
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, kZITa « Verslag der Zitli»g van de T"'eede *amerder Staten-Generaal van den 23sten Maart.
---

DE ROUDIISG VAN HET MINISTERIE.
Jm*tteFnofe™^^g ™ 1848 hebben wij op van October 1866 tot ™T 01}aangenamen tijd beleefd als dat met de motie Tri Puden daS van heden. Een tijdvak, heer Blussé zon «•• u muB hegint om met die Tan den spanning, van a<rit 'l- pcn' ta eindigen; een tijdvak van wnen van èén^rl ' van vijandschap zelfs tusschen de vruchtbaarheidll gezin'> een tijdvak van geheele onbelangen die i- r ionzo wetgeving, voor zo» vele publieke zooals alle tiid * & °P voorziening wachten, en dat, renden hartót ü Tan onrust en beroering, menigen sluinieontwaken en ,Hewekt, menigen kwaden geest heeft doen over vele in "St z'jne zwarte schaduw nog zal werpen in deze «i,? Tan onzo toekomst. Wij achten het nuttig de schuld vÜge 00genblikken de vraag te stellen, aan wien daan kan Jaa dezen treurigen toestand en wat er gewillen tr i^den °m daaraan een einde te maken. Wij liike o^oJ!--'? ?le tw«9l«dige vraag met de meest mogedie ™Part!]digheid to beantwoorden en met die kalmte, zÓn dan d'-l Tertrouwen, aan onze lezers aangenamer zal Maden. kunstmatige opgewondenheid der ministerieele 'stennjnnff ?iLlclmld'? Het tegenwoordige kabinet is den afgeloopen in* °5&etreden en de zitting van dat jaar is Doch kort t j dat er iets bijzonders is voorgevallen, bekende incidonf $?ninB der zitting, 1866-67 heeft het wij niet veel 7P(, -,er Plaats gevonden. Daarover zullen nius bii zijne , (¦' iedereen weet, dat de Heer Keucheaanzien der niJtV? V? "de gedragslijn van het kabinet, ten da* die motie do Tan den #eer Mijer" afkeurde, en iedereen weet ook*;) Tweede Kamer is aangenomen; <"e zaak afeekonwi *de houding van het ministerie in 1«a motie, wir» Yerd door velen, die tegen de motie, zeggelijk bii het £•• -In deze zaak lag de fout ontegenmoeten laten a-arm *IBterie> dat den Heer Mijer niet had "et ministerie tr,? anders met hem had moeten aftreden. mogelijk, on u^Pomde koloniale kwestie, voor zooveel zonderheid aan d en en dio taak viel natuurlijk in..le minister vn<. minister van koloniën ten deel. ll.ine ambtgeno'ote van het kabinet - wordt door len; niets wia TOor eene andere betrekking aangewend. Het mmL • natunrlijker dan dat het ministerie afnier, en van dal"?-Terkoos te blijven en ontbond de Katwisten en de voJfldstip dagteekenen alle onzo onzalige de vertegenwoord" -nrende s*r'.id tusschen de regering en het andere. De i?"-nK-' tusschen het eene deel der natie en — dit is niet vath»lUlitieve fout> de grondoorzaak ligt dus Dat deleden Tar JoorteKenspraak — bij het ministerie. Rrond huiswaarts - &amer> die, aldus zonder voldoenden delijke stpinn.ir.l waren gezonden, in geene zeer vrienvalt niet te ontl tmj?kwamen, is duidelijk. Daarbij deling tiidena nln dat de regering, door menige han!erw«l het Ho v«rkiezingen, de zaak heeft gecnvenimeerd, orgaan Ëfgfhe dagblad, dat teregt of te onregt als aot ziina nll - he,t Ml,nisterie werd en wordt beschouwd, dc voorstL P lJende' heftige en grievende artikels tegen ****• ïoen vrs der motie' ontzaggelijk veel kwaad bloed ret de Kam vam de rede' waarmede wijlen de heer Borvan een »enr °Pende en die meer had van eene aanspraak welkomstj.e^r^l tegen zijne ondergeschikten dan van eene fler natie sprt^o7 ecne regering tot de vertegenwoordigers aaugenaam t'^- Dit alles strekte niet om de verhouding "den 1 rheid end"* de regering had eene IW ¦ incident i zak°h gingen zoo redelijk hun gang, niftU llUnister, Lplaats vond met den minister Trakranen. anibWenact.io,«iairenU en eder geslingerd door de 13 kolobïa(l an°oten slecht ei\ de kofoniale° liberalen, door zijne •te eSetallen, ve7derste,md en in het Haagsche D,agtige van id «e W?r de Winning en nam hij de eerhierdoor ein* Kabiwta waar om af te treden. Het pres} WvolWlgen &Gdelijk oVerwigt' ondcrsing Kat? ttV fttó d?» heer Borret, het eenige hot Ministerieleen W^T' en de\e ?\aZ ™ onhervertrouwen n $ een ze!r den verscheidene leden van Schimmelpenninck00r-al was ccl Acv, Kame* we.mi" bezorgdheid inboek3 anti-Tberhat g°Va- met dön hfer grooteen zeer g^*' terwiü /r aan yelen van de wijze, w-a&^be^^L« «ker eene niet minder ook in de Minister^iviV'Stefw ten aanzien was het vertrouwen niet^lonien, Bn& VBv"irdeXMfar men mot volle regtXj?°ot- AUes Kr • Zaken en Ooi;log begrooting in behfndelW0?- dat het ff-6"^^"1?' ka/ schuld, ten deele door kws*. ten wf T' tOC- de hankelijk, weimg .^^«jg-fe JSjfS, S %rbStSmvtnbcu&ih^-eer in do KaHier kad oriei en werd verworpen. Wij gekove??l het eerst aan de willen aannemen ten onregte lenIen te feot Miar wii t&hlW00* TV ?e te?enparti?'zo***, die verwerping ?«lt2Öbf,'i.0?.ïeJ te™el vo?tp l ho,nderd redeneS t^S011 Meid ka" men tot i, hi0uden. Over dat Wll!e» ZleT ccmS praktisch resultaat debatmet de ,1 aannemen, dat de KanWa te, bereiken. Wii de hewei&rPing, maar ten nadrokkeK heeft £ehad deeld heof?| bestrijden dat de Vertel "ks^. «oetoi wq De VertSS* «i de at^ken, ter zafe d eSf ?^eooi" ming van af d^wdiging heeft geoordeeH n»'l°kei?nen- aan de vaEtnkken, die de ree-erin^ „„ i 1? kennisneuit het huiten^T^niede te deelegn en v^n lhl6ft geyonslag meer stukken „De Kamer had in het V. ,bos?lieiden ze te geven en d^raagd; de Uen-n6* Ö^sVernoodige inlichtingen 'J gevoegd, dat?iMf;vef^geweigerd nn in November ïe^^^rsth'atfen V. Jf* ?ebat al de waarom zi niet alth"n8nieei:dere &enW» de regerinS legging heeft willen &tlf««ge toezegging6ft oT6r»e,egdl gSal heeft belegd °e 2n0' »f™ ovV daan hebben, indien d^^T *Öe leerd; dit alles blijtt voor aZ beckc had aïf',1 ffc.' een onverklaarbaar¦ r^ iZr°TTm^^&v dat de Kamer geooideeld heeft zond« d,'"^ &* ™" te bezitten. Al de inlichtingen die de re "°?dige gegCgv!ns hebben bij het debat gediend; he&£ -'oc» wilde '"inisterie zelf aangenomen, uitgelokt; niemand vs do.or het T,\'"ber voorzien, dat het ministerie /„ter een hT im, N°- zou w Uen publiceren. De K«n« trt1 be»en Volkomen bevoegd, e» heeft *J*^J&& 1 i?l dan ontstaat de vraag, ot het mmMterit> a«STS "''«t »,?e K«mer andermaal te ontbindend Ook ov« % w 5 hSUen wij niet andermaa in beschouwingen treden "e gvo^^en alleen, dat de minister Donker Omtius, die l^A^ë* bepaling in 1848 verdedigde, as zlJn gege\"\ te Ti kennen dat het beter was twee, drie mmster', TK- vai^n gaan dan eenmaal te ontbinden. De heer ?a^^ o,°lt,tein. öien toch wel niemand nnder de zoo- Uel l MHanlPiositie zal rangschikken, ging m de zitting m »og verder en zeide: .Beter in mnn oog is niet Ia!* deerw's3elingen, dan éene ontbinding dei Ka- Tm?i??* tóhindi.Tg i's «en voldongen feit. Dayop van ï<?>.&,Kkomen. Doch welke is nu-endeze had die h^eiio 1 belang en practisch nut -de houding udi»e Lf7eest na de ontbinding, en hoedanig 2jjn?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 22 Maart. In het Huis der Gemeenten heeft 11. Vrijdag eene zeer belangrijke discussie plaats gehad, aangaande de regten, welke geëmigreerde Engelpche onderdanen bezitten. De Hr. Forster toonde de gevaren en moeijelijkheden aan, welke de bestaande wetgeving zou kunnen hebben in het geval dat Engeland oorlog had te voeren met Amerika. De wet zegt op het oogenblik: '/eens Britsch onderdaan, altijd Britsch onderdaan,' en daar er dan in de Vereenigde Staten 2,000,000 in Groot-Brittannie geboren menschen leven, die het burgerregt in Engeland hebben en zulks in Amerika ontvingen, zoo is eene regeling van hunne verhouding als Britsche onderdanen zeer noodzakelijk. Het zou nuttig zijn aan emigranten, op zekere voorwaarden, het regt van yexpatriatie" te geven, en hun tevens de mogelijkheid te verschaffen om, bij terugkeer in het vaderland, al ware het na veertig jaren, wederom in het genot van hun burgerregt gesteld te worden. Lord Stanley deelde in de meeuing van den Heer Forster en vond het beginsel van de ouverbreekbare pligten eens onderdaans, dat Engeland zoowel als de Vereenigde Staten thans volgden, onverdedigbaar in theorie en niet toe te passen in de practijk. De staatkundige moeijelijkheden van eene regeling waren zeer klein, doch de wettelijke bezwaren, vooral aangaande //repatriatie" zeer groot, zoodat de meening eerst moest gevraagd worden van de meest eminente regtsgeleerden der verschillende staten. De Economist, het lersche vraagstuk besprekende, gelooft dat Gladstone, door op dit oogenblik aan te dringen op de afschaffing der lersche staatskerk, als een waar staatsman handelt. Hij tracht lerland te bevredigen door aan te toonen wat liet ontvangen zal; hetgeen bij ecne grief als die van dat land, bijna hetzelfde is als het reeds te ontvangen, juist als de belofte om bij de eerste ontmoeting iemand vergiffenis te vragen, ongeveer met de daad zelve gelijk staat. De toon, waarop sommige godsdienstige weekschriften de voorgestelde afschaffing der staatskerk in lerland bespreken, verplaatst ons weder naar de zestiende eeuw, toen de twistende theologen geene scheldwoorden te bitter of te onkiesch vonden. De Nonconformisl verheugt zich zeer over het voorstel en verklaart, dat, even als vrije handel het gevolg was van den hongersnood, die op de aardappelenziekte volgde, eene vrije kerk te danken zal zijn aan de zamenzwering der fenians. Beide_ rampen waren ïiet natuurlijke gevolg van eene onregtvaardige staatkunde en de straf van beiden werd op den voet gevolgd door eene onverwachte zegening. Het is aangenaam op te merken, dat het Britsche gouvernement niet alleen geld over heeft voor leger en vloot, maar ook voor de wetenschap. Men verwacht op 18 Aug. in Britsch Indie eene totale zonsverduistering. Op kosten van den staat gaat luitenant Herschel met eenige welgeoefende en bekwame sterrekundigen naar lndie,om het natuurverschijnsel juist op te nemen,- en majoor Tennant gaat met drie officieren der genie, die welbekend zijn met de photographie, op verschillende plaatsen langs de lijn van de eclips, lichtbeelden van haar nemen. Men hoopt, dat op grond dezer observatien eens vooral zal kunnen Worden uitgemaakt wat de zoogenaamde zonnevlekken zijn. Eergisteren was er per telegraaf en per post nieuws uit Abyssinie, dat vrij bevredigend is. Zelfs de zwartgallige Times, die van den aanvang af als een ongeluksvogel niets dan rampen voorspelde, is gedwongen te verklaren, dat het met de expeditie nog zoo kwaad niet gaat. Sir Robert Napier heeft eene zamenkomst gehad met Kassai, Prins van Tigreh, die aan het hoofd van 10,000 man hem te gemoet was gatrokken. De Prins, die een vijand van Koning ïheodorus is, heeft den Britschen generaal zeer gastvrij ontvangen en beloofde het leger van mondvoorraad te voorzien. Dit is zeer goed nieuws. De Prins van Tigreh is een onschatbare bondgenoot en zou een zeer lastige vijand geweest zijn. Dat hij zijn eigen belang meent te dienen is zeker, doch dit bewijst hoe onverwinbaar de Engelsche magt in Abyssinie geoordeeld wordt en hoe zeer de kracht der expeditie wordt gewaardeerd. Als eenig ongeluk de expeditie trof, zou de vriendschap van Kassai wel als een zomerwolkje verdwijnen, en de hulp van zijne wapenen en voorraad zouden sir B. Napier ontbreken , wanneer hij die het meest noodig had, doch een mooi-weér vriend i's beter dan een vijand, vooral indien hij de zwaarste taak van den generaal helpt verligten, namelijk het provianderen van het leger. Om dit nog beter te verzekeren heeft sir E.. Napier 5000 Indische kampvolgers naar Calcutta teruggezonden en bevolen, dat ieder soldaat zijn eigen paard of muilezel verzorge.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Maart. Gisteren is de Koningin Maria van Napels, zuster der Keizerin, hier aangekomen en door den Keizer aan het spoorweg-station ontvangen. Des namiddags is de Keizer met de Koningin naar Ofen vertrokken. — De bevalling der Keizerin wordt in de tweede helft van April te gemoet gezien. Drie dagen na de bevalling zal het verwachte kind door den primaat van Hongarije plegtig gedoopt worden. — De afgevaardigden , die den Croatischen Landdag, toen deze zich voor het vergelijk met Hongarije verklaarde, hebben verlaten en uit dien hoofde van hun mandaat vervallen zijn verklaard, zijn bij do daardoor noodzakelijk geworden verkiezingen nergens herkozen, maar vervangen door candidaten, die gunstig voor het vergelijk met Hongarije festemd zijn. Men beschouwt dit als een bewijs, dat onder e Croatische bevolking de ingenomenheid met de Unie meer en meer veld wint, en dat dus de regering, ook in dit opzigt, ontheven zal worden van de moeijelijkheden, welke zij tot dusver ondervonden heeft. ' — Men verzekert, dat het huis RothschilJ protest heeft ingediend tegen het belasten van den Zuider spoorweg en zich daarbij heeft beroepen op de verzekerde vrijheid van belasting tot 1880.
BERLIJN, 23 Maart (des Ochtends). Gisteren namiddag hoeft de doopplegtigheid van den jongstgeboren zoon des Kroonprinsen plaats gehad. De Koning hield den Prins ten doop, die de namen bekomen heeft van Joachim Friedrich Ernst Waldemar.
— De graaf van Vlaanderen vertrekt morgen naar Parijs waar zich de gravin van Vlaanderen en de prinses van Hohenzollern bevinden. De zuster dezer laatste, de hertogin ™? tiamilton, ligt gevaarlijk ziek en haar toestand verwekt groote bezorgdheid. DenßmJ6/1 verwacht dat deze week de postverdragen met WOTd«, n,Zweden en Zwitserland ondertecken! zullen
Denemarken °?derl?andehngen over Noord-Sleeswijk, heeft Pruisen verlnnL„ZlJn onlaugs gegeven antwoord, de door va"g aano-enomon waarborgen noch in hun geheelen omwwdwvSoit tzeent.nocll afS°wezen. De onderhandelingen het boeljen^fee^n Weimar heeft de regering verzocht li?nselennerden af te scfe tu,jhtiSen der hfde gevangenis aem^:^^ in Duitschknd zijae weiiit^i30116 National Verein, dat nieuw arbeidsveld ta »££» >Vf«taakt, besloten'een onder medewerking der is^ën°3e^Uusland > ten einde mamseren en langs dien we^ een mnïe,Pfovfacien te gerbij Duitschland te toe, infii^ *%$& tö vinden, om zo bij, dat Zich, ïol medewerking daarv^,/^ de <W* cl' v' h «aarvan, reeds eene verWeniging heeft gevormd, die door de-Polen ijverig wordt ondersteund.
FRANKFORT, 23 Maart. (Pari. Corr.) Het testament van Koning Lodewijk I vau Beijeren "is nog niet geopend ; dit zal eerst geschieden na het algeheele herstel van Koning Lodewijk 11. Uit eene goede bron verneemt men, dat de geruchten omtrent de nalatenschap van Lodewijk Izeer overdreven zijn. Zij bedraagt naauwelijks 2 miliioen gulden. De minister van eeredienst heeft eergisteren in de Beijersche Kamer van Afgevaardigden namens het ministerie geantwoord op de interpellatie van den Heer Strut over de clerieale agitatie tegen het liberale wets-ontwerp op het onderwijs. Dit antwoord luidt aldus: De regering handhaaft het wetsontwerp; zij zal tegen elke onwettelijke agitatie op wettelijke wijze handelen. Het zeer uitvoerige in den meest bepaalden toon gestelde antwoord der regering is door de Kamer met genoegen aangehoord. Eergisteren zijn de belanghebbenden bij den tabak, door de Badensche regering opgeroepen, om advies uit te brengen over de belasting op den tabak, door Pruisen voorgesteld , te Karlsruhe vergaderd. "Zij hebben zich zeer tegen het Pruisische ontwerp verklaard. De hoeveelheid petroleum in 1867 in Duitschland ingevoerd , en de voor Duitschland in de voornaamste invoerplaatsen nog opgeslagen hoeveelheid bedraagt 1,785,000 centenaars. Deze invoer vertegenwoordigt de lichtkracht van 7 a 8 miliioen centenaars oliezaad.
Uit Heidelbcrg is aan de Badensche regering eene memorie gerigt, waarin met verwijzing naar deze verhouding wordt aangetoond, dat de cultuur van het oliezaad tegenover dezen goedkoopen indringer mee/ en meer vermindert en bescherming behoeft. De adressanten zijn niet tevreden met het te Berlijn voorgestelde invoerregt van 15 silbergroschen per centenaar, maar verlangen tot bescherming van den inlandseheu koolzaadbouw eendnvoen-egt van 4 taaier (7 gulden) per centenaar petroleum. Naar men uit eene goede bron verneemt, zal de Badensche regering de verzochte ondersteuning vau dit voorstel van de hand wijzen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 22 Maart.
Prins Napoleon is van zijne buitenlandsche reis alhier teruggekeerd. Hij kwam regtstreeks van Luik, waar hij eenige uren heeft vertoefd. Na al hetgeen over het doel van die reis is gezegd, is men nog niet veel wijzer dan vroeger. Zelfs een nieuw artikel van ac France verspreidt dienaangaande niet meer licht. Dat artikel is evenwel belangrijk, in zoover Prins Napoleon daarin wordt voorgesteld als een zendeling van den vrede. — In de zitting van het Wetgevend Ligchaam van Donderdag jl. is een ontwerp van wet ingekomen, waarbij ter verwezenlijking van het plan, door den Keizer in zijn bekenden brief over de buurtwegen ontwikkeld, een fonds of kas wordt ingesteld, waaruit aan gemeenten, bevoegd om leeningen aan te gaan. voorschotten zullen kunnen worden fedaan voor den aanleg van zoodanige wogen, tot een berag van 200 miliioen francs. — Do interpellatie van den Heer Pouyer Quertier over het handelstractaat van 1860' blijft nog'altijd aanhangig. Deze afgevaardigde heeft reeds herhaaldelijk het vrijhandelsstelsel aangevallen, waaraan hij de vernietiging van de Fransche industrie wijt. Ditmaal hebben al de protectionnisten besloten, den grooten aanval tegen dat stelsel te wagen. De aanvraag om verlof tot de interpellatie is door 70 afgevaardigden onderteekend. Tegen deze geduchte coalitie is de Heer Forcade de la Roquette niet bestand en daarom zal de Heer Rouher de verdediging van het handelstractaat, hetwelk trouwens zijn werk is, op zich nemen. De Heer Pouyer Quertier heeft zijne interpellatie niet op het tapijt willen brengen vóór dat de discussien over het drukpersontwerp en dat op de vereenigingen zouden zijn afgeloopen. Men verwacht thans, dat de aanvrage tot interpellatie in het begin der volgende maand zal worden gedaan en dat de discussie dadelijk na Paschen zal plaats hebben. — De clerieale bladen bewaren nog het stilzwijgen over de door den Moniteur de f Armee aangekondigde vermindering der sterkte van het Fransche bezettings-leger in Rome. De Union alleen laat op de mededeeling van het bedoelde berigt den uitroep volgen: //Een slecht voorteeken!" De Siècle hoopt, dat het voorgevoel van de .Union blijken moge gegrond te zijn geweest, en dat de terugroeping der twee regementen (het 19de en 87ste van linie) de voorloopster moge zijn eener bespoedigde volledige ontruiming. — Een onlangs overleden Franschman, de 'kolonel de Suremain, indertijd adjudant van den Koning van Zweden Karel XIII, heeft papieren nagelaten, welke bij erfenis in handen zijn gekomen van een der redacteurs van de Revue Contemporaine, die daarvan in het N°. van 31 Maart een overzigt zal geven. Men vindt daarin zeer wetenswaardige en nog niet bekende bijzonderheden nopens de wijze, waarop Bernadotte Koning van Zweden werd. — In de dagbladen wordt melding gemaakt van nieuwe manifestatien, welke te Bordeaux hebben plaats gehad, naar aanleiding der wet op de mobile nationale garde, ondanks de veroordeeling der personen, die bij de eerste oproerige tooneelen waren betrokken. Naar het schijnt, blijft ook de hoofdstad niet bevrijd- van de opgewondenheid, door bedoelde wet te weeg gebragt. — Door een bergval zijn in het 690 inwoners tellende dorpje Buonanotte in de Abruzzen 30 huizen vernield j terwijl grootere gevaren nog de overige bewoners bedreigen. _— De Gaceta bevat een koninklijk besluit, waarbij de minister van financiën wordt gemagtigd, om eene leening van 55 miliioen francs aan te gaan (reeds per telegram gemeld). Het blad voegt daarbij, dat die leening met de _ Meeren Bischoft'sheim . en Goldschmidt, te Londen en Parijs, is gesloten; dat zij dienen moet om de financiële gesteldheid van 's rijks overzeesche bezittingen te verbeteren; dat de inkomsten der koloniën tot onderpand voor de geldschieters gesteld zijn, en dat deze jaarlijks dertien per cent van de verstrekte geldsom zullen ontvangen voor rente en aflossing , zoodat de schuld in vijftien jaren zal zijn gekweten. Deze leening zal waarschijnlijk door de genoemde bankiers eerst tegen het midden der volgende maand aan de markt worden gebragt. — De Moniteur van heden bevat het op 15 Julij 1867 tusschen Frankrijk en Siam gesloten verdrag. waarbij de toestand van het koningrijk Cambodja wordt geregeld. Bij dat verdrag erkent de Koning van Siam plegtig het beschermheerschap van den Keizer van Frankrijk over Cambodja en doet hij voor zich en zijne opvolgers afstand van alle schattingen en geschenken van de van dat rijk. Keizer Napoleon verbindt zich daarentegen Cambodja niet bij de Fransche bezittiugen in Cochin-China in te lijven. Voorts wordt bij dat verdrag aan alle vaartuigen onder Fransche vlag de vrije vaart toegestaan op die gedeelten van de rivier Mekong en van de binnenzee, welke het Siamesche grondgebied bespoelen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 24 Maart.
Het proces tegen president Johnson heeft gisteren een aanvang genomen. Gelijk men bespeuren zal uit een daartoe betrekkelijk telegram, pleit de president /.niet schuldig. Het verzoek der verdediging, om eene maand uitstel, is met eene zeer aanzienlijke meerderheid verworpen. De getallen stemmen ongeveer overeen met die, welke vroegei z«n opgegeven omtrent de betrekkelijke sterkte der partijen in den Senaat. Naar het echter schijnt, hebben een paar democraten zich in deze ondergeschikte zaak bij do repnbhkeias'ebe meerderheid-gevoegd. ?, ?„,,, ... Een telegram uit Londen meldt, dat Glaisttfnö het bekende voorstel heeft ingediend. Tegen welken dag de discussien zijn bepaald, wordt niet medegedeeld. Vermoedelijk zal men het overlaten aan het ministerie daartoe een dag te bestemmen.
Toen Mittermaier — algemeen bekend als uitstekend jurist, minder algemeen als goed katholiek, hetgeen hij toch wel degelijk was — kort voor zijn overlijden vernam, dat de pogingen tot veijonging van Oostenrijk niet slechts welgemeend waren, maar alle kans hadden van te zullen slagen, zeide hij: //Ja, maar dan dient het concordaat te vallen." Het concordaat is gevallen in beginsel en in het oog van allen, die in staat kunnen worden gerekend de Oostenrijksche toestanden juist te beoordeelen, begint het nieuwe tijdvak met 21 Maart 1868; den datum, waarop het Heerenhuis in beginsel het ontwerp van wet op het burgerlijk huwelijk aannam.
De heden ontvangen Oostenrijksche dagbladen schetsen uitvoerig de vreugde, welke dit besluit in de hoofdstad van het keizerrijk heeft verwekt. Duizende menschen belegerden als het ware de zittingzaal en toen de uitslag der stemming op de tribune werd vernomen en van daar aan de omstanders werd medegedeeld, weergalmden de straten van de vreugdekreten der menigte. De voornaamste sprekers waren thans Schmerling, Herbst, Carlos Auersperg (de president) en. Lichtenfels vóór het ontwerp; graaf Leo Thun daartegen.' Toen Blonie — die gelijk men weet het verdrag van Gastein sloot en bij deze discussie over het bewind van Keizer Joseph eene bittere critiek leverde, die deor von Schmerling schitterend werd wederlegd — stemde (tegen het ontwerp) ging van de tribune een schaterend gelach op. Teregt ziet men namelijk ook in graaf Blome, een van de mannen, wier verkeerde staa'tkuude Oostenrijk vroeger op den rand van het verderf hebben gebragt. «De bisschoppen en de Polen," zegt een verslaggever, //zaten tijdens de stemming met elkander te fluisteren; slechts kardinaal Rauscher (de schepper van het concordaat) stond alleen en zwijgend op zijne gewone plaats; hij begreep welligt op dit oogenblik, dat het concordaat niet de kerk is, en dat de glans der kerk niet verduisterd worden zou, ook al gaat het concordaat in Oostenrijk onder."
Bij het verlaten der zaal werden de voornaamste verdedigers der voordragt, door de buitenstaande menigte met luide toejuiching begroet en toen de minister von Beust verscheen, rustte men niet, voor dat hij eene korte toespraak had gehouden.
Voor het overige hield de menigte, die grootendeels uit gezeten burgers bestond, zich bedaard, wanneer een lid der tegenpartij verscheen. Alleen graaf Blome, die zich binnen drie dagen (vooral door zijn aanval op Keizer Joseph) tot den onpopulairsten man van Oostenrijk heeft gemaakt, werd met gejoel en gefluit begroet. Giskra, die ak minister nog het meest bij do bevolking bemind is, werd met aanhoudend gejubel begeleid, tot dat het hem gelukte in een huurrijtuig te ontsnappeD. Van de opgewondenheid, die Giskra's verschijning veroorzaakte, maakten graaf Bechberg en prof. Arndt 'gebruik, om haastelijk weg te sluipen. Deze heftigste voorstanders van het concordaat werden, naar het schijnt, door de menigte niet herkend. Des avonds was, gelijk reeds per telegram werd medegedeeld, de gansche stad geïllumineerd. De troonrede, waarmede de Koning van Pruisen gisteren de zitting heeft geopend van den Noord-Duitschen rijksdag, bevat niets, waarop het noodig zou kunnen zijn lder ter plaatse de aandacht te vestigen.
Het 'komt, wat de zitting der Tweede Kamer van gisteren betreft, meer aan op het resultaat dan op de bijzonderheden. (Dat resultaat is bereids per telegram medegedeeld.) In het algemeen, wat de volgorde betreft, zij hier opgeteekend, dat eerst de Heer Blussé zijne motie, die gedurende zoo vele dagen aan het kruisvnur van allerlei beschuldigingen had biootgestaan, breedvoerig heeft verdedigd, daarbij tot leidraad nemende, als de zamenvatting van alle grieven, de rede des Heeren de Bosch Kernper, gelijk men weet afzonderlijk gedrukt en bij 100-taUen tegen geringeren prijs verkrijgbaar gesteld. Dan volgde de minister van binnenl. zaken, die weigerde te voldoen aan de uitnoodiging van den vorigen spreker, om, wanneer de motie zoo dubbelzinnig was, deTiabinetskwestie te stellen; vervolgens de Heer de Bosch Kernper repliek leverende, op het betoog des Heeren Blussé, maar te gelijk een voorstel tot het rigten van een_ adres aan den Koning aankondigende, ten einde tot een zuiveren toestand te geraken. Daarop sprak de Heer Dumbar en deed het onverantwoordelijke der tweede ontbinding met al de hartstogten en partijschappen, d;e zij had opgewekt, nader uitkomen. Het weinige vertrouwen , dat hij nog in sommige leden van het kabinet had gesteld, was daardoor ten eenenmale verloren gegaan; na hem de Hr. Fransen v. d. Putte, die nog niet aan het debat had deelgenomen en een tafereel ophing van de wordings-geschiedenis én den levensduur van dit kabinet. Het betoog van dezen Spr. was vooral gewijd aan de uiteenzetting van de taktiek der conservatieven, het meten met twee maten en het wegen met twee gewigten; alle beschuldigingen, nu tegen de motie en tegen alle verdere politieke handefingen derliberalen in'gebragt, beantwoordde hij met de verwijzing naar hetgeen de conservatieven, gedurende jaren achtereen hadden te werk gesteld, zonder eenig bezwaar van grond wettigen aard,veelmin van qualificatien als dezer dagen gehoord zijn nopens aanranding van het gezag der Kroon, greep naar de souvereiniteit, vermeestermg van het gezag en wat niet al meer! Wat de gevolgen van de aanneming der motie zouden zijn, was niet de zaak der Kamer, maar van het ministerie. Meende dit, na het votum, zedelijke kracht genoeg te bezitten, om de Kroon te vertegenwoordigen, welnu, de regering zelve had daarover te beslissen, niemand anders. Nadat de minister van binnenl. zaken de positie nogmaals had gepreciseerd en te kennen gegeven, dat na al het gebeurde, aan de eventuele aanneming dezer motie, niet meer eene kabinetskwestie werd verbonden, hebben de HH. Haffmans en Koorders nbg eenige lansen voor het ministerie gebroken en ontstond er nog ecne korte woordenwisseling tusschen den Heer Jonckbloet en dien laatsten spreker, die hoewel gesproken hebbende van de sympathie, die dit ministerie ondervond en zou blijven ondervinden van de kiezers en het volk achter de kiezers, daaruit niet de gevolgtrekking wilde hebben afgeleid, dat hij daarmede eene derde ontbinding zou hebben wülen aanraden, eene explicatie die nog al ver gezocht is, daar waar men het verzet tegen de vertegenwoordiging steunt en daarbij wijst op de sympathie van het kiesgeregtigde volk en van het niet kiesgeregtigde op den koop toe. Eindelijk werden de debatten gesloten. De motie Blussé werd aangenomen met 39 tegen 34 stemmen. Daarna heeft de Heer de Bosch Kernper nader het bepaalde voorstel gedaan, om eeneerbiedig adres aan den Kouing te rigten omtrent de politieke gesteldheid, de verhouding der regering tot de Kamer als anderzins. „ . . Heden wordt daarover in beraadslaging getreden. Het is het eerste voorbeeld sedert de grondwetsherziening. Wel is in 1849 bij adres van antwoord op de troonrede gewezen op het gemis aan overeenstemming tasschen regering en vertegenwoordiging, maar dit was niet bij een speciaal adres op het initiatief der Kamer.
De aflevering voor Maart van //de Economist" bevat een goedgeschreven opstel over //de broodfabrieken"; een opstel van den Heer Hubrecht, over de gouvernements-wisseltrekking te Batavia, naar aanleiding van het bekende vlugschrift van den Heer N. P. van den Berg; een overzigt vaa het middelbaar onderwijs, door Dr. Steyn Parvé, enz. Aan de /-politieke Snippers", aan het eind van deze aflevering medegedeeld, ontleenen wij het volgende: «Wanneer men spreekt van de langdurjge dkccseien over *do afgedane zaak' der tfritbinIling, en de aandacht v'e&tigt op den arbeid der gewone wetgeving, die intusschen onafgedaan blijft, — moet men niet vergeten dat hier voor het welzijn van het volk meer by betrokken is dan eene eenvoudige afkeuring van verloopen zaken. Het geldt de belangrijkste deelen van het constitutionele gebouw: de gezonde opvatting der ministeriele verantwoordelijkheid, — de zuivere opvatting van het begrip van volksvertegenwoordiging, de vraag in een woord, van het regeren in den ware» zin onzer vrijzinnige grondwet. Zij die daarvoor in de brê» springen, hebben de handhaving der grondwettige beginselen , ook voor de toekomst, in het oog; zij waken voor de belangen en regten van het volk meer dan door menigeen vermoed wordt, die slechts op den woordenstrijd acht geeft. //Wat zoude men wel zeggen van bouwlieden, die maar haast willen maken met voort te bouwen en te voltooijen, wanneer er sprake is van een fout ia de fondamenten ? Doet men dan niet een dienst aan het geheel, door dat eeret in orde te brengen 't"
Bij koninklijk besluit van 14 Febr. 1868, N°. 70, is op het verzoek van commissarissen der (/Geldersche Credietvereeniging", gevestigd te Arnhem, bewilliging verleend op het ontwerp der acte, houdende wijzigingen in de statuten van die vennootschap.
Z. M. heeft benoemd tot kapitein-commandant der dienstd. schutterij te Hellevoetsluis P. Gallas, thans kapitein bij de rustende schutterij in de provincie Zuid-Holland. (Herplaatsing in de Staats-Courant tot herstel eener schrijffout.) Z. M. heeft eervol ontslagen Jhr. E. van Citterfi te s Gravenhage, op diens verzoek, als lsten luit. bij de dienstd. schutterij te 's Gravenhage, en benoemd bh.de dienstd. schutterij te 's Gravenhage tot lsten luit. H. N. Bermebroek Evertsz, en tot 2den luit, A. D. Slotboom; — benoemd den Heer E. Koechlin tot Nederlandsch consul te Mulhausen, voor het Fransche departement van den Boven- Bhijn; — verleend aan den 2den luit.-magaziinmeester der artillerie bij de landmagt in West-Indie J. Lammere den titulairen rang van lsten luit.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den 22sten dezer N°. 10, wordt het schroefstoomschip de Amstel, liggende te Hellevoetsluis, met den lsten April aanstaande, in dienst, gesteld, met bestemming naar de kust van Guinea, en het bevel daarover opgedragen aan den luit. ter zee lste klasse J. B. Everwijn. Voorts worden met gemelden datum op dien bodem geplaatst: de luitenants ter zee 2de klasse P. Wittop Koning, P. J. Zaal, J. C. A. Wissel, de officier van gezondheid 3de klasse C. Enthoven, en de officier van administratie 3de klasse H. Kits van Heyningen. (Sl.-C.)
Het Nederlandsche vice-consulaat te Termini (Sicilië) is ingetrokken. Door den Nederlandschen consul-generaal te Bergen is de Heer J. A. Andorsen aangesteld als zijn vice-consul te Mandal.
Onlangs werd alhier eene vergadering gehouden van het Techniscne Comité, ten einde het programma vast te stellen voor de uitvoering der gezamenlijke liedertafels op het 9de Nederlandsche Nationaal Zangerteest, dat in denzomer van het volgende jaar door de vereeniging Amstels Mannenkoor, onder de musicale leiding van de Heeren Bichard Hol en A. J. Wetrens, binnen deze stad zal worden fer*er({- Dit programma bevat de volgende toonwerken: lste deel, Der Herr ist König,R. Klein;Lentelied, Verhuist; lm Alaien, Meijroos;Neerlands taal, Worp. 2de deel, Vondels Cantate, Richard Hol. 3de deel, Priesterkoor uit de Tooverfluit, Mozart-, Bede, G. A. Heinze-, Winzerchor aus der Prometheus, Franz Liszt-, Volkslied, Wilms-, ook zal door Amstels-Mannenkoor, ten behoeve der noodlijdenden door den brand te Genemuiden, omtrent half April een groot concert in het Parklocaal worden gegeven. Zonder twijfel zal deze weldadige poging bg het publiek krachtige ondersteuning vinden.
Wij vernemen, dat binnen een paar dagen de eerste aflevering verschijnen zal eener goedkoope uitgave van Macaulay's Geschiedenis vau Engeland. De bewerking daarvan is opgedragen aan Dr. J. C. van Deventer. Een belangrijk ja waarschijnlijk een buitengewoon groot debiet zal aan de uitgaaf van dit klassieke bock wel niet ontbreken.
Heden werd alhier, althans in onze onmiddellijke nabpheid, in de gemeente Watergraafsmeer, in tegenwoordigheid van verschillende belangstellenden, eene inrigting KeoPel!d' waarop Nederland roem mag dragen. De Nederlandsche Tuinbouw-Maatschappij Linnaeus begon aanvankelijk haren werkkring met een lOtal leerlingen uit verschillende oorden des rijks, als Haarlem, Boskoop, Beemster, Pnnnereno, Wolvega, Steenwjjk, Scherpenzeel, Bermebroek, Apeldoorn, enz. Een bewijs, dat zij de belangen van het onderwijs waarlijk ter harte neemt, wordt hierdoor geleverd, dat zg ter bevordering van de kennis van de boomteelt niet alleen op hare terreinen, maar ook in verschillende deelen van net koningrijk openbare voordragten heeft doen houden. Het plan der inrigting is opgekomen bij, eenige deskundigen en weldra werlï hit dooHiunne ijverige bemoeiingen en door belangstellende medewerking verwezenlijkt. Door de kunde harer leeraren en een ijverig bestuur gerugsteund belooft zij in eene lang gevoelde en teregt betreurde behoefte te voorzien. ? . , Met het doel om de noodige gelden te vinden voor eene zoowel in de oprigting als in het onderhoud zoo kostbare zaak heeft het bestuur daaraan verbonden eene kweekenj van en een handel in boomen, planten , heesters, gewaseen en bloemen op uitgebreide schaal, terwijl een lidmaatschap hetgeen steeds toegang verleent tot de gebouwen, tuinen, kassen, kweekerijen en voordragten, door hen is opengesteld , ook heeft zoowel het rijk als de provincie, doordrongen van het wenschelijke van zoodanig onderwijs, daaraan eene jaarlijksche bijdrage verleend.
De Heeren Mrs. A. M. van Stipriaan Luïscius, A. A. de Pinto, B. L. Basch, C. A. van der Kemp en M. S- Pols, hebben in het hun ter beslissing opg^ragen geschil tusschen de Heeren Jz. I. Lion en 1 W? Sijthoff, zich de twee voleende vragen ter beantwoording £es*el<1;. ?,„,» a» -u™ „I°. heeft de uitgever van het fyschetogbtad de Heer Sijthoff, in Dec. K&6 en Jan. 1867 herhaaldelijk den hoofdredactie vim Dagblad van Zmd-HoUand en 's Graven- Se doen aanbieden/ce»e som van honderd duuend gulden, die hem tegen de onderteekening van eene behoorlijke acte van verbindtenis zouden worden uitbetaald onder de eenige voorwaarde voortaan een rustig leven te gaan leiden en alzoo voor het vervolg geen redacteur of medewerker van eenig dagblad in Nederland te zijnV "en 2". zoo jaV heeft dan gezegde hoofdredacteur dat aanbod al dan niet van de hand gewezen, en op welke wijze ?" Bij uitspraak van 16 Maart 1.1. hebben zij verklaard in antwoord op de eerste vraag: dat overtuigend is gebleken, dat in Dec. 1866 (niet ia Jan. 1867, zoo als mede in de vraag is gesteld) herhaaldelijk aan den hoofdredacteur van het Dagblad van Zuidïlolland en 's Gravenhage. den Heer Iz. I. Lion te 's Gravsnliage, op naam van den uitgever van het Leudsche Dagblad 1 den Heer A. W. Sijthoff te Leyden, is aangeboden eene som van honderd duizend gulden, die hem tegen onderteekenlijg van eene behoorlijke acte van verbindtenis zoude worden uitbetaal!, onder de eenige voorwaarde voortaan een rnstijf leven te leiden en alzoo voor het vervolg geen redacteur of medewerker van eenig dagblad in Nederland te zijn: dat echter niet overtuigend ia gebleken, dat deze aanbiedingen aan den Heer Lión zijn gedaan op last, iauaet* BK* voorkennis ca .2<jcdvißden *wx den H'oej tT(fUwff. In antwoord op do tweede vraag:
dat de Heer Lion deze aanbiedingen, na daarover de onderhandeling eenigen tij 1 te hebben gaande gehouden, zonder eenige bedoeling om ze aan te nemen, van de hand heeft gewezen. De commissie van oppertoezigt en beheer over de Kweekschool voor Zeevaart, te Leyden, brengt ter kennis, dat op 30 Maart e. k. aldaar eenë keuring zal gehouden worden van knapen, welke bij 's rijks zeemagt eene verbindtenis wenschen aan te gaan. Men venMflhflßttft het congres voor kruidkuncle en . ;n plan had, tegelijk met de aanstaande iuternatieti .¦ntentoonstelling te Gent te houden, is uitgeAe! ie tentoonstelling zelve eu de daaraan len bezoekers geen tijd zouden overlateiJ^^*eifiHß{res bijtewonen. Men heeft nu plan, later te 9K-n^Hiijniiik in 1870, zoodanig consres te doen plaats ..n daaraan eene tentoonstelling van . .-.-;.- e. :jk karakter te verbinden. 's JBLvIJfeAGE, 23 Maart. De audiëntie van den minister van oorlog op 26 en die van deu minister van marine op 27 dezer, zullen niet plaats hebben. — Aan het lokaal van het provinciaal bestuur alhier is holen aanbesteed: het maken van een heuvel op den boyensten Kievits waard onder de gemeente Werkendam, provincie Noord-Brabant, behoorende tot de werken der Herwede en Killen. Daarvoor waren 24 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer H. Middelkoop té Leerdam, voor ƒ7948. — Ten raadhuize alhier is heden aanbesteed: het bouwen van een locaal bij het schoolgebouw in de Lombardstraat. Daarvoor waren zes biljetten ingekomen. De minste inschrijver W 33 de Heer P. v. d. Endt alhier, voor ƒ3391. * HELLEVOETSLUIS, 23 Maart. Met het Engelsche stoomschip EJith, kapt. G. Cawcutt, zijn via Huil 20 landverhuizers naar Noord-Amerika vertrokken. * URK, 23 Maart, la de afgeloopen week hebben onze vissehers aangebragt 1575 tal haring of 315,090 stuks. Prijs per tal (ƒ2OO stuks) gemiddeld ƒ 1,50; schol, wegens gèringen aanvoer, ƒll het wigtje of 50 ffi. * NIJMEGEN, 23 Maart. Gisteren avond werd door het muziekcorps van het aiiiier in garnizoen liggende lste reg. inf. eene serenade met fakkellicht gebragt aan den onlangs door Z. M. benoemden majoor Tergau van genoemd corps, waarbij onderscheidene malen Bengaalseh vuurwerk werd ontstoken. * HAKLINGEN, 22 Maart Een Enkhuizer visscherman en een hier woonachtig werkman zijn in den afgeloopen nacht, naar men zegt in beschonken toestand, in de Noorderhaven alhier gestort. De eerste is jammerlijk verdronken, doch de laatste gered. GEONINGEN, 21 Maart, Aan de hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de beide regten de heer •T. H. do Banitz, geb. te Groningen, na verdediging van stelgen. * STEENWIJK. 23 Maart. Heden had hier een treurig ongeluk plaats. De landbouwer en koopman G. N. legde zkh gisteren avond boven op het hooi te slapen, waarvan hij voorover schijnt te zijn afgegleden, met het ongelukkig gevolg, dat men hem heden morgen met belangrijke hoofdwonden en gebroken nek dood in den paardenstal vond liggen. * OMMEN, 23 Maart. De directie der Overijsselsche stoombeet-wortel-suikerfabriek te Lemele, welke in het vorige jaar reeds 100 bunders grond meer in gebruik had dan vroeger, zal ooi dit jaar, door nog meerdere gronden in cultuur te brengen, de fabriek langer kunnen doen werken. * OLDEBOOEN, 22 Maart. Heden morgen is alhier de lio<irenbehuizing van J. J. Dijkstra afgebrand. Man en vrouw waren naar de kerk, alleen de dienstboden en kinderen te huis. Van 34 stuks vee is slechts 4 stuks gered. De oorzaak is onbekend. * TILBCBG, 23 Maart. De aanvoer van steenen en andere bouwmaterialen is in de laatste dagen zoo groot, dat het stations-emplacement alhier te kleinis om genoegzaam de wagens te plaatsen. Keeds is van hier eene circulaire door een honderdtal fabriekanten onderteekend, bij de directie der staatspoorwegen ingezonden, om aan te dringen op eene vergrooting van net terrein, daar de goederen te lang op het station moeten berusten en daardoor de handel belemmerd wordt.
---

