Fransche Post.
PABUS, 23 Maart. (Part. Corr.). De Constitutionnel weerspreekt heden het gerucht, dat de Keizer Berlijn en Petersburg zal bezoeken. Zoowel aan de beurs als door het publiek wordt de opmerking gemaakt, dat deze vertraagde wederlegging van een gerucht, hetwelk sedert veertien dagen in omloop is, in verband staat met den terugkeer van Prins Napoleon. Zou deze misschien niet tevreden zijn over hetgeen hij buiten de natuurlijke grenzen van Frankrijk zag en hoorde'? Terwijl de officieuse Constitutionnel het keizerlijk galarijtuig weder af bestelt, ontkent de officiële Moniteur, dat te Secans en te Neuilly (bij Parijs) rustverstoringen en oproerige demonstratien hebben plaats gehad, naar aanleiding van de recruteriug voor de mobile nationale garde. Het officiële blad verzekert integendeel, dat de jonge lieden uit volle borst: Leve de Keizer! hebben geroepen. Hoe weinig hoffelijk het ook moge zijn den Monilnir tegen te spreken, moet ik bij mijne mededeeling volharden, dat de jongelieden van Neuilly zoo weinig sympathie gevoelden voor de uniform der mobile nationale garde, dat verscheidene hunner in hechtenis werden genomen en in plaats van: Leve de Keizer ! kwam het mij voor kreten gehoord te hebben, welke van weinig eerbied getuigden , en spotliederen zoo als /.-Encorc vn carreau de cassé Vla le vitrier qui passé " Dit was echter nog niets vergeleken bij de voorvallen te Bordeaux, welke van' bepaald oproerigen 'aard waren. Beeds verleden Donderdag liep het volk to hoop, zonder toen evenwel ernstige ongeregeldheden te plegen. Den volgenden dag werden die tooneelen op ergerlijke wijze herhaal!, en twerd o. a. de commissaris van politie ernstig mishandeld. 'Maar irocsal den daarop volgenden Zaturdag namen de ongeregeldheden een ernstigen keer. Overal zag men niets dan roode vlaggen; overal werden oproerige liederen en kreten gehoord en verzette de menigte 'zich met kracht tegen de politie, welke onmagtig was haar te bedwingen. Het ruiterstandbeeld van Napoleon 111, op welks voetstuk de bekende woorden /.Tempire c'est la paix" te lezen staan, werd door steenworpen beschadigd en met slijk bemorst. Aan een escadron rijdende gendarmerie en la'nciers gelukte het, niet zonder moeite., de met stokken gewapende menigte uiteen te drijven. Gisteren is op verscheidene punten der stad brand uitgebarsten. O. a. is do groote zeilenmakerij Lafaille geheel in de asch gelegd.'De winkels zijn gesloten en patrouilles doorkruisen de stad. De regering heeft eenige harer agenten naar Berlijn gezonden, ten einde aldaar de beraadslagingen van het tolparlement bij te wonen en haar dienaangaande verslag te doen.
Het kabinet oudheden van Prins Napoleon wordt morgen in veiling verkocht. Beeds vroeger heeft de Prins zijn Pompejaansch huis en zijne galerij schilderijen verkocht wegens gebrek aan ruimte.
Het wetsontwerp op de drukpers zal, naar verzekerd wordt, eerst na het Paasch-recès bij den Senaat in discussie komen. Onder de leden, welke over die voordragt alsdan het woord zullen voeren, wordt de hertog de Persigny genoemd.
Bij de Italiaansche Kamer van Afgevaardigden is de staatsbegrooting voor 1869 ingediend; zij is door de regering opgemaakt op grond der bestaande wetten en in overeenstemming daarmede, zoodat zij wijzigingen zal moeten ondergaan, indien de financiële voordragten der regering, welke nog bij de Kamer aanhangig zijn, tot stand komen. V olgens de begrooting voor 1869, zoo als zij nu luidt, zouden de gewone staatsinkomsten 775,531,835 en de buitengewone 28,984,908 fr. bedragen; de gewone uitgaven 941.611.031 en de buitem'e-62,651,221 francs. De gezamenlijke uitgaven zouden alzoo het totaal der inkomsten te boven gaan met 199,745,509 fr dat is 18,331,918 fr. minder dan in 1868. — In Italië is dezer dagen een brief van Mazzini openbaar gemaakt, welke de strekking heeft, om aan de revolutionaire partij aan te wijzen, hoe zij voortnanten opzigte van het Bomeinsche vraagstuk zal hebben te handelen. De raadgevingen van Mazzini komen neder op uitstel eener nieuwe onderneming tegen Bome; deze toch zou thans, zegt hij, niet alleen de Fransche, maar ook de Italiaansche regering tegen zich hebben en alzoo op nuttelooze opoffering van het bloed van vrijheidslievende Italianen uitloopen; daarom zou het beter zijn te wachten, totdat de Italiaansche natie weder meester van haar lot is on haren Wil aan hare regering tot wet kan stellen; intusschen zou het streven der bewegmgspartij behooren te zijn den wensch naar het bezit van Bome onder de Italianen levendig te houden en meer en meer aan te wakkeren.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 25 Maart.
Aan den Franschen Monilnir wordt uit New-York geschreven: //De zaak van den president verwekt natuurlijk nog altijd veel belangstelling. Maar niemand verontrust er zich over. Trouwens liet uitvoerend bewind is hier zoo geheel afhankelijk van het Congres en de gewestelijke autoriteiten , die elk in haren kring veel meer invloed hebben dan het centraal bewind, hebhen zulk een groot aandeel in de attributen, die elders uitsluitend aan de uitvoerende magt toekomen, dat cic invloed van het centraal gezag op de binnenlandsche aangelegenheden weinig heteekent'. Men trekt du 3, meer of minder nartstogtelijk, partij, voor of tegen den president, maar koestert geene de minste vrees voor de gevolgen van het geschil." Het is moeijelijk in weinige woorden eene krachtiger lofspraak te geven op de Amerik. constitutie, die onlangs nog door een onzer liberale Nederlandsche dagbladen een humbug werd genoemd en dit ook schijnen móet, wanneer men alleen het oog vestigt op de zonderlinge vormen, waarin zich dit krachtige ieVdigé staatsieven soms openbaart en volstrekt niet in aanmerKïng neemt - dat het Amerikaansche staatsgestel reeds storaien heeft getrotseerd. die elk ander ligchaam, volkomen ten onder zouden hebben gebragt. Men denke slechts om alleen te gewagen van den jongsten tijd, aan den ontzettenden burgeroorlog en aan den moord 'van den President Lincoln. Inderdaad zulke zaken zijn wel geschikt om het zelfvertrouwen te matigen waarmede sommigen zich uitlaten over personen en toestanden, die zij blijkbaar niet dan zeer oppervlakkig kennen. . Door de Fransche dagbladen wordt gemeld, dat een nieuw Japansch gezantschap naai Europa op weg is en wel, naar het schijnt, het eerst te Parijs zal aankomen. Ditmaal zijn de gezanten onmiddellijk door den Mikado gemagtigd. De gezanten *tfn in den ig"op der ;maaßd:'Eebmarij vertrokken. Jacim, oud-minister van publieke werken iv Italië en afgevaardigde voor Pizzighetone, die zich tén vorigen jare van het publieke leven heeft terug getrokken, heeft eene , srcschreven ..\7lll. het'^j^j^jie La Marmora , jaar 1885, van het verbond met Pruisen en vanden oorlog in 1866. Op grond van dit werk zegt de Plorentijnsche correspondent van de Temps.- //ik ben overtuigd, dat de loop der zaken eene geheel andere wenling zou hebben genomen, indien Frankrijk op dat oogenblik te Florence een gezant had gehad, 'die de regering behoorlijk op de hoogte had gehouden, of van voldoende instructien ware voorzien geweest." Men weet, dat deze correspondent niet ligtvaardig oordeelt en zijne getuigenis is derhalve zeer opmerkelijk. NSB j-O-t-rs—' Wat te voorzien was, is geschied. Het voorstel van den Heer de Bosch Kernper, om een adres aan Z. M. den Koning aan te bieden, is in de zitting der Tweede Kamer van gis! teren, met overgroote meerderheid afgestemd. Zulk een adres, voorgesteld vóór de aanbieding of althans vóór de beslissing over de motie-Blussé zou welligt een vcreenigingspunt hebben kunnen zijn, mits het in enkele korte trekken clen politieken toestand des lauds blootlegde en het gemis aan overeenstemi ming tusschen deze regering en de Vertegenwoordiging deed | uitkomen; maar na al degevoerde debatten en na aanneming I der motie-Blussé, nu weder op nieuw alle politieke kwestien j overhoop te halen, reeds gedurende wekenbehandeld,endie dan I | te maken tot het onderwerp van een adres, waarop ieder lid het ! regt heeft, om op eike zinsnede een amendement voor te stellen, — zie, dat was waarlijk al te veel gevergd. De Kamer heeft dit dan ook zóó opgevat, want sprekers uit de verschillende rigtingen hebben met zeldzame eenstemmigheid het voorstel bestreden, dat echter, bij zeer veel coneiliatoiren geest, toch in den grond der zaak alles behalve gunstig voor het ministerie was. In de toelichting althans verklaarde de spreker, dat z. i. het ministerie, na de aanneming der motie-Blussé, niet eenvoudig kon blijven zitten. Maar, zoo als het met de conciliante politick in den regel het geval is, naast de azijn was weer wat honig; naast de grieven verzachtende omstandigheden. Het voorstel tct het adres is na de breedvoerige en allezins gemoedelijke toelichting dcs voorstellers, met 69 tegen 3 stemmen verworpen, waarna de centrale afdeeling is bijeengekomen tot verdere regeling der werkzaamheden. Nog nimmer heeft een ministerie in zoodanige positie verkeerd als het tegenwoordige. Straks staan alle belangrijke kwestien. onderwijs, koloniën, defensie, financiën voor de deur.
_ u • j , . Ter secretarie dezer gemeente znn ter lezing nedergelagd de navolgende te behandelen stukken: N°. 6:1. Bapport der raadscommissie,benoemd den 21 sten Februarij 1863, betreffende de zaak der makelaardij; de conclusie van dit rapport luidt als volgt: De commissie hóeft de eer op grond dezer, beschouwingen den raad te advi- seren den minister vau justitie te kennen te geven : l°.dat hij zich onbevoegd acht een advies uit te brengen over de vraag of het_ algemeen hanielsbelftng het voortbestaan der makelaardij, zoo als zij wettelijk is geregeld, blijft vor- deren en 2°. dat, voor het geval de gerering mogt beslui- ten de makelaardij te handhaven , het zoowel in het belang der makelaardij als voor de eer van het gemeentebestuur en voor het gezag der wet gebiedend noodzakelijk is, dat van de aanstelling dor makelaars en van het toezigt over hun gedrag de gemeentebesturen ontheven worden. (Was Get.) P. N. Mdüek, Abc. de Veies, B. Feith . E. N. Kahusen , J. G. Bijndess. N°. 70. Missive der plaatselijke schoolcommissie, ten ge- leide van het beiedeneerd verslag van den toestand van het lager onderwijs in deze gemeente over het jaar 1867. N°..71. Verslag van den toestand van het middelbaar on- derwijs in deze gemeente over het jaar 1867. opgemaakt door de commissie van toezigt over dat onderwijs. N°. 72. Missive van het bestuur der Nederl. maatschappij voor grondcrediet, ten geleide van een exemplaar der door de maatschappij uitgegeven officiële bescheiden, betreffende de ontworpen di-oogmakmg van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee. N°. 73. Bapport der commissie van voorbereiding betrek- keiijk aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz. op het adres om pensioen van den nachtwacht J. J. Walters. N 6. 74 Bapport van dezelfde commissie op het adres om gagement van H. Swagerman, kommandenr bij de stads- timmerwerken. LTT f - Als men het Haagsche orgaan mag gelooven, dan heeft de conservatieve partij eindelijk een staatsman gevonden, die tegen den. Heer Thorbecke is opgewassen. Wat zeg- gen wij ?in wiens schaduw Thorbecke niet kan staan. Die staatsman is de Heer Koorders. Deze heeft, altijd volgens het Haagsche orgaan, de stel- bn.gen ™n den Heer Thorbecke een voor een vernietigd. Hij heeft //bovendhüj (!!) als een reus Thorbecke om de lendenen gegrepen en hem in het parlementaire strijdperk neergeworpen." Waarschijnlijk ziet dit hierop, dat de Heer Koorders, wat zeker in de oogen der conservatieven zeer gepast is , in de zitting der Kamer den 70-jarigen Heer Thorbecke op schoolmeesterachtige wijze berispt heeft, omdat deze niet vroeg genoeg in de Kamer was. Dit heldenstuk maakt den Heer Koorders waarschijnlijk in de oogen van het conser- vatieve dagblad tot eenreus. Het orgaan zegt nu ook den sleutel gevonden te hebben tot den strijd der «radicalen" tegen den Heer Koorders. De //radicalen" wisten namelijk, dat Koorders //een vreesrtijk tegenstander" zou zijn, gelijk hij in zijne aanvallen tegen den Heer Thorbecke getoond heeft te ziin. Thorbecke zelf heeft die //vreeseli.ikfieid" van dezen tegenstander ook ge voeld. Daarom heeft hij de rede van den Heer Koorders onbeantwoord gelaten (die intusschen, volgens het oordeel van den Heer Godefroi, slechte oude argumenten heeft bij- gebragt). Dat de Heer Thorbecke geldige redenen kan heb- ben gehad, om met clen Heer Koorders niet in discussie te treden, daaraan wordt natuurlijk door het orgaan niet ge- dacht. Hoe hoogen clunk men den Haarlemschen kiezers ook ge- geven hebbe van de buitengewone staatsmanseigenschappen van hunnen nieuwen afgevaardigde, zeker hadden zij niet de verwachting, dat het voor hen was ytégeetega in'dezen afgevaardigde een «reusachtigere staatsman in_ de Kamer te brengen, die Tliorbecke's dertig-jarige reputatie als Neer- lands eersten staatsman in eene enkele redevoering-voor goed vernietigd en wiens ronde) argumenten het eminente hootd der ÜJierale partij niet aandurft. . hoSe fr^to^T^a™s3^£ het verder van den Heer Koorders mogt waarnemen. Deze nieuwe, ongeëvenaarde staatsman van de conservatieven be- gint ons 'beïa-ag iv te boezemen, nu het orgaan ons W hem te waarderen. b m& leert Het Staatsblad N°. 3i bevat een koninklijk besluie vin -16 Maart 18S3, tot aanvulling van \t\ bii koninkliiWt!d 1•+ dd. 31 Januarij 1866 {Staatsblad N°. 7) vastaeSddï^wSt tot uitvoering der wet, houdende regeling vinKl! en de verantwoording van de vernicuwïno-sfnndton rW cv3= spoorwegen. venutuwmgs.ondsen der staats- ° „ _ —— i--M. heeft de Heeren T. W. Hepner, T. W. Bunge, L. de Groof, A. Bauer en L. von Abercron erkend en toège- j laten, respectivelijk als consul-generaal van den Noord-Duit- j schen bond te Amsterdam. ên als consuls van dien bond te I Rotterdam, Yliswßjfen, Batavia en Macassar; — vergund aan u_ wijk-Bïnuen;— eer' op diens gtbank te . Mr. 0. C. vsn der Bel Noordwijk. en benoemd tori notaris I ter standpl | Mr. T. W. van d, r Schalk, eandida: er, advocaat t-n Ij 1 va b te gaan Bident der i Wentholt, thans pre-, -. tui president der arr Alkmaar -Mr. G. B. H. van Leli arrondifisanents-regthank fee Hoorn; - sluit van 22 Februarii l* van 3. 7.. van .],.•]• IU -vangend kantonregt«r ¦ te Hol werd. Bij beschikking van den minister -¦ TB" 23 dezer, zijn. met 'ma opzfgter van den waterstaat tal npzigter 2ie kl,; tot npzi J. A. F. Claeys, C. J. Mie!) Leeuwen, I Aa, J. E. ':im< thans opzigtera ü. J. van Slui vee V. Jzn. Verkorte balans der Nederl Ba Disc-rek.... f il. 607.284.40 I r>.'J7". - : 8e1.R.-fe Div.fid,Mm." 181,139 *.^!v . 7ira.3isWi.Mi I ;- I it dozen staat blijkt ai.- Maart, bij ! het in omloop had dan waar innntmaturiaaJ in zijnebeurt / LiöJ ,¦ Op ¦ - aan in \ i !•¦ orde gesteld, rland ui' i -:' heliand' «opvoeding in verban ¦ wijs in den weg?" van Weti o. a.: Benut van ie , ...... Hoever, 1 ''"* Sl - d,r f W* v; 'aron -/W,sc,e M lHeer ii t vim de Beek. hh % Bleeker. Gisteren heeft de Heet der b ter herdenking aan den slag hij H- Ainsterdamsclie commissie in hr-t A ter mededeelbar van ingekomen. Hij wensebte de vraag, aan welk zou b si, voor de hoofdstad rent den aan ¦ dragen te Amsterdam tot dus ver ook elders ten behoe? ¦»« « echied. In Friet schi lieid- en taalkunde tieli te ttßÖtneerdj ook in ï . '\ V'p Men 'zal zich herinneren. dat .. en n steen bepaald ¦ den geleverden slag en van W «Wtd* *» Hortog Adoli' van Nassau, In de ing van h M' ai : jl. aan de leden?.- ,„ [<e der renaisen als de (Imrles f. Ie • ¦ ik eft het reedt verton rd heeft het de hij: ïaarmen ons ¦ fef Hen iv het Odèon . , r>ydag e ,t wij liet borenstaai gelegenheid j kunst vrienden' g kens achterst- 'T men. De entreeprijzen om de I ' en toch detr '-' &et kunstwerk mcci Wij vestigen êeaaitduM op ;«•! ittr der Ambachtsscn :„le ti.-.. 'S «u liet nieuwe locaal v a door den aaan van der v, naar de geheel b fi_ m ontwoi-pen t,j3 het plnntf door inwen 3 van lang gek Volgens het jaarl locaal I locaal oi ¦ Bch ken van pa . inschrij i I 'UK t< I J antwoordt daaraan- Het" getal lwxtt»ren w«» Hr *¦ aaa.
vang van het schooljaar 79, bij het einde 105, vau welke 57 kosteloos of voor rekening van protecteurs geplaatsten. Met de 24 leerlingen 11. Donderdag ontslagen, hebben thens 140 jongelingen hunne studiën aan de school voltooid en, blijkens de ingewonnen berigten en de ingezonden werkstukken door oud-leerlingen, zijn er tot denkende, knappe ambachtslieden gevormd. , . Zulk eene inrigting verdient blijvende ondersteuning en navolging en met genoegen vernamen wij dan ook op den feestavond in Frascati, dat te Botterdam zich eene commissie gevormd heeft, om, in navolging der Amsterdamsche Ambachtsschool, ook daar zulk eene inrigting tot stand te brengen. ;
Bij den Heer C. Kooyker te Leyden is dezer dagen de vertalm"- verschenen van een roman van Mevr. Wood, getiteld • /'ï>e Erfgenaam van Trevlvn Hold." Men weet, dat Mevr. Wood' ais schrijfster niet is eene ster van de eerste grootte en men zal dus slechts naar de voortbrengselen van hare pen grijpen bij gebreke van beter. Onze leesgezelschappen intusschen komen dikwijls in deze noodzakelijkheid en wij kunnen dit boek daartoe wel aanbevelen, daar' het, ofschoon niet uitstekend, toch betrekkelijk goed is en goed is vertaald, zoodat het zich aangenaam laat lezen.
Aan een particulieren brief uit Hiogo (in Japan) ontleent de N. li. Ct. de volgende bijzonderheden aangaande de openstelling dier baven: *Op den morgen van den eersten dag dezes jaars wierpen wij tiet anker in de haven van Hiogo; de eigenlijke plaats isKobé, welk dorpje men als de voorstal van Hiogo beschouwen kan. Wij vleiden ons met de hoop, dat de Japansche regering eenige lootSen voor de goederen en huisjes voor onze personen zoude opgeslagen hebben om voorloopig een veilig onderkomen te vmden; doch hierin werden wij zeer teleurgesteld, daar voor onze ontvangst, behalve een half gereed tolkantoor, mets in gereedheid gebragt was; wij stonden in den vollen zin van het reü^Ciaet .nak .en-zak.Q,P het naakte strand. Des middags Jogschepen de opening der haven voor ctêfï" Kfïïwp&fiMr. handel. AUe natiën, die het handelscontract met Japan onüerteekend hebben, werden door verscheiden oorlogschepen vertegenwoordigd; op ons Hollanders maakte het daarom een zeer onaangenamen indruk, te zien dat niet één eenig oorlogschip tegenwoordig was, om onze vlag te toonen. Mogten onze Japansche vrienden middelen in het werk stellen, om ons hunne antipathie te bewijzen, zoo zouden wij genoodzaakt zijn, bescherming onder eene vreemde vlag te zoeken. Aangenaam echter is het ons, te kunnen melden, dat wij tot heden geen grond tot vrees hebben. De Japansche regering heeft ons veroorloofd, woningen in Kobé te huren; net kostte ons dan ook niet veel moeite, een Japansch huisje te bekomen, en daar de Japanners weten welke opofferingen wij, pionieren der civilisatie, ons getroostten om hen nit hunne onwetendheid te rukken, bloosden zij dan ook niet ons voor huur hunner woningen te vragen per maand, wat het hun als koopprijs gekost heeft. Wij betalen voor ons Japansch hutje doll. 180 c. p. m. en nog is deze prijs gering als men in aanmerking neemt, dat anderen voor waarlijk niet meer dan een stal doll. 3 a 400 betalen; het behoeft geen betoog, dat alles hier naar rato is. De Japanners bewijzen wel te weten hoe van het oogenblik partij te trekken, daar al deze zaken spoedig volgens tarief zullen geregeld worden. </Wij zijn overtuigd, dat hier alles zeer spoedig geregeld tal zijn en de transacties alhier zeer beduidend zullen worden, daar deze plaats het middenpunt van Japan is en tevens in de nabijheid der beduidendste plaatsen van hot land."
* HOORN, 24 Maart. Zaturdag werd hier binnengebragt een beruchte dief D. 8., die zich laatstelijk schuldig maakte aan het stelen van twee schapen. Reeds meer dan acht dagen werd door de politie naar hem te vergeefs gezocht; eindelijk werd hij door een der veldwachters opgespoord. * ZALT-BOMMEL, 24 Maart. Alhier heeft zich eene afdeeling dei maatscnappij tot nut van den Javaan geconstitueerd. Bestuur: de Heeren Mr. J. Thooft, voorzitter; Hf, L. J. H. Philips, secretaris en G. J. Heyligere, penningmeester. Genoemde afdeeling telt reeds 24 leden. * ENèOHEDE, 24 Maart. De collecte ten behoeve van de noodlijdenden te Genemuiden heeft hier de som van nagenoeg ƒ 1450 opgebragt, waarvan p. m. ƒ 250 in de onderscheidene fabrieken door de werklieden zijn bijeengebragt.
---


Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL. Kari/T * VeislaS de* fitting van de Tweede b^ven Staten;Gen«aai van den üésten Maart, **d&-?SS?A?i)blarbn'. postdirrc- Handelsblad wnH» INTEEKENABEN op het Algemeen gelden over het i + yfzoc!it de verschuldigde Abonnementsdergeteekenden t kwartaal 1883 onmiddellijk aan de Onde toezending A , ten einde geene staking in Het bedrair Ver ourant te ondervinden. ¦Me Postv„„J' gezonden wor.ien per Postwissel , aan NB. POST7P,VTd l PCt verkrijgbaar. Amstvot*. "^LS worden niet in betaling aangenomen. sterdam, 24 Maart 186 S.
GEBROEDERS DIERERSCHS.
---

DE HOUDING VAN HET MINISTERIE
il.
ten nadepulmge,n'?h^ wol'dt d°or niemand ontkend, zijn toen dadeL he,t lnll»sterie uitgevallen. Had het kabinet ten of hHX' 20 • r de bijeenkomst der Kamer af te wachw voor en t»ope^Dg zi->n ontslag moeten indienen'? Daar yen. Maar »iiS!ni ?.egg«n- H§t ministerie besloot te blijbet ons yooirko h,°udlng> ™ dat tijdstip verdient, naar kordaat. Het t n' afkeuring. Die houding was weinig land thans sedert A aan die bouding te danken , dat ons spel aanbiedt » , der vorige maand een schouwend en Spanje °° al» men tot hiertoe alleen in Grioken«s de onze had niv,ai\noS in g°cn Soed geordenden staat V»t vorderde ws?bouwd. meende, dat de 5+ilan& yan het land? Bat, indien men geene zekerheid oüi & der verkiezingen daaromtrent nog ministerie kon °E verde> z°o spoedig mogelijk bleek of het p s volks vertpff» n °P: "eene voldoende ondersteuning ain.?s-rapport Va°e"wt°or(ügers," die, zoo als in het ontbinonm Wöaar werd „ a,nuariJ staat te lezen, door de regering Zt d-en Koniné glac]lt om • zoo God wilde, nog eenigen vil j?. eeni£e L ¦ land te dienen." Heeft nu het mi- T%t- ,lt boofiDunW.ng gedaan, cm zich ten aanzien m materie heeft mL £hi te verschaffen? Geenszins. Het a-ierlei exceptie™ bet tegendeel gedaan. Het heeft, door !,"„?e. beslissingsJ* herpen, juist getracht en tracht verschuiven. Dit fdiiu aanzien dezer gewigtige vraag te neuaar uit een tal». Joor wie niet ziende blind is,zonln rte openingsrédl feiten. woord melding geZlJrll 25 Febr., wordt met geen enktl tenlandsrh beleid ! i"» «*» nader ondei zoek van het buif gering dacht dus d^f üew^Hgiyiy van nieuwe, stiikkm. De toen de Kamer Zc^??1 Strekt niet. Den 2len Maart?°° als de Rppr w ,tuccrd was en niet vóór dien tijd, |atie-Thorb4ke ;feiïnskei'k beweerde- heeft do interpél- Eene welkome p.P? ü Waarover? Over de ontbinding. gering om in £i gf , ' zou men meenen, voor de reken Zij had dal rn rlanS' eene beslissing uit te lek. Tan vertrouw,» v°k' d°°J een harer genden, een motie iers tot een vot UDnen doen 700^tellen of de tegenstan- Jlaar neen \„ m ,Ian w^tr(n>^ kunnen opvorderen. terrein gewfu wordt ?ensklaps de zaak op een ander ?an den ¦)- ? en een nieuw onderzoek verlangd — vcaarhet beleii enfcr*brnarÖ n°£ niet werd gedacht -' van aa8 niet e£f ««'enfanrfsefte safe». En dat onderzoek fwaebt W(T?3 dadelnk plaats hebben. Daarmede moet S? da orde „?' ••# de begrooting van buitenl. zaken Z"*Weiie ttt'^-TT1* zou een uitstel geweest zijn van ken «> afde^if- Het, ministerie verlangde nu, dat men nee;Iat «e» gehSP" £<» begrootingen ™ gaan onderzoe**L "? latergbHei Moeloos werk zou zijn geweest, wanverwo at Uet e,L?e behandeling van het hoofistnk buitenl. dien riS6* ware p aan de orde komt, dat hoofdstuk weder voorstil' dat met „ Tan ziJne vrienden deed een voorstel in d'- inter^?? den ffi„e. meerderheid verworpen werd. Een zede n£i tic en rt "Jnappel, om de beraadslagingen over nomen T)eïe bescheid m°tie-Blussé te schorsen en de toegewerd dna» ï?°gincr (.„?n.t(arfe^j'A te onderzoeken, werdaangetiidio U* vner W, zoolang mogelijk uitstelfen, vm het iL^8 die Ö wagen aan ieder eerlijk en onpar•Poedig m». Ge&lmg.der &&*¥ H» bet befang WaartSekongdat«',totè!n rx™ van de zucht om, zoo zaken dienen» ft*? oSS**"-»** toestand te komen ? waarbii bet W«i •? bet „,?z°?kvan het beleid van buitenl. ffi Ze*r nd Vai>«£>*• Seval tot een votum, wdk nut Iton^^» vOJ?elr ™* Zuylen werd goedgedta?^^lhcbben^» d?,4Heer ™ Zu>'len' maar ghbipverk rTainiet W?&W d|- edenlVlaart jl., heeft gezegd: ,dln,gezant te Berlijn, den van oordeel is dat de LuxemC b«t kabinet van Berlijn zaak is en dat, gffi?^6 kwestie thans eene ¦SS.S Kt oogenbhk tusschen pL?e Soede verstandhou"*9e* *' *"? mwden moet Wi»wUlsen en Frankrijk bedooTl^ verlevendigen, ten aanX» aat^ename herinne-9eU)°^n ,^e van Europa een ooo^r,een ™eidenl, waarwenk -aU^anjeboek, blz. 62)? h^ er>!s"? öerfreiorf »s ?uylen $. ter harte moeten nemen ODS, ministerie dezen in stede liever eene miskennint"1 had de Heer van bnr^che V^der eenig practisch nu! TQ}sn getroosten, Intussch^tie weder op te rakelen 9 & teedere LMem" S, 6om fr^SSï SS ffiteht' H«* laatste zou dan van toedL.!- idelljk pogingen gekerk , eene ï^fc^f»J«*fe.i'vanuit Want het was kwestie^m2k^ w^mmiBterHeem«- Zijde der «oogenaïSS?» zoo. kTaar aia Yeu>r een uitvlngt. teVandschbeleidX^ "PPositie geenfafk6. dag' dat van de reeds in November^,,7°**» voorzi™'^""«„«n het buiding, en niet het bu&Bprokw*H\^*fkTin%was eeu2'goed^ur.ng $$$»$* vfc,^ niet waeen. En de 8t", ,a° vrienden van l,oï ii- Aau . len dus niets zeggen over in toon^llll^l^^ "n zul ding van den minister van bhmenUmW^ soheeleYondebtt; de Hr. Heemskerk zal later,nin,^Sncbe^ken bij dUit tei-uggekeerd,overbetget.n h,j nn en hij SSsSÏÏfe?tae^ he«t gezegd, berouw genoeg gevoelen. T, gertbeden £»«&< co«^«- ,en,f"™eer HeenSefeef J|? r,!1/1 reeds menigen slechten raad gegeven. Dit «tak ?<£e »envast, Ude poging om doaaak van h^wS; W 1? af te brengen, ?eheel is mislnkt, en dat de '»iSS 'ï. blijven staan tegenover de nn reeds aange„^n »e»Blf X»pklen dïen aanzien hebben verscheidene ontbi^ters i,.^Alli>ataeen landsbelang de jongste Qeff"" të*T oordef'iff lil de beraadslagingen." l»& dTtS.^ef^ Sn waarvan? Ka&; aCn b« de interpellatie, waa an zu «ch boordle/ene^, sprake was. Maar nu m^kfe fet m en be de inlSï e onding. Het deed de uitdrukking 'ge ' "orJoeld wf° buitÊX e He« Blussó - ornaat de, naaere zeide .X e?"-%d8cl1' beleid betreffende nog met»* «etoovmfe dniBtcr Hoa?Pregtemotie voorstelde;znmoest, *-QtmttLt üdns luiden: //De Kamer, ¦- ™**mCiZnt h»w" Be geer Storm van reeds het een en ander gezegd. Genoeg dat de poging om de motie aldus te ecarteren, geheel is mislukt Want nu zijn ook de inlichtingen over het buitenlandsch beleid gehoord en op den vorm kan men dus geene aanmerkingen meer maken.
Tweede wending. De motie is een coup-d'état, een greep naar de souvereiniteit. Alzoo, wanneer do Kamer eene handeling der regering afkeurt, die door elk bezadigd en verstandig man, en blijkens de discussien, door hare eigene vrienden verkeerd en onverstandig is genoemd, — dan pleegt zij een covp-i'élat. Wat zal men tegen zulke beweringen aanvoeren? Trouwens, de regering heeft dit sustenu reeds weder laten varen, en nu komen wij tot de: De' de iretiding. De motie is nu dood onschuldig; eene eenvoudige verklaring, een thesis voor een dispuut-collegie. De regering zal zich die volstrekt niet aantrekken. Alzoo, wanneer een ministerie overgaat tot zulk een buitengewonen maatregel als de tweede ontbinding, en wanneer de vertegenwoordiging daarna verklaart, dat het belang van het tand dien maatregel niet vorderde, dan behoeft dat ministerie zich dergelijk oordeel volstrekt niet aan te trekken! De regering wenschte, zoo beweerde de minister Heemskerk, dat een votum van afkeuring'wiefd voorgesteld, maar is er dan nog sterker afkeuring te bedenken dan de verklaring, die in deze motie is vervat?
De bedoeling van de regering is duidelijk. Zij wil, niettegenstaande den bij de motie-Fijnappel gebleken wensch van de overgroote meerderheid van de Kamer, om bij de begrooting van buitenlandsche zaken geen debat over cic buitenlandsche aangelegenheden te hebben, toch de zaken slepende houden, tot dat die begrooting aan de orde zal zijn. Dat onder dat uitstel 's lands belang moet lij len; dat graaf v. Bismarck al die nieuwe debatten over die teedere kwestie verkeerd acht, wat iedereen zal toestemmen; dat de waardigheid van het gouvernement en het prestige van hot gezag, onder die voor'ieder duidelijke pogingen, om toch maar aan het bewind te blijven, een gevoeligen knak krijgen, dat alles schijnt dit ministerie volstrekt niet in te zien. Kon het nieuwe uitstel nu tot iets dienen; kon men aannemen, dat de regering daardoor eene meerderheid zou kunnen verkrijgen, dan was de aangenomen houding althans nog begrijpelijk. Maar iedereen weet immers, dat het hoofdstuk buitenl. zaken toch weder verworpen wordt en al die uitstellen toch tot niets goeds kan leiden. Wij hopen, dat, nu de motie-Blussé is aangenomen en het voorstel van den Heer Kernper, om een eerbiedig adres aan-Z, 31. den Koning aan te bieden, is verworpen, het ministerie eindelijk zal inzien, dat 's lands belang zijne aftreding vordert, en daardoor aan Z. M. den Koning de gelegenheid zal verschaffen, om een ander ministerie naar zijn welbehagen te benoemen, opdat eindelijk de spanning o'ph rade, die reeds te lang heeft vooitgeduurd en veel kwaad heeft gesticht.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 23 Maart. In het Huis der Lords is een ontwerp van wet voorgesteld, betreffende het staatstoezigt op de spoorwegen. Het Engelsche publiek heeft, met betreding tot de spoorwegen, over twee zaken te klao-en len eerste over de menigte ongelukken. Deze wil het ontwerp helpen voorkomen, door voor te schrijven, dat er eene innguing zij, waardoor de passagiers in staat worden "esteld den conducteur te waarscfiuwem Ten tweede klaagt men 3ïï±J Slf "ite finanCiele beheer en de oneerlijkheSen der il% i betgeen aan de aandeelhouders groote verliezen berokkent Dit wil het ontwerp beletten, door te gelasten, elat de staten der spoorweg-maatschappijen altijd 7 dao-en voor de vergaaenng van aandeelhouders publiek moeten worden gemaakt; verder, dat namens de regerin"- inspecteurs worden aangesteld en dat de directeur, die te staten der maatschappijen teekent, wanneer het bewezen wordt, dat ktlemJThUFT™ der Cijfers tot verkeerde conclusien baa • is f)e I ¦ ,Wllle^ ge7en'met boete «" gevangenis strafte'^srasf?" echter'dat ai deSe maatr°fe WeTme^ K,« •? Tar -S ™fi Daarto? wilMn™ hit g Z"d-Amerikaansche bezittingen. Oram' -ivTe • Sll j^^bied der Basuto's aan de WJ he. L«? a Ü TOeg?n' °P voorwaarde, dat dezeko- Sbi&. aanvaarde en dat de Basuto-stammen beheef te dekkin fang nl'^ °Pb.rehgen, om de kosten van wtt^^sch^kinl S^Bt^ keurt' »«* -n be- Mi^ln l0700 ?n vyoordig heilig in eene eeuw van tentoonstellTts hebh'n ndlZen zomer eene lachtvaart-tentoonstelling Selöoni vom ;en0° bert^van Sutherland heeft £100 ml terwyi de maat^ij %"&s£&JB£fÜ üene van ac grootste fabrieken m B rmingham waar de
Ter reede van Malta is de kanonneerboot Terrible aangekomen met eenige te Ephese en Bhodus gevonden oudheden voor het Britsche museum, als ook met het vermaarde monsterkanon, waarvan de Turken zich in de 15de eeuw, bij de belegering van Konstantinopel. hebben bediend; deze ouctheid heett de Forte aan Engeland afgestaan in ruil voortwee gegroefde kanonnen, naar het stelsel van Annstvong. — Het bestuur van de maatschappij tot doorgraving deilandengte van Suez wenscht de onzijdigheid van den te openen waterweg tusschen de Middehindsche en de Boode zee te verzekeren door een verdrag tusschen de onderscheidene, zeevarende mogendheden. Een daartoe strekkend voorstel is dezer dagen, van wege dat bestuur, aan den minister van buitenl. zaken ter hand gesteld. 'T Uit -Abyssinie wordt gemell, dat Koning Theodorus zich op het bergvlak van Talanta heeft verschanst en daar voornemens was de tegen hem in aantogt zijnde Engelschen «et nootei te bieden. De gevangenen zijn'alle welvarend.
---

Duitsche Post.
gisteren, nf dP n,3uirt (des Ochtends). De Koning heeft conferentie met St^?S 'S? den Bijksdag, eene langdurige „ T De Braaf f,„ -Bismarck gehad, vwlaten fi ziïh ritSwfel'en zal eorst **» deze stad EeurvorstelMk ho?;aombtenaa>-- Het //"anog e*n ander hoogzal worden' Verver1-1 *
FBANKFOBT, 24 TEgT7P — Hörmann is per telegram uit Wu?z'L.Cor''> De Heer von boden, om met den Koning een'Tg «aarMunchen on£ yen gelooft, dat ztfae benoemingtotCo»te^ntie te hondëm aekeJf i». * tot *»«u«lw van binnenl Uit een. groot aantal Benersdhe stelen worden adressen aan de beide Kamers van den Landdag gezonden, om aan te dringen op de aanneming van .net wots-ontwerp op het onderwijs. Deze a-iresKn stratiu tegen de beweging, welke cic eferieale pffllijTepflTOffg&ë ontwerp heeft georganiseerd. De gunstige uitslag, welken de beraadslagingen van het Huis der Hoeren in Oostenrijk hebben opgeleverd omtrent de hervormingsvoorstellen, door de regering ingediend, worden hier met levendige sympathie begroet', als een zekere waarborg voor eene krachtige ontwikkeling van Oostenrijk, Het ontbreekt echter hier ook niet aan tegenstanders; zoo is. gisteren in de Domkerk een jeugdige kapellaan, die zijne preek hield, in zijn ijver voor het concordaat en in zijne scherpe aanvallen tegen de hervormingen der Oostenrijksche regering zoover gegaan, dat vele zijner hoorders de kerk verlieten.
De Hombnrgsche speelbank was eergisteren buitengewoon druk bezocht; het was de laatste maal dat hot vergund was op Zondag te spelen.
---

