
HH. BOEKHANDELAREN POSDIRIC HandeUh, 5n Terdere INTEEKENAEEN op het Algemeen Stelden „ verzocht de verschuldigde Abonnementsflereewv,het lste kwartaal 1863 onmiddellijk aan de Oude toerml- te remitteren, ten einde geene staking in Het h?A S duzer Courant te ondervinden. •Ue POKtws kansezonden worden mi Pqstvissel, aan Amstekdam -f; V? "worden niet in betaling aangenomen. > -* Maart 1858. GEBROEDERS RSEE9ERICÏIS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Sn het H 2^ Maart. Do Heer Gladstone heeft gisteren sche Kt« ?li der Gemeenten zijn voorstel, betreffende de ler¦de e o»tCT. erk ald»8 geformuleerd: Het is noodzakelijk dat bestaans l^de _kerk in lerland als staatskerk ophoudt te genAnT' nv'-^ persoonlijke belangen en individuele ei- Jl_ iwnsregten niet uit het oog dienen te worden verloren. 2aain • Sedeeïte VM» het voorstel verklaart hot onraaddoen * e persoonlijke belangen te scheppen door het voor i. m'Juwê benoemingen en het derde gedeelte stelt teiofft*8 nederig adres zich tot de Koningin te wenden, toet wïi,?r te verzoeken de regten en belangen der kroon *t*^»v i tang tot de waardigheden en inkomsten der lersche Wïouwen aaU dC beschikki"S van het Parlement toe te liik eLFoote belang van het onderwerp maakte het wenscheeeürJt aan de ledea van het Parlement eenige tijd wierd dit rïï'i °i-' oVer de Jttiste beteekenis en de strekking van het m^l % vooretel na te denken, en de discussieu over «Wast,, i l^Tscae Vraagstuk zijn derhalve verdaagd tot het vn Mandag. Veel hing af van de bewoordingen van «taafc-Vi! te krachtig uitgedrukte veroordeeling der Veronre • 2on eene reactie te haren gunste hebben kunnen 3?*s*rfl " are aei Toorstel conciliant of weinig afdoende &£„*a> dan zou Disraeli het hebben kunnen overnemen, •tean U T,Vo°r de liberalen met eene nederlaag gelijk zou ïfesla a .en vindt algemeen, dat Gladstone uitstekend PartH- tt*8 'n de omschrijving van de wenschen zijner Vorbeii 1 e*dsr t°ch komt uit, dat de oppositie geene p^fj^, Jijerklaring wil en geen kruistogt predikt tegen üfnordi ei£endom en verkregene regten. De teg'enfcfilW?? in de lersche staatskerk >**se znll? glhun inkomen behouden, doch van staats- Vr>rden. De Z^P'K §ccn* nieuwe benoemingen gedaan 'om zich ten strKi 4.l)ttrtlJ«n kunnen deze week gebruiken ziJn, dat de slai? ?-e te nis"fin> want men kan verzekerd dagen tusschen ln>' ie aanstaanden Maandag en volgende *H> betlissend »Jrei'alen en conservativen geleverd worden . In het Huis der Te2»B> nantroeten en f»in,- ords heeft men eene nieuwe wet op de Blenwo wet h«e* iUenten voorgesteld. Het beginselder tfÜzelW t* hpZ aa,fc voornamelijk in het afschaffen van de «chen tW^.il i en eener zeer duidelijke scheiding tusiaatgte i^en in ir ve>;schillende zaken, welke gedurende de Sename wiize S,,tfilanj op even verwonderlijke als onaan?fo faillSentl i^der Terward zi^ D¥*° twee zaken bukken U^^™e"te?Wegei}? ""vermogen en ondervonden onge- Worden de r?eelmg aan een curator kau overgelaten ler,7'en fraud}e«se bankroeten, welke gestraft moeten wor- Wi, °? als ,Teltt engelsche wetten, is dedbestaaude wet op de "¦MKroeten afkomstig van vorige eeuwen, toen iedereen, die ?-an zijne verpligtingen ken voldoen, als een misdadiger i-iW--e ei"gste 300rt werd beschouwd. Merkwaardig is het zich «eewL H herinneren, dat nog in het begin der regering van *wrmn bankroetiers, die een onjuisten staat vaa hun Van fn-iPTen' werden opgehangen, 'senien ?übssementen gesproken, kan welligt belang inboegstbant _??Wlgtlge beslissing mede te deelen, welke de j r,:t b&nliS , *? &en°men heeft in de volgende handelszaak. f* 1866 21^kaJ?*00' Tan Overend, Gurney & C°. moest in £ *'3*3 soUi betalingen staken. Op dat oogenblik was het 22& DeZe "ldle aan Catley & C°., kooplieden te Peters- f'°ot EBRel«7i?es,ten vlas Averen aan den Heer Swan, een Smient hunn^kPPinner, en bij het berigt van het faillis&?l Swan, dat • kv:rs telegrafeerde de firma Catley aan den tw, -Wet BPhÏL mdlen hunne wissels op Overend, Gurney vi",s*aken,llf°n(?reerd werden, zij hunne betalingen moes- Heer Sw l* °P het fTal beslag zou worden gelegd op het wis«.loWan hii h„;P?at st°nden aan hen af te zenden. De 20 sh; De lik«iH»7las noodig en betaalde onder protest de *ras £*£ zullen fc8 van Overend, Gurney £ C°. (die «tS |unst?°Ven enbv\t^ Swan dat geld E«ÏÏu2an den S,.dSar het Vlo™ • d:;t dü regtbank "ich on aB7^ nit Ah" -S?'an heeft gedecideer.l, het vLrt6 bwgvlaktf tlme «eldt, dat Koning ïheodorus "an W™em^ beeft tll*«* Talanta rmdmSt heeft en teregt eXpcditie-corpsBlaS te leveren. De groote vrees 2CS ?°nder Xln^rSs da* het naar J&gelnöd zou fi^fietbengtvandenvnrdcn vijand gezien te hebben, 1??0»6" Verstand van Theo^ 1! Xt ,la? W'ooo man sent e?ft-te meer daar men hoorde, kjj , o pia? k°e3terde MaS.uj^PHneerde troepen bij zich had ni] 13 stukken geschut eenl?J\Vei'dedigen, op welks wallen janhetßritscheglegerho!Xn^ad- Otlcia-en en soldaten HèHnn d, \es4 tetstormer5- NaP-"Po«di^^ Sf^^S^EaS* Js"voornen»ens al de partide En?laistratie di*r w Pj?l1 eil. lneeu te smelten en onder TTil\l^l^fXnATn *f Plaatsen- T«™s wü het francsko"è?Sba,ule"and worden staat aankoopen. geld voor £en Pasm« fJt °l het oogenblik voor 6,000,000 geld voor RUm^.mnnt voorïtaliegesïagen. Ook het kepéren .. ?. -^ wordt aldaar vervaardigd. De Pnns en Prf"^—- — e,Jan den d4Behiras Wallis zullen morgen een gebrü Mullady en Th * r' veroordeeld werden a\°s>onöe beide fenians, die ter dood agent Brett geplee^, SmJ?14** ™ moord, op den policie- Dit is TentMdwge^bwn gratie van die straf geLe4u. meer en meer, dat die Be&^g* * «K want Cet b ijkt daad, waarvan men Wtj&g»» schuldig zijn aaude nh-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 24 Maart. De hertog a™,* Coburg en de hertogin Clementine rdn?h?t Tan Saksen- Koning Lodewijk Philips) zullen den 22ste. \ T,™ wijlen Btede , hunne zilveren bruiloft vieren. Apnl> hier ter ?- De Keizer en de Koningin van Sfapeö nadien t» ne blijven tot na de bevallmg/er Keizerin. UUt-u te Ofen , r Helen zal in het Huis der Afgevaardigden de oérfct» '*?l?g plaats hebben der., financiële voorstellen on 2al Te lichiS„ter Van financien ZIJU financlecl Plau nitvoerig toe«•to, De bekende generaal graaf Gyulai is gisteren met de sacenten der stervenden vjomen. de^gNEN, 24 3fa^,"(Pwf. Corr.). Dr. Brestel heeft in SC*,, heden door het Huis der Agf aanligden geste st*r AlVpnanciëlc voorstellen toegeheht. Hoewel de .ePUa 4an blykbaar de grootste moeite gaf om zyne voor&^ Sfite doen vinden, kan de ongunstige moruk SStSS s«e,\niet worden ontkend Men acht deumficaveiwV** i3thuH en de daaraan verbonden coupous-bei-Se-sriVv* 1' oflCt" wc3^ ingeval van weigering dercto"Wfefc, £*..wordt opgevoerd, boofft bezwarend en ten lijden. De belasting op het vermogen wordt zeer drukkend, en voor sommige takken zelfs ondragelijk geacht. Als eene^nregtvaardigheid wordt ook beschouwd, dat bij den aanslag der belasting niet gelet wordt op de mogelijkheid , dat binnen den tijd van drie jaren het vermogen kan verminderen en dat integendeel zeer gestrenge fiscale maatregelen zijn voorgeschreven. Men acht het zeer onwaarschijnlijk , dat Zoo diep ingrijpende en ingewikkelde voorstellen door den rijksraad zullen worden goedgekeurd.
BERLIJN, 25 Maart (des Ochtends). De Koning heeft den graaf v. Bismarck tot erfelijk lid van het Huis der Heeren benoemd.
Bij hot ministerie van koophandel houdt men zich onledig met eene herziening van de bepalingen betreffende de inrigting der ambachtsscholen. Het plan bestaat om aan het onderwijs op die scholen meer uitbreiding te geven. ~ De gezanten van Spanje en Portugal hebben hunne geloofsbrieven als gezanten bij den Noordduitschcn bond ingediend.
—De Prot'. Co r. schrijft het volgende: Thans zijn er geene donkere wolken aan den staatkundigen hemel. Ook de jongste bezorgdheid wegens het Oosten, welke grootere beteekenis zou hebben erlangd, indien bij eenige groote mogendheid neiging tot ernstige verwikkelingen had bestaan,^ is door de gemeenschappelijke vredelievende stemming van Europa uit den weg geruimd. _— Uit Eostock wordt gemeld, dat een adres van talrijke onderteekeningen voorzien aan den Groothertog van Oidenburg is verzonden, waarin gevraagd wordt dat het den Groothertog moge behagen te besluiten tot het invoeren van den constitutionelen regeringsvorm en zoo spoedig mogelijk dit besluit aan het getrouwe land bekend te maken.
FKANKFOET, 25 Maart. (Part. Corr.) De Aartshertog Heinrich, die wegens zijn huwelyk met mejufvrouw Hoffmann bij Keizer Frans Joseph in ongenade is vervallen, vertoeft thans met zijne echtgenoot te Genève. Hij heeft voor den zomer eene villa bij Lucem gehuurd. Hij is voornemens voorloopig in Zwitserland verblijf te houden. Het gerucht, dat de Mühlthaltunnel van den Brenner spoorweg is ingestort, mist allen grond. In den tolbondsraad is de vertegenwoordiger van Saksen tot rapporteur en de vertegenwoordiger van Beijeren tot mederapporteur benoemd voor llet voorstel van Pruisen, betreiiende de belasting op den tabak. Men verwacht dat hot Tol-Parlement in het berin van Mei zal bijeenkomen. h Naar men uit Munchen meldt, is de afgevaardigde de Heer Jorg, van de groot-Duitscho partij, voornemens in de eerstvolgende zitting van de Beijersche Kamer van Afgevaardigden eene interpellatie tot de regering te rigten, strekkende, om te vragen of zij niet gezind is om aan den Landdag een voorstel te doen, om voor den Beijerschen Landdag algemeens regtstreeksche verkiezingen in té voeren, op gelijke wijze als dit reeds voor dè verkiezingen van het Ï01-Parlcment in Beijeren wettelijk bestaat en onlangs in uitvoering is gebragt. Bij deze interpellatie wordt uitgegaan vau het gezigtspunt dat het bestaan van twee verschillende wijzen van verkiezing, de regtstreeksche met algemeen stemregt en de indirecte met een census in hetzelfde land niet kan worden geduld.
---

Fransche Post.
PARIJS, 24 Maart. (Part. Corr.) De Keizer had heden ochtend een onderhoud met Prins Napoleon, hetwelk langer dan een uur duurde. Het spnt mij, dat ik niet, zoo als zekere correspondenten, die echter daarom niet beter zijn ingelicht, aan de deur heb kunnen luisteren en de »impressions.de voyage" van den prins vernemen. Inmiddels bevat het Journal des Dêbaïs'een "artikel. Betwelk blijkbaar van de Pruisische legatie afkomstig is en waarin mijne mededeeling wordt bevestigd, dat men te Berlijn zorgvuldig heeft vermeden zich met den prins over een of ander bepaald onderwerp uit te laten. Zoo ais u reeds per telegram is medegedeeld, heeft het Wetgevend Ligchaam het voor Algerie aangevraagde crediet van 2,000,000 frs. verleend. De fleer Jules Favre deed bij deze. gelegenheid treffend uitkomen, dat de Algerijnsche aangelegenheden slechts dan voor de Fransche Kamers worden gebragt, wanneer het de kwestie van hnlpverleening betreft Hij vestigde er ook de aandacht op, dat de redacteur van een Algerijnsch dagblad was vervolgd en veroordeeld wegens het plaatsen van een artikel, waarin over den hongersnood werd gesproken. Hij werd daarbij beschuldigd van het verspreiden van valsche berigten, ofschoon de waarheid daarvan werkelijk was gebleken. Men gelooft, dat het Wetgevend Ligchaam morgen de beraadslaging over het wetsontwerp op het regt van vereeniging ca vergadering zal ten einde brengen. Overmorgen zullen nog eenige ontwerpen van plaatselijk belang worden behandeld en zullen de zittingen van het Wetgevend Ligchaam voor drie of vier weken worden verdaagd, alverens de financiële voorstellen ter tafel worden gebragt. Gij herinnert u, hetgeen ik dezer dagen mededeelde ten opzigte van de coöperatieve genootschappen. De dienaangaande in omloop gebragte geruchten waren ter oore gekomen van den minister van binnenl. zaken, den Heer Pinard. Deze ontving gisteren de afgevaardigden der werklieden, die personen en zaken bij den waren naam noemden. De minister beloofde de kwestie der coöperatieve genootschappen en der 500,000 frs. onverwijld te zullen onderzoeken. Naar men mij verhaalt, heerscht tegenwoordig zulk eene spanning tusschen de Heeren Rouher en den ex-minister van binnenl. zaken, den Heer de Lavalette, dat de ministervan staat zelts zijne dochter, echtgenoot van den markies Wells de Lavalette (stiefzoon van den Heer-de Lavalette), niet meer bezoekt.
Aan de beurs zag men van 1 tot 2% nre niets dan geeuwende menschen, die zich verschrikkelijk verveelden, omdat er niets te doen was. Eerst tegen het sluiten der beurs herinnerde men zich, dat men, al ware het slechts ten behoeve van de agence Havas, welke toch slotkoersen moet telegraferen, niet met openingskoersen kon volstaan, maar als couronnement de I'édiüce ook slotkoersen moest noteren. Fransche rente werd gesteld op 69.15 en Italiaansche leening op 47.50, na respectivelijk 69.12 en 47.45 te zijn geweest. De Monileur maakt van het oproer te Bordeaux slechts ter kops melding, eu zegt dat het onmiddellijk werd onderdrust. De natie behoeft dan ook niet to weten, dat de commissaris van policie werd mishandeld, dat de grootste opgewondenheid heerschto en dat in de straten een stroonop werd rondgedragen met het opschrift Lambert 111 In de landsdrukkerij wordt dag en nacht gewerkt aan eene goedkoope uitgave in B°. van de brochure //Les titres de la dynastie napoléonienne," welke naar al de departementen, naar al de gemeenten zal worden verzonden en aan maires , geestelijken, onderwijzers, enz., gratis zal worden ter haud gesteld, om te worden verspreid. De Situution beschimpt heden (wegens het hierboven genoemde artikel) het Journal des Dèliats, aan hetwelk het dèn naam geeft van Bismarck's blad. Het verdient hierbij opmerking, dat.de Situalion is opgerigt voor den ex-Koning van Hanover en door dezen wordt in stand gehouden. Welk eene pers! De pot verwijt den 'ketel, dat hij zwart is.
fit het verslag omtrent de Fransche spoorwegen over 1867 blijkt, dat het spoorwegnet in dat jaar eene uitgebreidheid heeft gehad van 15,663 kilometers, tegen 14,530 m 1866. Do opbrengst vau reizigers en goederen is geweest 656 miliioen lrs. Eu dus 50 nallioen frs. meer dan in het vorige jaar. Do lijnen Lyou ca Orleans hebben het meest opgeleverd, n'vaaü.jk 203 en 109 uiüliocji frs. *— ïïh hoülers der
Franschen, wachtten sedert eenigen tijd op de daarvoor verschuldigde rente, en werden met eene voor hen zeer nadeelige conversie bedreigd. De Fransche regering heeft thans, gelijk de Constitutionnel mededeelt, hunne belangen zoo nadrukkelijk verdedigd, dat de Bey vaa Tunis vah de cohveïsie heeft afgezien en sijne financiën gesteld onder het beheer eener gemengde commissie Vaa inlanders en Franschen. Dé Fransche consul te Tunis en eeü commissaris van de Fransche regering zullen zitting hebben in de commissie. — In berigten uit Napels van 19 dezer wordt gemeld, dat aldaar verscheidene personen, bekend als voorstanders der voormalige orde van zaken, in hechtenis waren genomen wegens eene zamenzwering, welke ten doel zou heDben gehad den ex-koning Frans II weder op den troon der Beide Sicilien te brengem Ten huize Van. ccii dier perseften waren papieren in beslag genomen, welke, naar het «ordeël der overheid, bewijs opleverden voor het bestaan eener zoodanige zamenzwerug.' Ook waren te Napels twee van elders gekomen geestelijken in hechtenis genomen; de policie hield hun geestelijk gewaad voor eene vermomming en meende, dat zij inderdaad officieren waren van het corps Pauselijke zouaven en aanhangers kwamen werven voor Frans 11. .— Volgens de door den Moniteur medegedeelde berigten uit Eio-Janeiro, werd aldaar verzekerd, dat aan dett beVelhebber der Braziliaansche scheepsmagt in Paraguay bevel was gezonden, om zonder verdere aarzeling zijne meestal gepantserde bodems aan het geschut van Humaïta bloot te stellen en met alle magt een aanval op die sterkte te ondernemen. In den Argentijnschen Statenbond was een deel van den staat Santa Fe nog in opstand tegen het gezag van den president Mitre.
---

Engelsche Post.
ANTWERPEN, 25 Maart. (Part. Corr.) Gisteren stond voor de correctionele regtbank te dezer stede teregt de Heer Gennezé, kanunnik en deken der aartsbisschoppelijke kerk, te Antwerpen, aangeklaagd van overtreding van art; 315 van het nieuw ln'fstralfelijk wetboek in verband met art. 1 van het decreet van Prairial jaar XII op de begrafenissen, wegens het doen begraven van het lijk van wijle den aartsbisschop Mgr. Sterkx in evengemelde kerk van Mechelen. Het openbaar ministerie aannemende, dat de meest verzachtende omstandigheden ten voordeele van den beklaagde aanwezig waren, op grond, dat er meer voorbeelden van dergelijke begravingen bestonden en de beklaagde aan een gevoel van godvruchtigheid en welvoegelijkheid had gehoor gegeven, concludeerde tot toepassing van het minimum der straf en alzoo tot veroordeeling van den beklaagde in eene boete van 26 fr. De uitspraak is bepaald op aanstaanden Maandag. Ten blijk dat men ook hier groote voorstanders vindt van de Nederduitsche taal kan dienen, dat de vereeniging: de liberale Vlaamsehe bond dezer dagen een adres aaa de Kamers heeft ingezonden met het verzoek: I°. dat het onderwijs in Vlaamsch België in de Nederduitsche taal worde gegeven en dio taal even ernstig in de Waalsche als in de Vlaamsehe provinciën worde onderwezen; 2°. dat in Vlaamsch België de openbare administratie in het Nederduitsch moge plaats hebben en ?•"¦ fat de tekst der wetten, zoowel Nederduitsch als Fransch zij en de regtspraak voor de Vlamingers in het Nederduitsch geschiede. In het dagblad la Paix leest men het volgende: Het zegelregt der dagbladen is in Nederland zeer hoog. Het bedraagt 8 a 14 centimes per nummer, zoodat de Belgische pers bijna onbekend is in dat land. Men beschuldigt daar de Belgische regering weinig bijval te hebben verleend aan de voorstellen tot hervorming uit 's Gravenhage gedaan. Wij zijn geneigd te gelooven, dat dit verwijt ongegrond of althans zeer overdreven is. De betrekkingen tusschen de beide landen zijn zoo natuurlijk en reeds zoo naauw, dat men de kwellende fiscaliteit niet begrijpt, waarover wij klagen en wier handhaving menigeen benadeelt, zonder iemand te begunstigen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 26 Maart.
Naar het schijnt wordt aan het woord radicaal in oost en west eene zeer verschillende beteekenis gehecht. Althans hier in het westen zijn wij gewoon, dat dit woord wordt gebezigd als eene soort van scheldnaam voor degenen, die getrouw aan het beginsel regt voor allen, den moed hebben voorregten aan te tasten, wanneer naar hunne meening die voorregten niet dan ten nadeele van anderen zijn verkregen ol kunnen worden behouden. En de benaauwde bezitters dier voorregten laten dan natuurlijk niet na hunne tegenstanders en aanvallers uit te maken voor al wat leelijk is, ot althans in hunne conservatieve oogen leelijk schijnt. In het Oosten, ten minste in Jassy, schijnt men onder een radicaal juist iemand van de tegenovergestelde rigting te verstaan, namelijk iemand, die de leer is toegedaan: behoudt wat gij hebt en neem daarbij, zoo veel gij krijgen kunt. Men vergelijke het telegram uit Konstantinopel , volgens hetwelk uit Jassy wordt berigt, dat de radicale algevaardigden een ontwerp van wet hebben ingediend, waardoor den Israëlieten wordt verboden zich met dsr woon te vestigen op het platteland en zij voor hunne vestiging in de steden eene bijzondere vergunning behoeven. Verder zullen zij voortaan mogen koopen nocË verkoopen, geene huizen, landerijen of iets van dien aard mogen huren of pachten; kortom, wanneer wij de strekking van dit voorstel wel begrijpen, zullen deze lieden voortaan slechts ééue^ vrijheid heboen, namelijk die om van honger jte sterven of het land te verlaten. Inderdaad het schijnt, dat de Turken eigenlijk de eenige liberalen zijn in het Oosten van Europa, want naar mate eene der vroegere onderhoorigheden van den Sultan zich aan den invloed van het Turksche gezag onttrekt, naar die mate ook steekt de onverdraagzaamheid in het godsdienstige er het hoofd op. Luidens een telegram uit Washington, heeft President Johnson het veto uitgesproken over de wet, waardoor het opperste geregtshof zou eindigen te zijn een hof van appèl voor de ommegaande regtbanken. Het is ons op het oogenblik niet bekend wat de eigenlijke inhoud is dezer wet en of die zoo algemeen moet worden opgevat als uit het telegram schijnt te blijken. l>e laatste oudersteUing aannemende , zou men tot de slotsom moeten komen, dat het Congres wel wat ver is geg?an en de president niet ten onregte hot veto uitsprak, vermoedelijk echter zijn niet alle zakeu, die het eerst voor ommegaaud'e regters werden behandeld, onttrokken aan de jurisdictie van het hof.
Te oordcelen naar brieven uit Lissabon iv de Fransche en Engelsche dagbladen staat de tegenwoordige crisis in Portugal hoofdzakelijk in verband met den slechten oogst en de gedrukte stemming van den handel, ten gevolge van den oorlog in Brazilië, intusschen wordt toch het ministerie d'Avila slechts beschouwd als een ministerie van overgang. Het bevredigt geene partij en ofschoon de onrust der bevolking meer veroorzaakt wordt door bovengenoemde" omstandigheden dan door de kleurloosheid van het kabinet, draagt toch ook deze bij tot vermeerdering der ontevredenheid. Gelijk reeds korteïijk per telegram werd berigt zijn op Dingsdag 24 dezer, in den Oostenrijkscben Kijksraad, de debatten over de financiële ontwerpen der regering geopend met eene redevoering van den minister van flnantien, Brestol. De heden ontvangen dagbladen deelen de eerste helft zijner toespraak mede en wegens het belang der zaak geven wij daarvan hier het volgende overzigt. Het tekort wordt door Dr. Brestel geraamd op 52 miliioen. De vraag is: is dit tekort slechts dit jaar te verwachten, of zal het zich ook in volgende jaren voordoen? De regering helt er toe over het laatste aan te namen; de bezuinigingen toch zullen eerst langzamerhand hun invloed doen gevoelen en in )Bf/> aal mn dus Wvl eea gtjiüge» tekort licltoea, m&t aietdö begrooting kunnen doen sluiten. Belangrijke Vermeerdering van inkomsten is niet te wachten. Enkele belastingen kannen meer opbrengen en eene geheele hervorming van het belastingstelsel zal nog betere uitkomsten geven, maar eerst tegen den herfst kau de regering gereed zijn met daartoe strekkende voorstellen en cok El worden die aangenomen, dan zal toch de toestand nog eenigen tijd dezelfde blijven. Zij meent dus ook voor de jaren 1889 en 1870 maatregelen te moeten nemen en heeft zich in de eerste plaats afgevraagd , of het raddzdam was, wederom de toevlugt te nemen tot eene vermeerdering vanscliuïd, eene vermeerdering, die nu reeds zoo herhaaldelijk als de laatste werd aangekondigd'? Dan echter zouden de uitgaven, wegens renten, w'écteï&m met minstens 10 miliioen worden verhoogd, derhalve mee de helft van de vermeerdering der inkomsten, die men van hervorming van het belastingstelsel verwacht. Een tweede middel: vermeerdering Wn papiercugeld, scheen verleidelijker, vooral wanneer indn let Sp de'h lagen stand van het agio. Maar de regering verheelde zich Klef rie stand van het agio het gevolg was van onderscheiaeüe öafziiken, onder anderen van de aanzienlijke vermeerdering der uitvoeren, oorzaken dus, wier werking niet als eene blijvende kon worden beschouwd. Bovendien is oorlog, ofschoon thans niet te vreezen; altijd mogelijk en de regering zou dus zeer verkeerd handeleii. indien Zy thaiis, in vredestijd, een hulpmiddel te baat nani,_ dat voor den UiterStenudodinoet blijven bewaard. De minister betoogt nu, dat öngéf eèf 12 millloen van het tekort voortspruit uit de omstandigheid, dat Hongarije cin-. trent zooveel minder bijdraagt in de renten der staatsschuld, dan eigenlijk zijn deel moest zijn geweest. Deze som thans te vergeö fan de bewoners der landen aan deze zijde der Leichii üoemt hij onmogelijk en hij komt tot de slotsom, dat dit gedeelte van het tekort moet worden gedragen door de schuldeischeft van den staat, zoodat behalve de bestaande inkomsten-belastingen ïiög' eene korting van 10 pCt. van de rente dient te worden geheveri. _ Verder moet ook het plan tot conversie der schuld in obligatiën van denzelfden rentevoet strekken om den last te verligten, die wegens de aflossing der schuld, op de landen drukt aan deze zijde der Leltha. Het vroegere onderscheid, betreffende de aflossing in papier en in metaal is natuurlijk bij het conversieplan behouden. Wanneer de conversie doorgaat, verkrijgt men de volgende uitkomst: de gezamenlijke renten zuilen dan bedragen fl. 112,769,061, terwijl vroeger fl. 122,014,460 noodig was. Derhalve wordt op dien hoofde nagenoeg 9 miliioen bezuinigd. Voor aflossing wordt in 1863, 1869 en 1870 telkens fl. 8,200,000 minder uitgegeven. (Het loopende jaar komt eigenlijk bij deze berekemüg slechts voor een gedeelte in aanmerking, daar reeds vele obligatiën zijn verschenen en afgelost). Het geheele tekort in de drie genoemde jaren zal dus nog bedragen fl. 102 miliioen. Daartoe zouden Kunnen strekken uit den verkoop van mijnen, die thans nog door den staat worden ontgonnen, hetgeen echter reeds lang gebleken is ondoeltreffend te zijn: 50 miliioen (gedurende 2 jaren 25 miliioen). Blijft derhalve nog te dakken 60 (52?) miliioen. Deze som kan slechts gevonden worden door nieuwe belastingen, daar verhooging van de bestaande belastingen, die toch reeds zeer ongelijkmatig zijn verdeeld, niet mogelijk is. Le regering heeft dus de voorkeur gegeven aan eene belasting op hetvermogen.dievooreene enkele maal zal worden geheven. Dit wordt nader door den minister uiteengezet. De hoofdtrekken van het plau zijn deze: Van vennootschappon zal het kapitaal in actiën als hun bijzonder vermogen worden beschouwd. De belasting zal dus voor de actiën worden geheven van de maatschap- Bijen; voor de obligatiën van de eigenaars dier obligatiën. 'ie minder bezittendan vijftien honderd florijnen,zullen geene belasting daarvan betalen. Voor degenen, die meer dan deze som bezitten, zal derhalve ook voor fl. 1500 vrijdom worden verleend, zoodat b. v. de eigenaar van 11. 4000 slechts voor fl. 2500 belasting betaalt. De regering raamt de opbrengst dezer belasting op 60 miilioen, derhalve op de som noodig tot dekking van net geheele driejarige tekort. Als grondslag voor hare berekening gaf de Heer Brestelop, dat de grondbelasting opbrengt fl. 22,400,000 en men de waarde van den grond derhalve op fl. 2240 miliioen kon berekenen, welk cijfer hij echter //blijkbaar te laag" noemde.
Wij ontvangen thans van het nie<-ministeriele orgaan de verklaring, waarom de regering van de motie-Blussé geene kabinetskwestie heeft willen maken.
Dit is geschied uit pure vaderlandsliefde. Wanneer men in de motie eene kabinetskwestie moest zien, dan zou zij zijn dwang jegens den Koning en schending van de grondwet, en dan zouden de handhaving van de grondwet en het in eere houden van het prestige van het koningschap //onvermijdelijk eene derde ontbinding noodzakelijk hebben gemaakt." Het drieledige bewijs I°. van die onvermijdelijkheid, 2°. dat de motie den Koning dwang aandoet en 3°. van hare ongrondwettigheid, blijft natuurlijk achterwege. De apodictische uitspraak op deze drie punten moet men als orakeltaal aannemen.
Nu zou, erkent het orgaan, eene derde ontbinding, //in dit oogenblik" (let op dat woordje dit), in 'slands belang niet geraden zijn. De regering heeft dus door de motie eenvoudig naast zich neer te leggen, de noodzakelijkheid eener derde ontbinding, die niet in 's lands belang zou zijn, ontweken, en hierin ligt het vaderlandslievende harer handelwijze. Dat alles is heel aardig, maar wij hebben eene kleine bedenking. Toen de discussie over de motie pas was geopend, verklaarde de regering, dat zij van de aanneming weldegelijk eene kabinetskwestie zou maken. Was zij dan toen minder vaderlandslievend en is in een paar dagen tijd de vaderlandsliefde zoo sterk bij haar toegenomen? Of wel was op dat oogenblik noch de handhaving der grondwet, noch het prestige van het koningschap er mede gemoeid en bestond dus toen de onvermijdelijke noodzakelijkheid eener derde ontbinding nog niet? Wij weten met den besten wil hieraan geene verklaring te geven. De motie is dezelfde gebleven, er is geen letter in veranderd. Het karakter, dat zij bij de aanneming had, bezat zij reeds toen zij werd aangeboden. Wanneer men eene aannemelijke verklaring van de houding der regering tegenover de motie weet te geven, wij zouden die gaarne hooren. Maar met de verklaring, die het bevriende orgaan er aan geeft, kan onzes bedunkens de regering zelve geen vrede hebben. Zooveel is zeker, dat zelfs de ijverigste verdedigers van het ministerie met de zaak verlegen zijn.
Het Staatsblad N°. 29 bevat een koninklijk besluit van 28 .Febr. IS6S, bepalende do plaatsing m het Maahbtadr™ het'tisschen Nederland en Zweden op 11 Jan. 1868 te 's Gravenhage gesloten postverdrag.
Door Z. M. is benoemd tot directeur van het postkantoor te Sas van (Jent, de Heer O. J. Koppen, thans geagreëerd klerk te Woudrichem. Op zijn verzoek is eervol ontslagen de Heer O Gerdeuier als directeur van het postkantoor te Medemblik en is benoemd tot directeur te Me demblik, de Heer J. Mnus, geagreëerdklerk aldaar. (Herha- ' ling wegens eene misstelling.) t M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift be? Ia »°ege3; f3ks-Mpbakenmeester te Vreeswijk wegens het redden met levensgevaar van twee drenkeling ui de rivier bij Lexmond op 28 Februarii l«fi* „„ + ïa non-activiteit den 2denP luit. E. SgfLlA^ omtrpnt'i,, vS*' F' 12^ e? zulks in afwachting, dat ™?™ i U nïl!f &7%*® *«*iW; - eervol ontslagen den lsten luit. H. J. J Kuilenberg, van het 3de reg. vb ,1 (lleDl TeraoBt> Ult dd milit, dienst; ~ verleend aan <** Utca öificiei-ivaa gezüudkeid lste ü. (rang vaa kclcaety Dr. M. Stem, dienstd. bij het garnizoenshospitaal te 's Gravenhage, en den eersten officier van gez. 2de kl. A. Mathij?enj van het garnizoenshospitaal te Breda, beiden van het personeel der geneeskundige dienst, een pensioen respectivelijk van ƒlBOO en ƒl3OO 'sjaars-, en aan den ko-. Wel Dr. M. Stem HDs. dank betuigd voor de vele en gewigtige diensten door hem gedurende zijne langdurige militaire loopbaan bij het leger bewezen, en aan den eersten oÉSejer van gez. 2de kl. A. Mathijsen den rang verleend van eefsten officier van gez. lste kb-, — bepaald dat, zoo lang de inspecteur van de geneeskundige dienst J. J. Sas aan het hoofd van dis dienst geplaatst zal wezen, zijne betrekking geassimileerd zsl zijn aan den rang van ge- Dïïaal-maioor; en benoemd bij het personeel van de geneest,- dienst derlandmagt: tot lsten offic. van gez. lste kl. (rang van kolonel) den lsten offic. van gez. lste kl. (rang van luit.-kol.) G. A, Baum ; tot lsten officier van gez. lste kL (rang van luit.-kol.) den lsten offic. van gez. 2de kl. Dr. J.H. van den Broek; tot lsten offic. van gez. 2de kl. de officieren van gez. lste kl. Dr. J. bmith en Dr. J. H. C. Basting. alle» van gemeld personeel. Het lléëft Z. M. den koning behaagcTaan de Heeren C. Bisschop en P. Stortenbeker, als een aandenken aan hunne medewerking bij de Soiree dramatique ten hove van 14 Febr. IL, ieder een prachtigen ring, versierd met Zr. Ms. naamcijfer in brilanten^te vereeren. Bij beschikking van deu minister van binnenl. zaken, van 20 dezer is aan de Kamper stoombootmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee, tusschen Amsterdam en Kampen. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen : Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van Uan. tot 11 Maart .ƒ424,831.48 f 342,782.001/ s ii 12Maart i> 18 » ." 45,511.85 » 37,156.65 i/g Totaal... .ƒ470,343.33 ƒ379,938.66 Gemiddeld per dag en per mijl .„ „ ?Q.„ sedert 1 Januarq _f9M__ ƒ8.36. Nederlandsche Centraal-Spoorweg. Opbrengst over de maand Februari) 1868. Eeizigers ƒ 16,639.321/2; Bagage^o/8.89i/„; Bestelgoederen ƒ 2336 79; Koopmansgoederen f™n£l-. Vee, Aarden ca Eijtuigenƒ 1827.40;TDivcreenf&\-f\k', Totaal ƒ 24,725.22% Opbrengst van primo Januarij tot ult Februarij 1868 ƒ 53,962.93^. Meerdere opbrengst m 18b3 ƒ8536.691/2. ' Wij ontvangen een afdruk der vergadering van het anti-dagbladzegel-verbcrcd, den 2osten Jan jl. te Botterdam gehouden, met verzoek hiervan in onze kolommen melding te maken. . •« ? . Daar wij indertijd reeds bet merkwaardigste hebben medegedeeld van hetgeen in die vergadering is voorgevallen, Depalen wij ons tot het berigt, dflt- dit verslag is verschenen. Belangstellenden, nie nog niet tot ds vereenizma: behooren, zullen bq de beturen der verschillende atdeebngen -n aarschijnlijk wel gelegenheid vinden, om door inzage jaa m verslag nader bekend te worden met het doel ende^^ werking eener vereeniging, waarvan slechts eene za»ï te oejammeren is, namelp dat zij in onze dagen, m nel vnje , Nederland, nog allezins reden heeft van bestaan. Gisteren is alhier gehouden de vroeger aangekondigde algemeene vergadering van aandeelhouders in de Algeineem , Maatschappij voor Handel en Nijverheid, waarop 501KJ . aandeelen werdéh vertegenwoordigd, geregtigd tot «2* stem. men. Op voorstel van len presideut-comnpsaris de beer ; Leo Lippmann werd de balans over 186/ met algemene • stemmen goedgekeurd en voorts overeenkmnstig.een reed* 1 vroeger gedaal voorstel besloten tot dc (mtbmdiug en h-1 quidltie oer maatschappij. Na ?^..^%^J^n^ ¦1 waaraan o. a. deelnamen dê Heeren deil Tex van Geuns, van Beeck Vollenhoven, Jager, de Heus en Bult, man. werd overeenkomstig het voorstel van commissamsea ' de liquidatie opgedragen lan de heeren, die laatstelijk da directie hebben uitgemaakt. Aan *'heeren die laatstelr,k als commissarissen lebben g^Sf^J^ tJïf i* > vergadering gebragt bij het nederleggen van hunne taak.
Aan het finantieel verslagder HoUandsciie IJzeren Spoorwegmaatschappij voor het dienstjaar 186, ontkenen wij de volgende bijzonderheden: j„.„„ i- 3- ... „ Door het in exploitatie brengen der verbindingslijn Haarlem-Uitgeest (18 mijlen) en van het gedeelte van den Noord- Holkndfchen Staatsspoorweg Alknuar-Litgeest (16 mijlen), beiden op 1 Mei 1867, is het aantal mijlen, dat in exploitatie is, van 126 tot 160 geklommen. De daarvan verkregen uitkomsten zijn aanvankelijk zeer bemoedigend en geven gegronde hoop dat de onderneming in haai nieuw tijdperk in bloei zal toenemen. De Noord-Holl. Staatsspoorweg, waarmede voornamelijk een handelsweg is beoogd, zal eerst na geheele voltooijing door handelstations te Amsterdam en verdere spoorverbinding, aan zijn doel en aan de verwachtingen kunnen beantwoorden. Het totaal der opbrengsten is geweest ƒ 1,802,552. De toename over de lijnen, die reeds in het vorige jaar geëxploiteerd werden, heeft bedragen ƒ 211,003. Het nieuwe gedeelte, Haarlem-Alkmaar, heeft in de acht maanden zijner exploitatie ƒ 126,230 opgebragt. De exploitatie-kosten beliepen ƒ 923,690. In l»w> waren zij geweest ƒ 750,987. De vermeerdering is voornamelijk liet gevolg van de meerdere lijnen m^2™™», maaUkva|he^ koste^etk^ voor latere vernieuwing van spoor en onderlagen en ƒ 69,037 voor dito van het rollend materieel als bijdrage tot de vernieuwingsrekening opgenomen. Van de in den aanvang van het jaar nog aanwezige 891 aandeelen in de kapitaalsvergrooting zijn 479 boven den inschrijvingsprijs geplaatst. De overige konden, bij de ruimte van beschikbare gelden, vooreerst onuitgegeven blijven. In 1867 zijn 48 obligatiën afgelost. Van het voordeelig saldo der dienst, ad ƒ 498,217. is ƒ 1900 voor belooning aan sommige geëmployeerden bestemd en f 20,639 in de reservekas gestort. Lrfc het overblijvende is ƒ 54.70 dividend over de uitgegeven aandeelen uitgekeerd De waarde van den weg is door den aanleg werken vermeerderd met f 147,828 en verminderd met f 146 voor opbrengst van twee gesloopte onde kleine woningen.
Gisteren namiddag had een 16-jarige knaap het ongeluk op een schip aan den Buitenkant van het dek in het ruim te vallen; in zijn zak had hij een mes, waarmede hij zich in zijn val zoodanig wondde, dat hii eenige minuten daarna overleed. Blijkens de tkans ontvangen uitvoerige officiële opgaaf omtrent den staat van de schuld der Vereenigde Staten van Noord-Amerika, was die op 1 Maart 1868 als volgt: Obligatiën, rentende in gond.... D. 1.926,160,991.80 Dito, rentende in papier > 297.250.880.— Benteloos geworden schuld » 10,630,153.64 Eentelooze schuld * 414,165,054.51 Totaal.. D-2,648,207,079.95 Af,kassa: goud. .D. 108,623,374.75 papier, r 21,754,082.36 * 128,377,457.11 Totaal D. 2,519,829,622 J»* Sedert 1 Febr., toen de schuld D. 2,651,384,650;5O(be- is zij dus verminderd met D. 3 177,^65, sedert 1 Sept. 1865, toen het bedrag der schuld, ttf S*00*6* * a&-werd D. a&7,tüö,948.16 geamörtise
Een onzer verdienstelijkste toonkunstenaars, de heer Wilhelmus Smits , viert eerlang het zilveren feest zijner betrekking tot de zangschool der Maatschappij tot Nut van % Algemeen. Blijkens achterstaande advertentie hebben velen zijner leerlingen en eud-leerlingen zich vereenigd. om dien dag tot een waren feestdag te maken. De feestcommissie berigt thans, dat de repetitien voor de uitvoering der feestcantate weiira een aanvang zullen kunnen nemen. Wij behoeven onze lezers wel niet aan te sporen, om, wanneer zij -zich daartoe in staat en geroepen gevoelen, zich aan te sluiten bij deze poging, om de verdiensten van den heer Smits te huldigen en meenen dus te kunnen volstaan met naam en woonplaats op te geven van den secretaris der feestcommissie, de heer A. W. Groote, Kalverstraat, E 24.
De heer J. J. Weeveringh, bekend door zijne //Geschiedenis der Staatsschulden" en andere werken, heeft een plan ontworpen tot regeling der Oostonrijssche Staatsschuld, welk plan den Öostenrijksehen minister van finantien is aangeboden. Blijkens achterstaande annonce zal dit plan dezer dagen bij den heer van Hellen alhier worden uitgegeven. Vermoedelijk zal het werk naauwkeurige inlichtingen bevatten omtrent den tegenwoordigen staat dier schuld en wij meenen dus wel te doen met de aandacht van belangstellenden op deze uitgaaf te vestigen.
Gisteren stond voor de arrondissements-regtbank alhier, derde kamer (voorzitter Mr. C. Dronsberg), teregt G. W., beschuldigd dat hij aan de weduwe W. C. W., bij wie hij inwoonde, ten einde levensmiddelen voor hem ts koopen, heeft ter hand gesteld een in vorm en kleur op een Nederlandsch bankbillet van ƒ4O gelijkende nieuwjaarswensen zonder waarde, met het bedriegeliike oogmerk die voor een echt bankbillet van ƒ 40 te laten doorgaan en dat hij daarna van genoemde weduwe, die het billet onwetend had uitgegeven, het restant'overgenomen en ten eigen bate verteerd heeft. De regtbank heeft' hem schuldig verklaard aan oplisrtinsr eu veroordeeld tot-twee maanden cellulaire gevangenisstraf.
* 's GRAVENHAGE, 25 Maart. De soiree drainatique, die heien avond ten hove zou 'plaats hebben, is heden ochtend uitgesteld, waarschijnlijk tot morgen avond. — Aan het bureau van den intendant in de lste militaire afdeeling is heden, ten dienste der garnizoensbakkerij allder, aanbesteed de levering van 20 last roode of Rhijntarwe, 20 last Zeeuwsche of witte tarwe en 10 last inlandsche of Pruisische rogge, wegende respectivelijk 77, 74 en 72 © het mud. Er waren 12 billetten ingekomen, terwijl twee. monsters werden afgekeurd. De mmste inschrijvers waren voor de roode tarwe M. de Gier te Gorinchem a ƒ409.60; voor de witte tarwe dezelfde a ƒ424.70 en voor de rogge P. van der Tak alhier voor ƒ320.90, alles per last. — Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende Koninklijke besluiten, als: 1". van den 7den dezer, n°. 50, houdende afwijzing van het beroep van D. Kluif hoofd, secretaris van de gemeente Numansdorp, tegen een besluit van gedeput. staten van Zuid-Holland, betreffende de benoeming van een secretaris en penningmeester der polders Nieuw- en Klein- Cromstreijen. 2°. Ëen besluit van den Ssten dezer (Stbl. u°. 31), houdende (in afwijking van het advies van den raad van state) bekrachtiging van het besluit van gedep. staten van Gelderland, van 28 Augustus 1867, waarbij de toelating van Mr. H. A. J. Pennink, M. Hebbink en G. Buursink, als leden van den raad der gemeente Zelhem geweigerd werd. 3°. Een KoninkL besluit van den Bsten dezer, n°. 11, waarbij Bergum (gemeente Tietjerksteraieel) wordt aangewezen als het domicilie van onderstand van Stijnfje van Laten; 4°. van den 9den dezer, n". 56, behelzende, dat ged. staten van Overijssel in den post voor de jaarwedde van den veldwachter ten ouregte grond hebben gevonden, om de goedkeuring aan de begrooting der gemeente Gramsbergen voor 1863 te onthouden; s°. van dezelfde dagteekening n°. 57. waarbij de gemeente Schijndel niet meer verpligt wonlt verklaard de westelijke helft der Middelrodensche brug over de rivier de Aa te onderhouden; 6°. van den Uden Maart 1.1. n°. 54, waarbij de gemeente Lochem wordt aangewezen als het onderstandsdomicilie van A. J. Z. Niel of Zacharias, weduwe D. Grimmelinkhuizen; en 7°. van den 13den dezer, n°. 37, waarbij , met vernietiging van het besluit van ged! staten van Gelderland van den 3den Januarij 1867. n°. 58, wordt bevolen, dat het voetpad op den legger B der wefen en voetpaden in de gemeente Apeldoorn zal behouden lijven. Daarna zijn behandeld de volgende zaken, als: 1». een beroep van den heer F. G. Baron van Lijnden van Hemmen, tesjen een besluit van Ged. Staten van Gelderland, waarbij net onderhoud en de begrinding van den Hemmenschen zandweg is gebragt ten laste van de heerlijkheid Hemmen. — Rapporteur de staatsraad Boot, terwijl 'als gemafTtifjde voor den h-danprHeKK^nrl" Aplmd Ao Koo». 11,-."ll. Gaade, advokaat alhier. 2°. een beroep van den raad der gemeente Slochteren tegen een besluit van Ged. Staten van Groningen, bevelende vermeerdering van het getal openbare scholen in die gemeente. Rapporteur, de staatsraad \T art ne SOU» — De buitengewone gezant en gevolmagtigd minister van Italië bij ons Hof, de Kommandeur Carutti di Cantogno, zal in het begin der maand April a. s., voor drie maanden naar buitenlands vertrekken. 's GRAVENHAGE, 26 Maart. Gisteren avond hield het Indisch Genootschap eene algemeene vergadering in het Keizershof, onder voorzitterschap van den generaal v?Swieteu. Aan de orde van behandeling was het landrenten-stelsel en grondbezit op Java en in Palembang. Als eerste spreker trad op de Heer Gramëerg, O. I. ambtenaar, die in eene uitvoerige verhandeling het grondbezit en het landrentenstelsel van Palembang behandelde. Spreker leverde in korte woorden eerst, eene levendige schets van Sumatra in het algemeen, schilderde daarna de gelukkige ligging van Palembang voor handel en scheepvaart, de vruchtbaarheid des bodems en den rijkdom der voortbrengselen. Daarna werd mededeeling gedaan omtrent het grondbezit en het belastingstelsel onder het voormalige sultansbestuur, waarbij aangetoond werd hoe drukkend die despotieke regering voor de bevolking was geweest en gestrekt had, om alle welvaart uit de binnenlanden te weren. Vervolgens trad spreker in eene vlugtige historische beschouwing omtrent ons regt op bezit van Palembang èn als souverein èn als grondbezitter, en toonde daarbij aan, dat Nederland een dubbel regt als zoodanig op genoemd rijk heeft, namelijk door overwinning en volgens contract, zoodat hij op grond van een en ander aantoonde, dat het gouvernement in Palembang niet alleen souverein, maar tevens onvoorwaardelijk en onbetwistbaar eigenaar was van alle gronden, erven eu bosschen in het rijk van Palembang. Daarop werd de,oorsprong en de werking van het landrentenstelsel besproken, en ten slotte betoogd, dat Palembang wel vooruitging in bloei en welvaart, als zijnde de bevolking in 40 iaren nagenoeg verdubbeld en de jaarlijksche inkomsten der binnenlanden van ƒ 75,000 geklommen tot ongeveer ƒ 330,000, doch dat die vooruitgang en ontwikkeling en welvaart oneindig grooter zouden zijn, indien in dit rijk particuliere nijverheid en landbouw-industrie bestonden. Pakrnbang toch was meer dan tweemaal zoo groot als Nederland en kon gemakkelijk een overvloed van rijst, koffij, tabak en katoen produceren en welligt geheel Indie voorzien van petroleum, De rede van den Heer Gramberg werd met groote belangstelling aangehoord. Na eenige discussie over dit ontwerp en het kortelijk wisselen van gedachten omtrent enkele punten de //heerendiensten op Java" betreffende, werd de vergadering wegens het vergevorderde uur gesloten. * ROITERDAM. 23 Maart. In ds N. R. Cl. van gisteren, wordt bij advertentie melding gemaakt van eene collecte van ƒ 500, die IL Zondagmorgen in de Remonstrantsche en van eene collecte van gelijk bedrag dien avond in de Zuiderkerk voorde armen dier gemeenten gedaan. Naar wij vernemen zijn deze gelden het bedrag eener schikking waardoor een proces over het gebruik van een verkocht eigendom is voorkomen. * NIJMEGEN. 25 Maart. De onlangs door Z. M. benoemde majoors P. M. Netscher en P. A. H. Tergau, zullen het commando bekomen van het 2le en 4de bat. lste rag mf * LEEUWARDEN, 25 Maart. De staten dezer provincie zijn bijeengeroepen tot eene buitengewone vergadering op Maandag den 20sten April e. k., 's namiddags 1 uur, tot behandeling van de navolgende punten : I°. mededeeling van eenige koninklijke besluiten; 2°. verslag van de gecontinueerde commissie van rapporteurs uit de staten met betrekking tot het ontwerp-waterschapsreglement voor de contributie der zeven grietenijen en stad Sloten; 3°. id. aangaande de ontwerpen van waterschaps-reglementen voor "? vijf deelen contributie zeelijken, binnen en buitendijks; 4°. voorstel van Gedep. Staten tot wijziging der prov. begrootang Toor 1867-, s°. id. der prov. begrootmg voor 1363; V a «w Tan bet dijksbestuur der Zeven Grietenijen en stad bloten o» subsidie uit de prov. tonden tot buitenge- W?PkS^t:?n de *e™eringen dier contributie, met betrekkelijk voorstel van Gedep. Staten-7° i r\r v Verwijs, arc^va^il^thec^s der' ' o^? ™ £rvfi ontslag uit die betrekking, met 1° m»i iqco , *? afngloor Gedep. S^^^^S^fe benoeming van een archivaris-bibliothecaris, naar afleiding vaa bovenstaand adres. tt<iniel — Op de gisteren gehouden eerstevoorjaarspaardenmarkt varen 121 paarden aangevoerd. By tragen handel varieerden y de prijzen van f 24 lm-Sü-mmtWmÊm**
De verbeteringen, die onze stad in de laatste jaren heeft ondergaan door de demping van vuile en nagenoeg stilstaande grachten iv de achterbuurten, zullen weldra weder met een worden vermeerder! door de demping van de gracht bij de Doelepijp tot de Oldehoofdster Waterpoort. Van dit werk, benevens van het maken van riolen, gemetselde kolken, zinkputten, waterhuizen, putten voor de brandblussching en bestrating heeft heden de aanbesteding plaats gehad. Laagste inschrijvei-3 waren B. E. Kuurstra en G. A. Brouwer te Franeker vonr ƒ23,586. .ENSCHEDE, 25 Maart. De tijden zijn voorbij, toen men zich in de overige deelen van ons vaderland zulk een scheef denkbeeld van Twenthe en zijne bewoners vormde. Is ook elders veel veranderd en verbeterd; ziet men allerwege vooruitgang, niet het minst is dit van toepassing op ons district. Belemmerden nog vóór 30 a 40jaar, inzonderheid in het voor- en najaar, onbegaanbare zandwegen do passage en communicatie ; werd voor eene halve eeuw eene reis naar Amsterdam als eene levenskwestie beschouwd, die niet ondernomen mogt worden, zonder vooraf plegtig van familie eu bekenden afscheid te nemen; was de aankomst en het vertrek van den postwagen op Zwolle eene gewigtige gebeurtenis; lang is dat alles veranderd. Straat- en macadamwegen doorsnijden ons gewest in alle rigtingen; een kanaal van Zwolle naar Almelo maakt het vervoer van goederen reeds sedert eenige jaren veel gemakkelijker en goedkooper dan met vrachtwagens, en eindelijk heeft het vliegende paard den laatsten stoot aan het verkeer gegeven. Maar ook • in andere opzigten heeft Twenthe reuzenschreden gedaan. Was rseds in de laatste helft der voorgaande en in het begin dezer eeuw Twenthe bij de Nederlandsche kooplieden bekend, wegens het fabriceren van katoenen lijnwaden; eerst.na de.scheiding van Noord- en Zuid-Nederland nam onze industrie een hoogere vlugt en werd de eerste stoomkatoenspmnerij to Enschede opgerigt. En hoe verbazend de katoenproductie in het korte tiidsbestek van ruim dertig jaren toegenomen is, bewijzende menigte fabrieken, die thans allerwege iv dit district, tot zelfs in de kleinste plaatsen in werking zijn. Enschede bekleedt onder die allen de eerste plaats. Daar telt men ep dit oogenblik niet minder dan 14 stoomweverijen en 12 spinnerijen, eene stoomrietmakerij, enz. Die 14 weverijen werken gemiddeld met 2700 looms. Neemt men nu aan, hetgeen niet te hoog gerekend is, dat ieder loom wekelijks 6 pièces of 360 ellen calicot produceert, dan bedraagt zulks in ecu jaar alleen voor Enschede en de omliggende gemeente Lonneker 8i2,4.00 pièces of 303,264,000 eUen calicot. Bovendien vinden nog honderde werklieden op do handweef-getouwen, die bijna uitsluitend bombazijn, enz. voor binnenlandsche consunitie produceren, een middel van bestaan. Deze cijfers geven reeds een denkbeeld van den verbazenden omvang der Twentscke industrie. En ook op andere plaatsen zit men niet stil. Almelo, de arrondissements-koofdplaats-, bijzonder guustig gelegen aan het kanaal naar Zwolle, heeft zich in de laatste jaren krachtig ontwikkeld en tracht Enschede op zijde te streven. Hengelo slechts een dorp, telt reeds eenige aanzienlijke fabrieken, die vele werklieden van elders derwaarts lokken, de bevolking snel doen aanwassen en leven en welvaart versprei ien. Oldenzaal spant zich in, om met de andere plaatsen gelijken tred te houden. Slechts dat gedeelte van Twenthe, hoofdzakelijk uitmakende de gemeenten Deuekamp, Ootmarsum en Weers 10, deelt niet in den algemeenen ondernemingsgeest en toch ontbreekt het ook daar niet aan kapitaal, voor den aanleg van fabrieken benoodigd. Men schijnt daar echter de voorkeur te geven aan een weinig jagen, landbouw en papiertjes knippen. Ook in andere opzigten streeft men rusteloos voorwaarts. Zoo werd, na veel moeite en menige geldelijke opoffering, voor eenige jaren de ïwentsche Industrie- en Handelsschool opgerigt, waar uitmuntend onderwijs gegeven wor.lt, thans hoofdzakelijk in die vakken, wier kennis vereischt wordt, om later met vrucht op het gebied van handel en nijverheid' werkzaam te kunnen zijn.Zoo gaat Twenthe steeds voort op den vreg van verbetering en vooruitgang en met alle regt mag dit gewest een der bloeijendste en nijverste van onsvadei? land genoemd worden. §** BREDA, 23 Maart. Heden morgen had alhier eene aandoenlijke plegtigheid plaats. De kaJet L. F. J. Hassels, aan de koninklijke militaire academie alhier, eergisteren op ruim 17-jarigen leeftijd door den dood aan de zijnen ontrukt, werd met militaire honneurs ter aarde besteld. Het corps hoofd- en andere officieren der academie met den gouverneur aan het hoofd, benevens het geheele kadettencorps vormde den trein, begeleid door de stafmuziek der academie, welke door hare treurtoonen den indruk van het geheel nog verhoogde. Op het graf werden in treffende bewoordingen de deugden en de bijzondere veelbelovende aanleg van den overleden jongeling door den H.Ed.Gestr. heer gouverneur, den kolonel Schönstedt, herdacht; hetgeen op al de aanwezigen een diepen indruk maakte. Na Z.ïï.E. Gestr. bragt de kadet Oldenburg, namens het corps, een wnrm watv.'d van huldt* aan de T\*goclaclitonla 'aan aöx& to vroeg ontslapen makker; waarna door den heer Duparc , directeur der telegrafie alhier, als vriend van den aanwezigen diepgeschokten valer, den heer L. F. J. Hassels, uit Amsterdam, namens dezen in roerende taal werd dank gezegd voor al de bewijzen van bijzondere deelneming en hulp, die hij en zijne gade alhier van wege de hooge aeademisenc autoriteiten in het bijzonder en van een ieder in het algemeen gedurende de ziekte en na het sterven van hun lieveling mogten ondervinden. Ten blijke dat deze algemeen bemind was, zag men tranen in vele oogen, terwijl Tiet geheel de aanwezigen in eene ernstige stemming bragt.
---

