BUITENLAND. Engelsche Post.
a&nBtaan?IN'\? aart. De Times zegt, dat tusschen nu en handeld - ,a andag, wanneer de lersche zaken zullen bedie noch r°i!' het van Te^e leden van het Parlement, 2h mo,± ""jraal, noch conservatief zijn, zeer te beklagen is. m'en jj, volstrekt niet weten, hoe zij zullen'stemgroot en eï.ol£cn van het te nemen besluit zijn ontzettend stone'g m i? e* ministerie Dj de aanneming vanGlad-o?ergaan d wei'kelijk tot eene ontbinding der Kamer wil den striid' d zal de godsdiensthaat, die c-pgewekt wordt, dige daad Betijen zeer hevig maken. Het is eene moehank van n+ "Jadstone, de lersche staatskerk voor de regtgeschiedenfa V° te dag°n, ofschoon het met het oog op hare gen overleef!^ onder is te noemen, dat zij zoo vele instellindien Gladst Wler hestaan veel beter te verdedigen was. In.ïaarboekea h 6 $7*fwisii> verwerft hij eene eereplaats in de en billifv "herale partij, die hij'redt van den ondergang P°S'ng deed verwijt doet ontgaan, dat zij geene enkele te doen verV "m e verbazende kerkelijke ongeregtigheid meester van i'""611- Verliest hij echter, dan blijft Disraeli tantsch fcan, ¦ s*agveld. Deze treedt dan op als Protesafgod van hM?en' Verdediger van het zuivere geloof en *ene ontbindt, Engeland en een vierde van lerland. Bij beroep doen g Van llet Parlement zou het ministerie een engelsche vriv,°P de Protestantsche vooroordeelen van het «et afschaffin ;6? lndi,m Disraeli het volk kan wijs maken.dat. gedoeld, da» if a staatskerk, begunstiging der E.C. wordt loten. De hem. j aa,c der liberalen in de eerste jaren vera SeSoheiden vü, i J Protestanten in Engeland heeft zich -e stemmen «,„* Eplf °Pale kerk eu is dus dissenter, en al -uilen vóór dTS^w 1 partij kan beschikken, haafw^ng der -taltaïerk zijn, indien hunne *Wl vaa K-gSEL^r- niet wordt opgewekt. De ontwater niet waarechS*' waarmede gedreigd wordt, is reform-bül van verte ™"-' Vóór *°- Jan- «-*->-• *"-<•" de Joep op het volk .0„ +?,Jrtar niet in werking, en een be*"-ze-s, die voU°V'lans derhalve zijn een beroep op de «'-en den wil van 1,-t tt*tViß^ ** regering zelve niet volhal*'e alle politi k * 7olk ült drukken en wien het der. voor een rZïl "mgt ontnomen heeft der Gemeenten L"°? werd van Hberal° ~Üde in het Huis ge-teld. Het W ?u °ntyerj) van wet op het onderwijs vooren de hertrL v/ n 3 h,eeft niet achter willen blijven datief on+„ " van MarlborougU heeft gisteren een conscrnaineliilT ! up °P net onderwijs ingediend. Het ontwerp is D<=r>alir£> "enoudend, m dien zin, dat bet al de nadeelige Boiïuoht Cn ï!er tegenwoordige wet behoudt. Het is een zeer stelt e .nalfslachtig voorstel, dat alle partijen te leur kraehtiJ1 ecats merkwaardig is, omdat er uit blijkt, hoe land" i 3 'a varig de begeerte der liberale partij in Enge- ïlngmatLiC|'n eea einde te zien gemaakt aan het geven van 1 e» anti I°Ind1nd.erwi.is in de openbare scholen. Clerica- Infcr in tw*(.„ cal6a beginnen zich in Engeland meer en ;Cae SecsteliiLpart-e» af te deelen. Sommige Protestantnif» .** te v Devreesd voor een toenemend rationalisme, listen so Vonuenei'en door meer Pracllt te brengen in de h»n Atn,lleclvton v.Tan eeredienst. Zij noemen zich ritua"egtow altaren versil6?51 aau het uiterlijk vertoon. Zijheb?mierd £n h«n ei-' L- «-«-iel*- kaarsen in de kerk op- Prot V.„i ne riiks-p,?1 S?w-ad met borduursel en kleuren zich \w «y,iroor"dfeï, niSms,sio heeft deze nieuwigheden in de Britseh ïnli? Veel sm J?. nu toe storen de ritualisten is liet tooneel? Stnjd.,is -elfs overgebragtnaar Men zou lni e°Weest XlT'J£\militair -tattonTjij Calcutta, Her Ptai&W getl-0»^ aan ion vaa het 25ste regement De twist d, • VOOr°nders^? eenvoudige eeredienst hun-71 , Übt dlc '«erop vol^d,, iAe,.gerden zii ter kerk te p-aan en den gouvernenr-crero ,' heeft een L J , ? \ riteiten V, T generaal en aii„ u.Paar weken geduurd lea gehouden , totdat IM^ en civiele auto-esHclit te "a 6n oVer te laten nd6i"k hesloten is aan de Giste, V e kerk zi- wen-chen goo^eUSs^l^tM^^ ™ de !mniea'!enient' dis allen beiWt»^en leden van vo^^Hoih-S^e geoordeeLi^^-^ binding v^gL^n te eZnC;'f™« Permanente commissie De Syp^fed eiff^0'beteretelegraphische veravonturen , die im' vwWiT vreamder s l»n d °o,,en,Ut ïen van die romantische zeo- General o~ * ¦? !"eest „u da werkelijkheid soms veel den n t«orant ze'l"3 5a AleiPhRan^sti3Che verdichting. De koelt? W*f a»an wS*n% van Melbourne naar Lon- Nier' 7^ b^ dv AucWainf-^'e?volk. Met eene flaauwe wèldZ\le' and) me" tó^ (* graden bezuiden wcl^gen stroom landwaarts tfggl hét schip door een gesoort van rotsspelonk gezo^^en CII letterlijk in een het geWe]f yan rotsen v«brij.ei/e masten worden tegen zelfs zulk een seuok, dat hij ccneade bezaanmast kreeg aem van het sohip, dat omniddelTift haakte in den bóhoot met veertig meiischea Eioo "Uk 20, l Do e -leoiitg re personen reddeil zich ia ,!n de branding 5m en e? landden op hrt onbewoonde eiiW vWee kleine hooten ?je met drie matrozen, m eene der booten £-n -tuurman, Sa°htte te bereiken, werd nooit meer iets „^1L'uw,-2eeland fele anderhalf jaar leefden de en ge. c.r\d- Hun voeds'd bestond voornamelijk $.nfeen.h°P f-t nPdS°vses-. Verleden maand Isovember zag Cen schipnd«D B<nS| Wadnsch-vangst uitgmg, hunne signalen en zij werde* -e-te, J^ Weine kolonie van Eobinsons was door ziette •-n Tr gedimd, en bestond nog slechts uit negen manmannhil>. \va"Vrouw. De laatste, de hofmecsteres van het ¦fe-ii" ?* d°or haar man gered en had al de ontberingen ¦Éifc£a«staaïi
.^^lï'wSt *eek" hebben te Londen plaats gehad 11','f:.'j fll en 2299 geboorten. , . . den Öv^PP u'"c?;?ou is door de Fransche academie van dcï,« C„jJ«» h«? ,b^tenl. lid benoemd, in de plaats van Wel-e luf'W ïgHw™r Fairoiay. Hier te lande wordt 7 OmrAèlS'>uwd als de grootste onderscheiding, "•oteetovaatnt de £g* kan te beurt vallen. . or te bei>al ov^i^ngen der Engelsche regering, om haat E*W in,^seh,n gWo'a uit te strekken en 5e grenzen HiP Jolo«-ie,\nat *? ëeb;cd en dat van den Vrijstaat, dent'v ;t SPI cUBtt;Hen }¦ Wodehouse, de gouverneur der lel 225 [len V.' ïB« diea -in gedaanliad aan Mosmet M» hlln * el» Öe R en aan den Heer Brandt preside -i?V Vüorst«i7 ** lei^f?*o'-. die onlangs een groot de r-gehng v-«,*W C^nistaat verloren hebben, zijn ' '° Vr^i-tó,eH' 'doch om dezelfde roden *V'W het geheel niet. Depc'esi* dent van deze republiek heeft geweigerd, op aanschrijving van eene vreemde mogendheid, de wapenen neder te leggen en is zelfs naar de grens gegaan, om met de daar stationnerende bevelhebbers te confereren.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 25 Maart. De Aartshertog Reinier is voornemens eene reis naar het Oosten te ondernemen. Ook de Hertog Wilhelm van Oostenrijk zal eene reis doen en het tooneel van den jongsten oorlog in Noord-Amerika bezoeken en zich vervolgens naar Centraal-Amerika en West- Indie begeven. —De foUisfreund beweert, dat de Keizer den minister van binnenl. zaken verzocht heeft den bisschop van Trente feregtelijk te doen vervolgen, wegens het aandeel, hetwelk ij gehad heeft aan de inzegening van het huwelijk van den aartshertog Heinrich, maar dat de minister den Keizer heeft doen opmerken, dat de wereldlijke magt, volgens de bepalingen van het Concordaat, in dergelijke gevallen geen fezag heeft over de vorsten der kerk. die alleen door hunne erkelijke overheden ter verantwoording kunnen geroepen worden. Volgens het genoemde blad, heeft de Keizer daarop, ten hoogste verstoord, uitgeroepen: //Zoo waarlijk ik Keizer ben, dat zal anders worden in Oostenrijk!" — Narodvy Listu heeft gemeld dat de baron v. Werther te Pesth een locaal zocht tot huisvesting voor een gezantschap van den Noord-Duitschen bond. Dit gerucht mist allen grond.
BEELIJN, 26 Maart, (des Ochtends.) Het Belgische herziene postverdrag is gisteren door graaf von Bismarck en baron jSlbthomb onderteekend.
— Graaf von Bismarck is slechts tot levenslang lid van het Heerenhuis benoemd; tevens iauitdrukkelijk bepaald, dat hij tot erfelijk lid zal worden benoemd, zoodra de graaf zijn majoraat zal hebben gevestigd. — Aristarchi Bey, Turksch gezant bij ons hof, heeft nog geene kennis bekomen dat de Turksehe regering, gelijk eenige bladen hebben gemeld, hem bestemd heeft tot gouverneur van Candia.
— Men verzekert, dat de minister van justitie den wensch heeft te keunsn gegeven om Dr. Twesten, die de staatsdienst wil verlaten, daar bij te houden. — De'afgevaardigden Twesten en Lasker zullen hun bekend voorstel tot wijziging van het reglement van orde onverwijldj weder bij den Eijksdag indienen. — De AlUaHce hraélite heeft graaf v. Bismarck verzocht ter gunste der Israëlieten in Eumenie bij Vorst Karel tusschenbeide te willen treden. Op dat verzoek heeft de ministerpresident ten antwoord gegeven, dat de Pruisische regering haren vertegenwoordiger te Bucharest op nieuw heeft gelast, om al zijnen invloed aan te wenden, ten einde aan de Israëlieten in Rumenie dezelfde bescherming te verzekeren, welke zij in alle landen genieten, waar de wetgeving rust op de beginselen der meuschelijkheid. Graaf v. Bismarck verzekert voorts in dien brief, dat, naar zijne vaste overtuiging, de bedoelingen van Vorst Karel volkomen overeenstemmen met de wenschen der Pruisische regering en met het verlangen der adressanten.
FRANKFORT 28 Maart. (Part. Corr.). De baron Max von Oragern, raad-adviseur in Oostenrijksche dienst, is uit Weenen hier aangekomen. De baron Karl v. Eothschild heeft zich naar Berlijn begeven, om deel te nemen aan de werkzaamheden van den Noord-Duitschen Rijksdag. Men gelooft, dat de Rijksdag en het Tolparlement' hunne werkzaamheden tegen half Jumj zullen geëindigd hebben. De president vau policie te Frankfort, de Hr. v. Madai, heeft eergisteren een groot diner gegeven ter eere van den nieuwen burgemeester dier stad. Sedert het einde der vorige week vertoeven hier de opperbouwraad Sehmidt, van Weenen, de dombouwmeester Voigtel, van Keulen en de doinbomvmeester Deutzinger, van Regensburg, die als buitenlandsehe deskundigen met het stedelijk bestuur van openbare werken de plannen tot wederopbouw van den op 15 Aug. 1867 afgebranden keizersdom zullen onderzoeken. De Badensche Chronik, een bijblad van de officiële KarUruher Zeitung, bevat een artikel over de tabakskwestie, waarin betoogd wordt, dat het aanbeveling zou verdienen, om in geval de tabaksbelasting, door Pruisen voorgesteld, aangenomen wierd, in het groothertogdom Baden m plaats van den dan niet meer beloonenden tabaksbouw, maanzaad te verbouwen, hoofdzakelijk tot opiumwinning. _ In Wurtemberg hebben eergisteren de verkiezingen plaats gehad voor leden van het tol-parlement. Uit Stuttgart meldt men voorloopig, dat de deelneming aan de verkiezingen zeer levendig is geweest, en dat men verwacht dat de groot- Pruisische partij het onderspit zal delven.
---

Fransche Post.
PABUS, 25 Maart. (Part. Corr.) Gisteren had de Keizer weder een langdurig onderhoud met Prins Napoleon, en men vraagt zich niet zonder reden af, wat in die eonferentien wordt verhandeld:» Zou het zijn, om een nieuwen regtstitel te voegen bij al de Utres van de Napoleontische dynastie? De tijd zal het leeren, zoo als men gewoon is te zeggen, wanneer men het antwoord op eene vraag schuldig moet blijven. Inmiddels worden geruchten in omloop gebragt, welke, indien zij waarheid bevatten, weinig tot eer zouden strekken van de politiek der regering, en indien zij verzinsels zijn, aan de verbeeldingskracht der uitvinders alle eer aandoen. Eeeds vroeger was gezegd en thans wordt bepaaldelijk beweerd, dat aan Prins Napoleon de taak was opgedragen, te Berlijn, eene regeling der Oostersche kwestie voor te stellen, gemeenschappelijk door Pniisen, Eusland en Frankrijk, buiten Oostenrijk en Engeland om. Het kabinet der Tuilerien was echter voorzigtig genoeg, om zich eene achterdeur open te houden en den pnnsmetgeene officiële zending te belasten, maar ook aan de Spree was men niet minder voorzigtig en bleef het antwoord schuldig Op een niet-officieel voorstel. Onmiddellijk daarop kwam de Constitutipnnel voor den dag met de logenstraffing vau het reisplan des Keizers naar Berlijn en Petersburg, en thans.... thans is er sprake van eene reis van Z. M. naar Weenen. Openhartig gesproken, ik geloof niet aan die reis, welke minst genomen even nutteloos zou zijn als die naar Salzburg, maar opmerkelijk is het, dat de Heer von Beust en de Heer Disraeli bovendien als pis-alter dienen van de Napoleontische politiek. - Nu ik toch van geruchten spreek, wil ik u nog mededeelen, dat er weder sprake is van een keizerlijk manifest aan de mogendheden, nopens eene gemeenschappelijke regeling der Romeinsche kwestie (?) en eene gedeeltelijke ontwapening Wat den 'binnenlandschen toestand betreft, schijnt de regering er toch aan te twijfelen, dat eene gratis-verspreiaing der brochure: Les Utres de la dynastie -napoléonteune vouwende zal zijn, om Zr. Ms.' onderdanen te overtuigen jan. den gunstigen toestand, waarin het keizerrijk zich bevindt. i,i,:u zegt „amelijk. dat de Keizer voornemens is de portefeuille van binnenlandsche zaken toe te vertrouwen aan den Heer Jéróme David (?), dien men den Keizer (van zekere zijde) voorstelt als den eenigen man, die sedert den dood van de Morny het keizerrijk en da officiële candidaturen bij de aanstaande verkiezingen kan redden. Jéróme David zou zeker in staat zijn zich zelven naar Cayenno te deporteren, indien het hem (zelfs in den droom) inviel, om voor een republikein, een democraat of een Orleanist te stemmen. Als bijzonderheid moet ik bij deze gelegenheid melden, dat dfi Monileur du Soir heden een aanvang maakt met de ïnededeelin'ij Vaa eenHieWen ïdmaiiy'als feuilrefcb'B, des Heeren Elie Berthet, getiteld: les drames de Cauenne! Er is sprake van de vervanging, vaa den prefect van Toulonse, ondanks deze in persoon té raijs heeft betoogd, dat, indien de onlusten aldaar niet onmiddellijk en krachtig zijn onderdrukt, dit te wijten is aan den bevelvoerenden generaal, die aarzelde zijne (des prefects) bevelen uit te voeren. Naar men mij uit Madrid van 22 dezer meldt, heeft de Spaansche regering de verspreiding van alle Engelsche en Belgische dagbladen in Spanje verboden; de Engelsche en Amerikaansche gezanten hadden vergeefs tegen dien maatregel geprotesteerd. Daarentegen had zuster Patrocinio een tweede klooster te Guadalajara gesticht.
Uit het dezer dagen openbaar gemaakt "verslag omtrent het middelbaar onderwijs in Frankrijk blijkt, dat sedert de invoering der wet van 15 Maart 1850 het aantal wereldlijke inrigtingen. waarop dat onderwijs gegeven werd, met 168 is verminderd; terwijl de inrigtingen, door geestelijken of leden van congregatien bestuurd, en het aantal kweekcdingen dezer laatste categorie van scholen aanmerkelijk is vermeerderd. Voor het middelbaar onderwijs wordt nagenoeg 641/2 millioen fr. uitgegeven, in welke som voor omstreeks 59 millioen door particulieren, voor 3 millioen door den staat, voor 2 millioen door do gemeenten en slechts voor ruim 70,000 fr. door de departementen wordt bijgedragen. — Uit Florence wordt aan het Journal des Dêbals geschreven. »Het lijdt geen twijfel meer, dat de belasting op de rente der Italiaansche staatsschuld door de Kamer van Afgevaardigden zal worden vastgesteld, als tegenwigt voor de belasting op het gemaal. De reeterzijde der Kamer had vroeger bedenkingen tegen de rentebelasting, maar zij heeft thans die bedenkingen ter zijde gesteld. Men is hier van meening, dat de houders van Italiaansche schuld zeer gezind zijn,om zich aan de rentebelasting te onderwerpenen dat die belasting voor hen inderdaad een waarborg is tegen alle plannen van gedwongen conversie." — Uit Konstantinopel wordt geschreven, dat in den nieuw ingestelden raad van state nog aan geene Christenen zitting was gegeven, maar dat de Sultan voornemens bleef aanzienlijke Christenen uit de onderscheidene gewesten des rijks tot leden van dat collegie te beuoemen. De eerste taak van den raad van state zal zijn een plan tot verbetering van het belastingstelsel op te maken.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 26 Maart,
De Voorzitter deelt mede, dat is ingekomen: I°. Eene koninklijke boodschap ten geleide van een ontwerp vau wet tot wijziging der begroeiing van Ned. liidie voor 1807, (uitgaven in Nederland); verzending naar de afdeelingen. 2°. Eene missive van den minister van financiën, ten geleide van opgaven nopens de domeinen. In handen gesteld van eene commissie, bestaande uit de Heeren van Delden, Eerstens , van Wassenaer Catwijck, ïacts van Amerongen en van Naamen. Nog deelt de' voorzitter mede, dat door de afdeelingen benoemd zijn tot rapporteurs voor de algemeene beschouwingen der staatsbegrooting voor 1863, de Heeren Dullert, Tiiorbecke, van Voorthuysen, Geertsema en Storm. Hoofdstuk 111 (buitenl. zaken) de Heeren van der Linden, Dam, Gef ken, W. van Goltstein en Godefroi. Hoofdstuk IV (justitie) de Heeren van der Linden, Lenting, Gefken, W. van Goltstein en Godefroi. Hoofdstuk V (binnenl. zaken), de Heeren Dumbar, van Delden, Borret, Kien, Fokker; hoofdstuk VI (marine) de Heeren van Kerkwijk, de Eoo, Nierstrasz, de Casembroot en Wijbenga; hoofdstuk VII B. (ünancien) de Heeren Dullert, van Bosse, van Voorthuysen, Geertsema en Kien; en voor de onvoorziene uitgaven de Heeren Dullert, van Bosse, van Voorthuysen, Geertsema en Storm.
Eindelijk deelt de Voorzitter, mode, dat door de commissisn van rapporteurs iv gereedheid zijn gebragt de eindverslagen over de wets-ontwei-pen: I°. 'Afschaffing van de bepalingen van het Wetboek van Burg. Regtsv. over de jumciele boeten en schadeloosstellingen , en 2°. tot definitieve vaststelling der Hoofdstukken 111 (baitenl. zaken) en IV (justitie) der begrooting voor 1868. De dag der beraadslagingen zal daarover nader worden bepaald. Op voorstel van den Voorzitter is tegen Zaturdag ten 1 ure aan de orde gesteld de beraadslaging over de volgende wetsontwerpen : r. beschikbaarstelling van de gelden wegens door het departement van oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1868; 2°. verandering der grenzen tusschen de gemeenten Haariemmerliede en Spaarnwoude en Sloten; 3°. verandering der grenzen tusschen de gemeenten Oostzaan en Wijdeworraer, en 4°. tot naturalisatie van F. W. von Laer en elf anderen. Tot dien tijd is de vergadering gescheiden.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 27 Maart.
De dagbladen van Weenen zeggen omtrent de redevoering van den minister van financiën hetzelfde wat wij gisteren bij de bewerking van een overzigt hebben ondervonden, maar ten deele toeschreven aan de omstandigheid, dat wij slechts een uitvoerig uittreksel voor ons hadden ; er zijn onderscheidene plaatsen in die rede, waarvan men het verband volstrekt niet vat en vele andere, waartegen onmiddellijk zeer gegronde bedenkingen kunnen worden geopperd. Wij kunnen die punten thans" laten rusten, daar zij bij het debat van zelf wel ter sprake zullen komen, maar wenschen toch thans reeds de aandacht te vestigen op hetgeen naar onze meening de hoofdgrief is tegen het tegenwoordige plan. De minister spreekt altijd slechts van de drie eerstvolgende jaren-, of na verloop van dien tijd alles in het gelijk zal zijn gebreid, dan wel iv een niéuw tekort zal moeten worden voorzien, blijkt nergens en de geheele rede geeit alzoo den indruk, dat de munster de leer is toegedaan : apres nous le déluge. Hoogst waarschijnlijk is dit met het geval, maar dan kan hij het verwijt niet ontdaan van of zijne planncu zeer slecht te hebben ontwikkeld, of voor den dag to zijn gekomen met een ontwerp, dat slechts tijdelijk verligtmg geeft, niet de kwaal voor goed geneest. Het slet der rede van den minister, — dat wij nog niet konden mededeelcn, — had het belangrijkste kunnen zijn, ïudien hij had aangetoond, dat op don aangeduiden weg afdoende verbetering kon worden verkregen. Dit betoog echter bleef achterwege. Wel stelde de minister de vraag, of men aannemen kon, dat door de uitvoering van deze plannen de geldzaken voldoende zouden zijn geregeld ? Maar iiij gaf op die_ vraag een ontwijkend antwoord. De voorstellen van den minister zijn thans' verwezen naar de commissie tot de begrooting. Luiden- onderscheidene telegrammen (zie aldaar) zijn te Charleroi zeer ernstige onlusten uitgebroken. Het blijkt echter niet, dat deze eene staatkundige beteekenis hebben. Inderdaad de radicalen — ook in Engeland — zijn slechte menschen! Het Dagblad zegt het. Zullen zij nu niet weder onder aanvoering van Gladstone het gansene Britsche rijk in rep_ en roer brengen, alom godsdiensthaat wekken en godsdienstige onverdraagzaamheid aanwakkeren, om de — in conservatieve oogen natuurlijk — onnoozele zaak, dat een gansch Katholiek volk gehouden is, om te zorgen voor de eeredienst van eene kleine Protcstantsche minderheid ? Ware het niet ve<d beter, althans Veel gemakkelijker het land te laten in zijne rustige rust en de leren te laten morren, zoo veel zij goedvinden ? Dat wij er anders over denkon, blijkt uit de beschouwingen onder do rubriek Engelsche post. Desniettemin ontkennen wij niet, dat er eenig gevaar zon kunnen ïi|rj, in'uïe'n 4e geest, _ie tës|éü\Yb'o'rdi'sj Bömmige miaisters bezielt, ook in het Engelsche kabinet ware gevaren en dus de Heer Disraëli tot de overtuiging was gekomen, dat hij het vaderland geene betere dienst kon bewijzen, dan door zoo lang mogelijk te blijven zitten. Ofschoon men werkelijk in conservatieve Engelsche dagbladen de l>ewering vindt, dat het parlement zou worden ontbonden , wanneer Gladstone's voorstellen worden aangenomen kunnen wij niet gelooven, dat Engelsche ministers daartoe zoo ligtvaardig zouden besluiten, terwijl eene tweede parlements-ontbinding krachtens de nieuwe kieswet weinige maanden later moet volgen. Waro het oogenblik, waarop de nieuwe kieswet in werking treedt, digt op handen dan zou een beroep op de natie allezins geregtvaardigd zijn. Thans zou het ook in Engeland slechts de kennisgeving zijn, dat deze ministers zich zelven als volstrekt onmisbaar beschouwen en zullen blijven zitten, er moge gebeuren wat er wil.
De Patrie meent te kunnen verzekeren, dat de Heer Outrey, die in de maand April naar Japan vertrekt, om den Heer Léon Eoche als zaakgelastigde der Fransche regering te vervangen, bepaaldelijk in last heeft, om alle conflicten te vermijden en zich slechts bezig te houden met de bevordering van de belangen van den handel, vooral van de zijde.
Nadat de concilianten in de Kamer op zoo jammerlijke wijze fiasco hebben gemaakt, zal het Haagsche orgaan op zijne beurt beproeven als conciliant op te treden. Het doet een voorstel van conciliatie, dat inderdaad vernuftig in elkander zit en door oorspronkelijkheid van gedachte uitmunt.
Vooreerst moet de motie-Blussé beschouwd worden als eene dood-onschuldige zaak; er moet niet meer aan gedacht worden, dat de aanneming dier motie zou kunnen beschouwd worden als eene blaam op het ministerie te leggen, ter zake van de tweede ontbinding der Kamer binnen een tijdsverloop van 14 maanden. Ten tweede, en nu eerst komt het oorspronkelijke vernuft te voorschijn, moet de oppositie medewerken tot de aanneming der begrcoting van buitenlandsehe zaken; met andere woorden: zij moet hare overtuiging geweld aandoen en verklaren, dat zij, èn in Nov. van het vorige jaar, èn bij de discussie over de diplomatieke stukken heeft gedwaald in hare appreciatie van het buitenlandsch beleid. Dat zal de eerste stap zijn op den weg der conciliatie, en eerst wanneer de oppositie dit offer zal hebben gebragt, niet aan de ijdelheid van een minister, die gelijk wil hebben, maar aan het vaderlandsche belang,gelijk de ministeriele partij dat begrijpt, eerst dan zal, zóó schrijft het orgaan, //men niet in gebreke blijven een wederstap te doen. Deze «men" is hoogst waarschijnlijk de regering, maar waarin deze fwederstap" bestaan zal, houdt het orgaan wijselijk voor zich. Het conciliante voorstel komt alzoo hierop neder: de oppositie moet buigen; itij moet «de verdiensten van een miskend staatsman" erkennen; zij moet openlijk goedkeuren wat zij uit inuige overtuiging afkeurt; zij moet (laten wij het regte woord gebruiken) zich zelve een slag in het aangezigt geven. En het ministerie ? Als het gelijk zal gekregen hebben, als het zijn zin zal hebben doorgedreven, als het de vertegenwoordiging voor zich zal hebben zien buigen, als het volkomen zal gezegevierd hebben, dan zal het een «-wederstap" doen. Nemen wij eens aan, dat daarmede bedoeld wordt, dat dan een minister of het kabinet in zijn geheel zal aftreden; dan zouden wij het vreemde schouwspel beleven, dat een ministerie, dat noch voor de motie-Keuchenius, noch voor de verwerping der schutterij wet, noch voor de verwerping der begrooting van buitenlandsehe zaken, noch voor de motie-Blussé is geweken, eene kabinetskwestie maakte van — de aanneming eener begrooting. Welken indruk dit zou maken, laten wij liefst aan de beoordeeling onzer lezers over.
Het VolksUad tracht ons nader te verklaren, waarom eene politieke motie parlementair alvermogen is en een adres niet. Wij kunnen niet zeggen, dat de zaak on» daardoor duidelijker geworden is. De benoeming der ministers, zegt het Folksblad, is eene zaak des Konings, maar de Kamer heeft het regt, in geval zij oordeelt dat in 'slands belang het ministerie niet kan werkzaam zijn, hare wenschen aan den Koning kenbaar te maken. Niemand zal ontkennen, dat dit regt verder gaat dan het regt om aan de ministers te zeggen; //wij keuren deze of gene uwer handelingen af." Zou nu aan de Kamer het meerdere toegekend en bet mindere onthouden zijn ? Maar het Volksblad zegt: //Als de Kamer de bevoegdheid heeft over elke zaak, bij motie, haar oordeel uit te spreken, kan er geen ministene aan het bestuur zijn, dan dat bereid is daarnaar te handelen. Het ministerie wordt zoodoende de uitvoerder van de beslissingen der Kamer en de regering komt in handen van de meerderheid der Kamer. Dit is het parlementair alvermogen, waardoor de zelfstandigheid der regering wordt opgeheven en het gemeen overleg vervangen wordt door voorschriften, die de Kamer aan de regering geeft." Het karakter der politieke motien wordt in deze woorden geheel gedenatureerd. Wie heeft er ooit aan gedacht, om in eene motie van orde aan eene regering voorschriften te geven hoe zij, in zaken tot hare bevoegdheid behoorende, nebbe te handelen? Of daarin beslissingen der Kamer te leggen omtrent alle maatregelen, aan het uitvoerend gezag opfedragen? Tot hiertoe zijn motien slechts gebezigd of om aan e regering een loensch der Kamer kenbaar te maken; öf om een oordeel der Kamer uit te spreken over eene bepaalde handeling der regering, aan de grondwettige controle der Kamer onderworpen, wanneer de Kamer verklaart, dat de laatste ontbinding niet door eenig landsbelang wordt gevorderd, dan wordt door die verklaring de regering niet overgebragt in handen der Kamer. Die verklaring is zeer stellig in den vorm veel zachter dan de verklaring in een adres: //wij kunnen met dit ministerie niet zamenwerken."
Men vergete ook niet, dat bij het bestaan van een ministerie , hetwelk dien voldoenden steun bij de vertegenwoordiging bezit, zonder welken volgens het ontbindingsrapport van dit ministerie in een vnj land als het onze niet kan worden geregeerd, en hetwelk ge™e handelmgon pleegt, die algemfene afkeuring vinden, seene politiek*, n.o- Ken zullen voorkomen. Alles komt dus metterdaad hierop ne£, dat er eene aeugdeHjke en vertrouwen inboezemende reg?Wif getogen wezenlijk, dat de geheele kwestie slechts op een misverstand bij het VoVtsbtad berust; te meer daar de Heer de Bosch Kernper aan de aangenomen motie zooveel beteekenis hecht, dat hij in de Kamer verklaarde, dat het ministerie hoe eerder hoe liever behoorde heen te gaan, en daar het Folksblad erkent, dat de crisis feitelijk bestaat nu de motie is aangenomen.
Bij koninklijk besluit van 8 Maart 1863, N° 18 zün m, I het verzoek van den Heer Mr. G. Waller en vier andtren allen wonende to Oldenzaal, te zamen uitmakende het voor- SftrSZS1- '™™ «»'« =» BiJ koninklijk besluit van 23 Maart 1868, N°. 54 is bepaaia, dat ten behoeve van den aanleg van den spoorweg van Gouda naar 'sGravenhageten algemeenen nutte en ten name van de JSederlandsehe Eijnspoorwegmaatschappij zullen vrarden onteigend eenije eigendommen in de gemeen| ten: Moordrecht, Znid-Waddinsveen,Zevenuuizen,Bleiswijk, Zegwaard, Soetenaeer, Nootdorp, Stompwijk, Voorburg 'en 's Gravenhage, aangeduid in het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (StadtsVlad N°. 125) ter inzage van een ieder hebben gelegen en vermeld zijn op den staat, opgenomen in de Slaals-Courant van heden.
Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer F. 't Kint d< denbeek, als consul-generaal der Nederlanden in Centraal- Amerika en bepaald, dat dit consulaat voorloopig zal blijven onvervuld; — benoemd tot plaatsverv. kantonregter te Delft Mr. B. van Berckel, notaris aldaar; tot advocaat-generaal bij het prov. geregtshof in Gelderland Mr. J. J. de Meijier, thans substituut-officier van justitie bij de arrond.-regtbank te Arnhem; tot subsit.-offic. van justitie bij de arroml-reztbank te Arnhem Mr. G. A. Visscher, thans subst.-offic. van jus - titie bij de arrond-regtbank te Heerenveen-, eervolontslagen'Mr. F. C. E. Anemaet, op diens verzoek, als kantonregter te Gorinchem; — benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zevenaar Jhr. Mr. i. G. M. van Nispen tot Sevenaer, oud-burgem. der gemeenten Bergharen en Horssen, wonende te Arnhem; tot offic van adimn. 3de kl. den adjunctadmin. W. F. Margadant, met bepaling dat hn zal rang nemen tusschen de offic. van admin. 3de kl. j. (j alias en P J. Koest; — eervol ontslagen uit de zeedienst, den luit ter zee isto kl. J. E. Hagedoorn, dienende bijde zeemagtinOost-Indie, op diens veWk;-verleend aan den ritmeester Jhr. T- L. G-vers Deynoot, van het 4de en den ntm. K. AA. H Goetz, van het 3de reg. huzaren, een pensioen respectivelijk van ƒlO5O en ƒ 1005 'sjaars; en aan oen ntm. Jhr. I.L Gevers Deynoot den rang van majoor; - benoem.d>«-Aet^aP«|» der cavallerie: bij het Iste reg. huzaren, tot ntm. 3de kl. den Isten luit. E. van WickevoortCrommelm jan het or^ bij het 4de reg. huzaren, tot ritm. 3de kl. den Isten luit. Jhr. W. van Loon, van het com; tot Isten luit de 2deluite. F. C. W. baron Eengers van Warmenhmzen en, L,B.Loeff beiden mede van hit corps; -eervol ontslagen bn het departement voor de zaken der E. C. eeredienst den kamerbewaarder en bode P. J. F. Schlipp, met j^VwiS.?" spraak op pensioen, en benoemd tot vasten bode J. A. uieiisse.
De offic. van gezondh. Iste kl. A. H. Neyssel, dienendeop Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen. wordt met den ïaatsten April a.s., op non-activiteit gebragt en op to bodem opgevolgd door den offic. van gezondh. Utekl. H- i-. De luits. ter zee 2de kl. X Vriemoet Drabbe_ en li.^rxK, worden met 1 April a. s. geplaatst, eerstgenoemde op *r. ms. wachtsehip te Vlissingen en laatstgenoemde in de roi va» Zr. Ms. wachtschip te Heilevoetsluis, om gedetacaeera te worden op het kostschip te Botterdam. De offic. van aamm. 3de kl. J. Galles, wordt met gemelden datum geplaatst op het wachtschip te Amsterdam. . Met den Ïaatsten dezer wordt de Heer J. £00iman';°£ diens verzoek, eervol ontheven van de betrekking van visiteur der quarantaine op Vlieland, en die betrekking met 1 April a.s. opgedragen aan den Heer J. van der Jagt, genees-, heel- en verloskundige aldaar.
Openbare vergadering van den Eaad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 1 April 1868, des voormiddag» ten 11 ure.
Volgens berigt van Zr. Ms. gezantschap te Madnd, is bn koninklijk besluit van 17 Maart bepaald, dat graan cnnieei bij invoer in Spanje en de Balearische eilanden tot «ij ""U aanstaande, zonder onderscheid van vlag, vrijdom zfk*_ nieten van de regten, vermeld in de M-*^"™™! 7 November 1867, V. 264. (StaaU~toura.nl)
Uit het thans verschenen verslag over de innftm voor doofstommen-onderwijs te Botterdam, in de B™™^ algemeene vergadering uitgebragt en nn,"l^ van zorgen nen, blijkt, dat deze inrigting, na een *-^C Ca vo«frt° en bezwaren doorworstel! te hebben£ J« tX leeft en de meest bevredigende vruchten op« , ook de waarde der gevolgde.^^.S^vS het vSÉ? vr^eg- geschiedenis va» «f. - de vermelding tm mc^ blijk van ËSe^to^t^ IS -S^ir-^^le eén gelijk edW en van het riik ƒ3OOO subsidie. De jaarlijksche contributien beliepenT6B-»J de giften en erfmakingen ƒ 2423: S lee?geldenT-Ó4l- ***$ n°B -O 0» *«• wenl o^tvangfn Daientegen bedroegen de uitgaven ƒ 20,229, zoodat de rekening met een batig slot van ƒ 174 duit. De a-ezondheidstoestand der leerlingen was bijzonder gunstig Enkelen werden door de cholera aangetast, maar herstetden allen; er was niet een sterfgeval te betreuren. In 1866 verlieten 6 leerlingen de ïnngting en werden 10 nieuwe opgenomen; de cursus in 1867 sloot niet 90 leerlingen, waarvan 62 het onderwijs kosteloos genoten, terwijl voor 18 het volle leergeld van ƒ 100, voor 1/60, voor 5 ƒ 50, voor 4 ƒ 25 betaald werd. In het bestuur en in het onderwijzend personeel kwam geene verandering. Als bijlage tot het verslag is daaraan toegevoegd een geschrift, getiteld: *De invoenng der Duitsche of Ammansche methode van doofstommen-onderwijs in België, ,geschetst naar aanleiding van een bezoek aan de doo&to»; men-instituten te Antwerpen, Brussel, Gent; eu »™||edoor D. Hirsch, M van het bestuur en hoofdonderwijzer aan de inrigting.
* * 's GRAVENHAGE, 27 Maart. De Oostenrijksche gezant bij het Nederlandsche hof, baron vonLangenan, is, na eene afwezigheid van eenige weken, in de residentie teruggekeerd. — Men verzekert, dat de beraadslagingen over de begrooting van buitenlandsehe zaken in de zitting der Tweede Kamer van aanstaanden Maandag zullen plaats hebben. _ — De inspecteur van het geneeskundig staatstoezigt ia de provincie Zuid-Holland, Dr. Egeling, lieeft, uit een hygiënisch oogpunt, bij den Haagschen gemeenteraad eeer aanbevolen de toepassing van het pneumatisch stelsel tot afvoer van foecale stoffen, ?an den Hbr Lna-nur, met welk stelsel het ffemeentebestuar voornemens is eene proef in eene wijfc der stad te nemen. De kosten aan die proefneming verbonden, zija echter nog al aanzienlijk. r 's GRAVENHAGE, 20 Maart, ln het geschil tusscnen den burgemeester van Eijsden, voor de gemeente in re<rten optredende, en de naamlooze maatschappij van den iTuik- Maastrichter spoorweg, gevestigd te-LuUc, waarvan wij onlangs gewaagden, heeft de adv.-gen. Karsebeom in de zitting van den hoogen raad. burg. kamer, van heden, conclusie genomen, daartoe strekkende, dat de raad met vernietiging van het bestreden arrest van het hof in Limburg, den regier zal bevoegd verklaren van dit geschil kennis te nem«s*i en dat de zaak mitsdien zal worden verwezen naar genoemd hof, om met inachtneming van des hoogen raads arrest te worden behandeld. Uitspraak 24 ApriL — Het bestuur der brood- en meelfabriek alhier heeft bekend gemaakt, dat het dividend over het jaar 1867 b«-paald is op zeven pCt. of zeven gulden per aandeel. — De huishoudelijke commissie, aan welke is opgedragen het beleid over de uitvoering van het monument to het Willemspark en al wat daarmede verder in betrekking staat, heeft ter kennis van de plaatselijke commissien eer bragt het gebeurde met de bekroonde teakeningen voor dat monument (Ebenhatzer), waarvan een model op \* °er grootte was vervaardigd. Uit dat stuk blijkt hoofdza-eiijß. dat de bedenkingen, in de huishoudelijke commissie m bezigtigmg van net model geopperd, aanleioinggave^, 0.0 «p nmnv het oordeel vanden jury in te roepen dw de pnuntieve ontwerpen beoordeeld en aandeteekeniagjirf|**«£ ?f^ ning in de eerste plaats waardig gekeuidiia^lnmida^w» aan de dntweïp'eïs (de Héeriw W, Ö. van <fer Waeijeiift» temen, voor het bouwkundig gedeelte, en den Heer Ph. Koelman, voor het beeldhouwwerk) medegedeeld-, dat de huishoudelijke commissie, hoezeer het model over het algemeen goedkeurende, echter wegens geresen bedenkingen omtrent «-sommige détails", hoofdzakelijk het beeldhouwkunstige gedeelte betreffende, de nadere voorlichting van den jury bovengemeld hal ingeroepen. Die jury nu stelde zich de beslissing der vraag voor: in hoeverre de aanvankelijke uitvoering van het model op een vierde der ware grootte voldeed //aan de grootsche verwachting, door de schoone teekening opgewekt", en heeft daaromtrent een zeer afkeurend oordeel nitgebragt, zoowel wat de geheele groep als de afzonderlijke deelen en de bas-reliefs aangaat. Dat geheele rapport wordt in de missive aan de plaatselijke commissien ingelascht. De commissie meent voorts, dat de inhoud van dat verslag een vroeger in de hoofdcommissie geuit gevoelen bevestigt: »dat beeldhouwkunst iets geheel andsrs is dan het maken eener teekening, hoe uitvoerig en keurig ook bewerkt." Daarna volgt mededeeling van°het besluit, om geene overeenkomst omtrent de Verdere opbouwing van het beeldhouwwerk aan te gaan, onder kennisgeving daarvan aan den Heer Koelman en met toezending van een afschrift van het verslag van den jury. Zoowel tegen het een als het ander heeft die heer breedvoerige tegenwerpingen gemaakt, waaraan de huishoudelijke commissie, doordrongen van de op haar rustende verantwoording, echter vermeend heeft niet te mogen toegevem De vervaardiging der beelden en groepen in metaal is alsnu, op advies der huishoudelijke commissie, bekrachtigd door 55. K> H. Prins Hendrik, opgedragen aan den Heer J.M.V, Kempen, eigenaar der Koninklijke Nederlandsche fabriek van gouden en .ijveren werken te Voorschoten, en de uitvoering der modellen aan den beeldhouwer J. Joseph jaquet, professor aan de academie van beeldende kunsten te Brussel, no algemeene directie van het werk aan den Heer van der Waeyen Pieterszen, De commissie zegt met goeden grond te hopen, dat zonder onvoorziene verhinderingen, de onthulling van het monument in 1869 zal kunnen plaats hebben. Daar wij onlansp van het protest door een groot aantal kunetenaars,_ "kunstmmnaars, letterkundigen en anderen tegen de handelwijïe der commissie en van den jury hebben melding ge- Maakty,vordeu ook nu de hoofdstrekking van de missive der huishoudelijke commissie en de conclusie van het rapport van den jury medegedeeld. Het zal den lezer daarbij evenwel niet ontgaan zijn, dat behalve de primitieve bekrooning der tekeningen door dien jury, ook het model zelf door de huishoudelijke commissie overnet algemeen werd goedgekeurd, doch dat er slechts bedenkingen waren gerezen omtrent 'sommige details", waarop de voorlichting van den jury werd ingeroepen, die nu evenwel het geheele model, in vollen xrmvang tan a—- heeft afgekeurd, terwijl daarop de hoofdzakelijke uitvoering aan een vreemdeling is opgedragen. Het zonderlingste in deze zonderlinge en onnaspeurlijke geschiedenis is dit,dat,terwijl het afkeurend verslag van den jury is geteekend door de Heeren C. Outshoorn, als president, Jozef Israëls, F. Stracké, H. Camp en W. J. Hofdijk, secretaris, — pkotest tegen de handelingen der commissie, die den bekroonden ontwerper der beelden niet alleen van de verdere uitvoering, maar zelfs van het toezigt op de zaak heeft uitgesloten, is geteekend door drie van de vijfieden van dieuzelfden jury, zijnde de Heeren Outshoorn, architect, F. Stracké, beeldhouwer, en Jos. lsraëls, kunstschilder, elk op het adres achter hunne naamteekening aangeduid: als tid van den jury, even als zij ook het afkeurend rapport hadden onderteekend.
— Den 17den dezer besloot de gemeenteraad alhier, naar aanleiding van het daartoe strekkend voorstel van B. en W., om bij de heeren kassiers Scheurleer en Zonen voor de gemeente eene som van ƒ60,000 (tot welk doel is onbekend) tegen 5 pCt. rente op te nemen, met bepaling dat de terugbetaling zou geschieden op 1 April, 1 Mei en 15 Mei in termijnen van ƒ20,000; dit zou bestreden worden deels uit de gewone inkomsten en meer bepaaldelijk uit de opbrengst van het 4/5 van het personeel. In de zitting van den raad op heden kwam, naar aanleiding van dit besluit, dat aan de goedkeuring van Gedeputeerde Staten werd onderworpen, eene nussieve in van den commissaris des Konings, waarbij werd te kennen gegeven, dat bovengenoemd collegie bezwaar maakt, zijne-goedkeuring aan dit raadsbesluit te hechten, tenzij nadere inlichtingen het op dit besluit konden doen terugkomen. Op voorstel van B. en W. besloot de raad eenparig aan dit verlangen van ged. staten te voldoen. Daarna werd onder meer zaken van localen aard eene hoogst belangrijke kwestie in verband tot de opvatting der kieswet behandeld. Het punt in kwestie gold een adres van den Hr. D. J. K. Boellaard, die daarin beweert, wettige woonplaats te hebben te 's Hage en van de bevoegdheid bij art. II der kieswet gegeven, gebruik maakt, om zijne bezwaren te doen kennen tegen de op den 13den dezer loopende maand door Heeren B. en W. van 's Hage vastgestelde lijsten der personen bevoegd tot het kiezen van leden der Tweede Kamer enz., vermeenende adressant van die lijsten te zijn weggelaten en dus verlangende daarop voor te komen. B. en W. gronden hunne weigering voornamelijk hierop, dat de adressant te Utrecht, alwaar hij feitelijk verblijf hield, on de kiezerslijsten gebragt is. De adressant beweert, dat hij ten eenemale onkundig is, dat men hem te Utrecht op bedoelde lijsten heeft geplaatst. De commissie, in wier handen dit adres is gesteld, bragt heden bij monde van den Heer Francois rapport uit en adviseerde na eene zeer breedvoerige uiteenzettmg van de redenen, die haar daartoe hadden geleid, dat de adressant alsnog op de kiezerslijsten van 1888/69 voor deze gemeente behoorde te worden geplaatst. Over deze conclusie, in verband tot hare motivering, ontstond eene belangrijke discussie tusschen de Heeren Francois, Eyssell, de Pinto, Polak Daniels en den burgemeester, waarvan het gevolg was, dat ten slotte de conclusie van het rapport werd verworpen met 14 tegen 10 stemmen. ROTTERDAM, 26 Maart. Bij den gemeenteraad werden heden ingediend de adressen van verschillende personen, allen verzoekende om nabij den circus Carré, tenten, kramen of draaimolens te mogen opslaan. Na daarover gehouden beraadslaging werd met 29 tegen 5 stemmen besloten: I°. den daartoe verlangden grond aan de adressanten te verhuren tegen 60 cents per vierk. el, en 2°. Burg. en Weth. te magtigen om op denzelfden voet daartoe grond te verhuren aan allen, die zich met gelijk verzoek aanmelden. * LEYDEN, 27 Maart. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de heelkunde bevorderd de Heer P. J. Barnouw, doctor in de genees- en verloskunde, geboren te Maasland. DORDRECHT, 26 Maart. De Heer mr. N. Sickenga, leeraar in de staatshuishoudkunde, staatsregt, handelsregt, enz. aan de hoogere burgerschool alhier, heeft aan den gemeenraad zijn ontslag uit die betrekking verzocht tegen 1 Mei eerstkomende.
* HELLEVOETSLUIS, 26 Maart. Met het Engelsche stoomschip Annie, kapt. J. Might, zijn via Goole 20 landverhuizers naar Noord-Amerika vertrokken.
Met het Nederlandsch clipperfregat Stad Delft zijn van Samarang alhier aangebragt 27 militairen. * NIJMEGEN, 26 Maart. Met 1 Mei a. s. zal het 2de bat. van het sde reg. inf., onder commando van den majoor W. von Wrange! auf Lindenberg, van Grave naar 's fiertogenbosch vertrekken, om aldaar garnizoen te houden. % LEEUWARDEN, 26 Maart. Zoo als wij in der tijd hebben gemeld, was in de maand April des jvorigen jaars door den raad, na levendigen strijd, in beginsel aangenomen, dat een voor de behoeften van den handel voldoend beursgebouw zal worden gesticht bij of op het terrein, gelegen tusschen de lijn der staatsspoorwegenHarlingen-Leeu warden en het Zaailand, bestemd voor de uitbreiding van het bebouwde gedeelte der gemeente. De juiste plaats voor het gebouw moest nu nog worden aangewezen. Dit is in de raadsvergadering van heden geschied. Met 15 tegen 4 stemmen is aangenomen het voorstel van burg. en weth., om het beursgebouw te plaatsen ten oosten en op_ 3.80 el evenwijdigen afstand van het gebouw en den tuin der rijks hoogere burgerschool. — Heden middag ten 12 ure heeft op het plein voor het paleis van justitie voor het front van het bataillon dienstdoende schutterij de overdragt van het commando over dat bataillon plaats gehad aan den nieuw benoemden majoorcommandant, den Heer C. J. de Bordes, bij monde van den tot dus ver waarnemenden commandant, den Hr. J. H. Haverschmidt, oudsten kapitein. Zijne toespraak werd door den Hr. de Bordes beantwoord, waarbij hij mededeeling deed van de ontvangst van een telegram bij den heer commissaris des Konings, meldende de benoeming van den Heer Haverschmidt tot ridder der orde van de Eikenkroon. Het bataillon defileerde vervolgens voor den nieuwen majoor. Heden avond wordt den Heer Haverschmidt van wege do afficieren eene Ber.ei^ve van het stedelijk muziekcorps gebragt. r™ °SE^EEN •-S Maart- De voortdurende ontwikkemnlvt dot°i:i*ie2;er gemeente heeft het noodzakelijk ge««talto^ !2etdat Tan Amsterdam, zicfi helft l ',4 dagen, elke hier, een schip zal vertrekken. s "
Eenige trouwe verbruikers van het bier der Koninki Nederl BeijerscA Bierbrouwerij, Weesperzijde alhier, willen langs dezen weg openlijk der brouwerij welverdiende hulde brengen voor het uitmuntende bier, dat zij hun te drinken geeft. Inzonderheid geven zij hunne groote tevredenheid te kenhen over net Bockbier, dat voortreffelijk is; dit nu levert te maet het bewijs, dat het au wel geheel overbodig is ge. woraeii vr&isTa Ker'en te dbën kb'meïi; Vfertófngd zp zrj,-dat ten miuste deze Nederiandsohe industrie, op uitgebreide schaal, zulke voortreffelijke uitkomsten geeft. ,Zii wenschen der brouwerij veel succes en dit kan niet uitblijven, wanneer voortgegaan wordt, ieder bierdrinker, zelfs onze hier wonende Duitschers, zoo tevreden te stellen als tot hiertoe het geval is; op die wijze worde nog eenmaal en zij hopen zelfs spoedig, het nog zoo sterk bestaande en dikwijls overmatig gebruik der sterke dranken verdrongen door een gezond en krachtig bier. Wenschelijk zoude het zijn, ook voor den handwerksman, indien het bier te verkrijgen ware voor eenengcingen prijs; dan voorzeker werd ook hier zoowel als in het naburig Duitschland het bier een volksdrank; zouden de weldaden van zulk eene verandering zich niet spoedig doen gevoelen ? ? Zij gelooven het zeker. Eenige ijverige voorstanders van het Biergebrink.
De Heeren VAN DER SALM & C°. te Rotterdam zijn in gehe,-l Nederland de eenige, die hunne fijne HAVANA SIGAREN zoo goedkoop leveren, daarom twijfelen wij geenszins of ieder zal van hun nieuw aangevoerd merk een partijtje nemen, daar deze Sigaren boven alle andere (echte) merken in geur uitmunten.
---

