BUITENLAND. Engelsche Post.
,ja M^pEN, 26 Maart. De conservatieve. en reactionnaire en hi" Pu"-en nun geheele arsenaal van verdachtmaking den H nPin" uit >om vet aangekondigde voorstel van den v r "ladstone, betreffende de lersche kerk, te bestrijden'te •? de Standard en de Hrrald weten geene woo'ris wa»i-T+ ?' om nunne verontwaardiging te schetsen. Wel iersche racht.en ZÜ volstrekt niet aan te toonen, dat de dat lipt f*08"8*01-: eene goede instelling is, doch zij beweren, van het vvF*rerteerd -- om de godsdienstige hartstogten »e bestrilr m beweging te brengen, al is het ook door borden \ ÏF Tan iets > wat als een nationaal euvel kan geesteliikh -hoilwd- P* R- C. priesters (dat wil zeggen, de niet door ï Tan T'-^ zesden der lersche bevolking) worden door de Tn °ir'aa* bezoldigd en moeten onderhouden worden '£e Hl dragen der bevolking en deze zelfde bevolt*stantscliendien'nognet geld opbrengen, waarmede de ProerrJ pred'Vi?6*6^-kneid, die in het oo» van het volk ketbetaald, rf en de Gade tempels ontheiligt, rijkelijk wordt kerk der VI *e olleerlijke en onedele bevoorregting van de h»t plejt ni >+ e "'Merheid wil Gladstone doen ophouden en Deer 2'i Zlv'n v°or de conservatieve couranten inEngeland.wandit doen ka D-et kuimen voorstellen, dat een edel staatsman en beweren ?l£ Sevoel van regtvaardigheid en vrijzinnigheid, toaatreeel -V, alleen laSe »portefeuille-jagt" hem tot dun Bche volk in ï,Bpoort;De -nregtvaardige krenking van het leraan kerk en ,? godsdienstig gevoel en in hunne gehechtheid en oproer 1 titers'/sT eeilß onuitputtelijke bron van haat een *>-rgèroorin« Q lerland voortdurend in gevaar van £?,u te vooS'en Vfe staatkunde tracht omwentelin£ k« "deaTM M»'o+door °P wettige wijze iedere bilv''edenheid en het T-n Weg te nemen. De lersche onte-2a tegen; de h,H> nisill- houden lerlands vooruit°P het eiland ~Wv, us,"corP-s-acte is reeds drie jaren lang jaarlijks het 1-TtH t; benden en duizenden verlaten -ervatieven de' « I°0r 'A,'lo"ka en toch wordt door de con!1«i dat he*- t-Jil maatregel, dio aan de leren kantooen Erin reet ", ?he, Tclk d« broederband wil uitsteken, «;deie heW-^w;.-^*?, ™,fer"™* -%-keu-d en aan ondel E- , '^'euo"eu to-g-Mlu'-ïeu. -Kven als de vrije Wzal dé f?lnds, welvaart heelt gedood," zegt de Standard, diêr^ ï'^naliing der lersche staatskerk Emjelands godsjrij] \'ol)den." Wij willen zulks hopen ter wille van liet dc"iuni-lU!u' want als liet voorstel van Gladstone even doovoor iU Toor de godsdienst als de vrije handel het was der w .^Ve-Taal't» dan wordt Engeland de vroomste natie dwont ontwe-P van den' Heer Gladstone, waardoor (ie ge~-Wt • kerkel!Jke belasting (church-rates) wordt afgeder (ièmf gisteren onder luide toejuichingen in het Huis ten niinß^t?11 aangenomen. Derhalve zegt Daity News is P<-'rk ver-vi4en k-rkeliik vraagstuk uit het politieke strijdrmS«Wsr'a en welligt is de tijd nabij', dat dergelijke £n&el»che i>!,,.,even wefiiig zullen te huis behooren m het ;lOQr de n^ent a!s nu in het Amerikaansche Congres. 'rJul SeTaUrlnw E?fffland is djt te wenschen, want mets sS«»*si«hl-'l-tJi)- -1- wanneer staatkundige en ven,ard 2y„_ cgmselea dooreengamengd en met elkander steun T", tc.^srv&rdiS gebruikelijk te ziju, dat, wan&li -. in eSStI luill^crie zich zwak gevoelt, het M„ ,' Voorn^eus -^dering van het aantal ministers. het onrfc1 eea goei f 1 liü>^terie van onderwijs te vorza^mh,-H.'., ,- i le ?ezair 4, ' aan den te benoemenmims£ ,!° ï^^eÏÏE! «Gnomen, zoodat zijne werk- CT\l n h,Ct aa*ta P| »n,tot maken van statistieke co L Pf l?|t-. dat S°ïen- dat trouw ter school wR.I *•- lak^eton 2 minister van Til ï„ Zl;|!1' h'ü in 7H,m.e»we minister vau onderit t\?-L'"0Tol«d morden W «ePartement door generaal •-- de City heeft- iron hii i werngte lijken en doöds'bee'hderJoea eener opgraving, eene eene verschrikkelijke misdaal " Sponden. TÏen dacht aan ondememer van begrafenissen Z'o^- uitkwam, hoe een zeer vaak afn zijn kdder^ deß^ wül^erWkooiH ZTA«o». Het™£ZJ&s^&™™ ¦ei\ nAnmet -oo weinig olvht lm ïk arme menschen, wier echter rl<- S -^wiiig -„„„ omvang naanwlettre,Ung dc^^^^Seid^nmoe-e '-'k ln°et zijn" zoo strekt In fnl're^V^elft^^^^liike hirhaalde over- Werd eercrict^,^ Üea is ,i eer Tan de politie. omdU ),£ i eetl vL,d,eza echter zeer werkzaam. Zoo omdat hn garnalen te %s*&** voor de regtbank gebragt, boete, die bepaald is "°Püad, die bedorven wami. De van een voor^voedsel oage * deu verkoop, als levensmiddel, inspecteur do moeite geuont* a-er.is £20 en daar de policiecn bevonden had, dat erT^^-d de garnalen te tellen ongelukkige vischkooper tot pil" s,tuks waren, zoo kon de oordeeld zijn gewerden. Hij k^Bn« boete van £40.800 vervan £ 1 at. 'aw er echter met een boete De Hertog van Edmbur , . komen en met de grootste geestd,-:^ jm Tasmania aangevangen. Hij kwam van Syi^y ndo® de bevolking ont- Britsche kolomen te bezoeken. lniPc? Teit het plan al de toebereidseleu, om den Prins en do Prf„ ™aakt i"en groote diglijk te ontvangen. Onder «^Zt?Wsllis»'' Beleu tot een burgerhalj^n_s^a Personen. n toebereid-
Ah* Dublin Express zegt, dat het thans -cv..- ,- . ' t, r^nses van Wallis haren echtgenoot naar ler- ",, da* aad zal UeT Te I>--Hn zijn in de laatste dagen weder drie per™ iTe geresteerd, verdacht van iemanisiue. Ook te Co°k - °!> tel OQ^ bende een huis Binnengedrongen om wapenen taa'L1*- en te Buttevant hoeft men geti-aeht de Protes. -^nf-.fccrk door eene helache maemiie inbrand te steken. Vl telegrafisch berigt uit Calcnfta van 14Maart J?» h3^S het financiële verslag bn de wetgevend, vtn^r|^lendl daaruit ontwaart men, dat over dit jaar 22 ¦- fc£*pt van £ HOI 000 en in het volgende jaar een «?-_? -mb^^-entegeii eene belasting gelegd op beroe-en L*^ï:ün- De veorgestelde belasting op den baba* a Wfert ™w-» verworpen. Met open-are erï»aig worden voortgegaan.
---

Duitsche Post.
n" user v ¦-6 m -"¦""' *$r~"--' ' k6ch«-regfe^t^;;^ Binnen eenige dagen begeeftjich feil > *-** ook »og --de« oosten' mV uei-mbten worden verwacht.
— De zitting van het Heerenhuis, welke heden zou plaats hebben, is in den loop van den voormiddag afgezegd; de ininisterAuersperg en v. Hasner zijn naar Oten ontboden en daarom is de discussie over de wet op het onderwijs uitgesteld. De dag voor de volgende zitting is nog enbepaald. — Volgens een gerucht is de Heer v. Schmerling voornemens, in het Huis der Heeren een voorstel te doen tot verhooging der belasting op het kerkelijk vermogen. — De J.'ebatte verneemt, dat de Turksche gezant bij het Oosteurijksche hof _, Haydar effendij door den Sultan in het nieuwe ministerie is benoemd, en dat Midliat pacha, gouverneur van Janiua, hem te Weenen zal vervangen.
BERLIJN, 27 Maart, (des Ochtends.) De nationaal-liberale partij heeft besloten het voorstel te doen, om de bepalingen betreffende de vrijheid van spreken, die voor den Rijksdag zijn vastgesteld, ook voor de Landdagen der bijzondere staten geldig te verklaren. De linkerzijde zal het voorstel ondersteunen; de vrije conservatieven zijn hieromtrent nog verdeeld en hebben nog geen officieePantwoord gegeven. De oud-conservatieven en verscheidene leden van de kleinere staten zijn tegen het voorstel. — Door de regering is bevel gegeven, om de schansen van Duppel en Alsen met den meesten spoed te versterken. — Prins Jan Cantacuceno is van Bucharest hier aangekomen.
— In de zitting van den Bondsraad van den 24sten werden twee belangrijke wetsontwerpen ingediend, namelijk dat betreffende de wijzigiugvan het maat- en gewigtstelsel voor den Noord-Duitschen Hond en dat betrekking hebbende op de rigting van den Venlo-Hamburger spoorweg. — De zaak van den graaf v. Westphalen is nog niet geëindigd door de verklaring, welke hij in eene particuliere bijeenkomst van Afgevaardigden van den provincialen landdag heeft afgelegd. De regtsgeleerde commissie van den Landdag zal rapport uitbrengen over het protest van den graaf, en daarna zal met het proces wegens ontneming van het regt; om in den Landdag zitting te hebben, volgens de wet van 23 Julij 1847, een begin worden gemaakt.
---

Fransche Post.
PARIJS, 26 Maart. (Part. Corr.) Het Wetgevend Ligchaam heelt gisteren (zoo als u reeds per telegram is medegedeeld) mot 209 tegen 22 stemmen het wetsontwerp op het regt van vereeniging en vergadering met hindernissen aangenomen en is toen tot 14 of 16 April zoo goed als uiteen gegaan. Ik zeg zoo goed als uiteen gegaan, want de president Alfred le Roux weigerde een bepaalden dag voor de volgende bijeenkomst der leden vast te stellen, niettegenstaande de aanmerkingen van den Heer Emille Ollivier, hetgeen tot eene levendige woordenwisseling leidde tusschen den voorzitter en genoemden afgevaardigde, die weder tot de oppositie is bekeerd. De commissie voor do begrooting en voor ds financiële aangelegenheden zal hare werkzaamheden voortzetten. Zij houdt zich reeds bezig met het onderzoek van de financiële ontwerpen en de nieuwe leeningvan millioen. Nopens het cijfer: 4, 6 of 800, zijn de geleerden het niet eens; aan de beurs weet men er nog niets van en zelfs de Heer Magne en diens collega's zijn in dit opzigt niet veel wrizer. Wat hiervan ook i.ij . Y.\. sfs. ieiieiiü- is >-- —~v den tijd van drie weken bevrijd van de overigens niet zeer lastige discussien in het Palais Bourbon eu men gelooft ... Om u de waarheid te zeggen, zou ik er zeer mede verlegen zijn, indien ik u moest zeggen wat men eigenlijk geloou. Het is met te ontkennen, dat de tegenwoordige tocsoand weimg opbeurend is en dat reikhalzend wordt uitgezien naar het nemen van de maatregelen, om daarin spoedig eene verandering te brengen. Of dit der regering gelukken zal, is eene andere vraag. De Keizer arbeidde ook heden weder met de Heeren de Moustier en Niel, en ontving daarna den Heer Nigra ten gehoore. _ Van de brochure der Heeren Hom le bilan de VEmpire zijlij reeds verscheidene oplagen uitverkocht. Naar men verzekert, is de Keizer voornemens aan zijne bloedverwant, de Prinses Bacchiochi, een bezoek te brengen op haar landgoed in Bretagne. Z. M. zou hij die gelegenheid eenige uren te Rennes vertoeven. Eens redevoering is dan onvermijdelijk en men vraagt zich nu reeds af, of Z: M. dan weder nieuwe //zwarte stippen" zal ontdekt hebben. Pater Gratry, die heden plegtig als lid van de academie is toegelaten, heeft een werk geschreven, getiteld: La morale cl la lo> de Vhistoire, De schrijver gispt daarin de keizerlijke regering, en betoogt! dat van de erfenis van 1789 niets' is overgebleven dan willekeur en verval. Als eene biizondeïlieid wordt gemeld, dat pater Gratry zitting heeft genomen op denzelfden stoel, welke door Voltaire werd bezet. „ . De beurs verkeerde heden in eene flaauwe stemming. Eerst tegen het sluiten der beurs was daarin- eenige verbetering merkbaar. De jongste weekstaat der Bank van Frankrijk strekt weder ten bewijze van de lusteloosheid, welke in handel en verkeer heerscht. De terugwerking van dien toestand laat zich reeds gevoelen. De prefecten melden, dat de inning der belastingen zeer moeijelijk gaat en de opbrengst minder is dan vroeger.
De commissie voor het budget is voornemens van de regering gestrenge verantwoording te vragen van alle uitgaven en m het bijzonder van die voor het departement van oorlog. Zij wil zoodoende tot de kennis komen van de ware inzigten der regering, nopens de kwestie van oorlog of vrede. — De beweging m de departementen, ontstaan door de organisatie der mobile nationale garde, begint te bedaren. Het schijnt, dat de regering levendig getroffen is over deze uiting der gevoelens van de jeugdige bevolking. — Volgens eene mededeeling van het Giornale di Roma, zijn gedurende het jaar 1867 voor 21,623,310 fr. oude en nieuwere kunstwerken schilderijen en beeldhouwwerken uitgevoerd. — Er begint weder eenige ongerustheid te ontstaan ten opzigte, van Spanje', waar de republikeinsche en deCarlistische partijen elkander de hand reiken, om de regering omver te werpen. Die partijen achten het tegenwoordige oogenblik, nu in vele fabriek'stoden de werklieden ledig loopen, geschikt om hunne revolutionaire pogingen te hernieuwen. Reeds sedert eenigen tijd vertoonen zich in het gebergte van Catalonie, den klassieken bodem van den opstand, en in de provinciën Saragossa en Jaè'n kleine benden, die in alle rigtingen rooftogten maken en. niet alleen de gemeentelijke kassen plunderen, maar ook particuliere woningen, en daarbij bij voorkeur diegenen uitkiezen, die als voorstanders der re'geriiio- bekend staan. De angst is zóó groot op het platteland, (fat reeds een duizendtal personen de wijk naar Madrid genomen heeft. _
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM. Zaturdag 23 Maart.
Luiden s een heden ontvangen telegram zal lord Scainoy "P Maandag e. k. op het voorstel van den Heer Gladstone, een amendement indienen, dat de strekking heeft om do behandeling dezer zaak uit te stellen tot dat het nieuwe Parlement bijeengekomen zal zijn. Daarvoor is wel iets te -eggen, maar aan de andere zijde dient men ook m aanmerking te nemen, dat de toestand van lerland spoedige verbetering eiseht en het dus geen zaak is de eerste poging tot herstel van regtmatige grieven op de lange baan te schuiven. Wij gelooven dus niet, dat de exceptie der regering veel bijval zal vinden.
JJifc Washington wordt gemeld, dat het ontwerp van wet op de jurisdictie van het opperste geregtshof der Unie, doav heide Huizen van het Congres.is aangenomen, niettegenstaande het veto van den President.
In een gisteren van daar ontvangen telegram zijn bij de vertaling eenige onnaauwkeurigheden ingeslopen, welke wij hier herstellen. Generaal Thomas (niet Lorenzo Thomas, benoemd tot minister van oorlog, maar de chef van de militaire afdeeling, waartoe Tennessee behoort.) heeft aan generaal Grant berigt, dat in Tennessee de kwalijk gezinden zich wapenen, ten einde zich met geweld meester te maken van het centraal gezag in dien staat. Grant heeft daarop genoemden generaal gemagtigd, om alle middelen, te zijner beschikking, aan te wenden tot har/iiiaviiig van dit gezag.
Het eindverslag omtrent het 3de hoofdstuk der staatsbegroting voor het dienstjaar 1868 luidt als volgt: Aan de overweging van het wetsontwerp tot definitieve vaststelling van het Hide hoofdstuk der staatsbegrooting voor 186 S, hebben 60 leden deelgenomen. Algemeen was men van oordeel, dat na de breedvoerige behandeling dezer voordragt in de onlangs ontbondene Kamer en na hetgeen door verscheidene leden over den staatkundigen toestand des lands bij de algemeene beschouwingen over de staatsbegrooting ook ten aanzien van dit departement was in het midden gebragt, eene nadere bespreking van het regeringsbeleid omtrent de buitenlandsehe zaken ten eenenmale onnoodig moest worden geacht. Eenige leden wenschten van deze gelegenheid gebruikte maken, om op de houding der regering ten aanzien der Japansche aangelegenheden te wijzen, De haven van Hiogo is onlangs voor den handel opengesteld, zonder dat de Nederlandsche vlag er was vertegenwoordigd. Dit geheele gemis van Nederlandsche oorlogschepen in de wateren van Japan kan niet anders dan ongunstig op onze handelsbelangen werken. Vooral zal het zich doen gevoelen, wanneer de toestand daar de lande, gelijk men meende te weten, nog meer gespannen wordt. Hieromtrent zoude men gaarne eenige nadere inlichtingen van de regering bekomen en tevens vernemen, of met de wateren van Japan als bestemming aan een onzer in dienst zijnde oorlogsschepen konden worden aangewezen. Dan zou daar zonder bezwaar voor de schatkist onze vlag kunnen vertoond worden. Andere leden stelden hierop echter niet veel prijs. Een lid drong er op aan, dat in het belang der Mekkagangers uit onze Oost-Indische bezittingen een Nederlandsch consulaat te Djeddah zoude worden gevestigd.
De vrienden van het ministerie putten zich uit, om middelen uit te denken, waardoor aan het kabinet een stroohahu zou worden verschaft, om er zich in zijn zinkenden toestand aan vast te klampen. Het bewijst meer voor de vriendschap dan voor vaderiandslievenden ijver, want in de bestaande omstandigheden kan elk verzet tegen het voldoen aan de eisenen van den parlementairen regeringsvorm slechts de spanning versterken en de crisis onnoodig rekken. De Utrechtsche hoegleeraar Vreede wenscht, dat bij de Eerste Kamer redding voor het ministerie gezocht worde. Hij wenscht, dat daartoe van «de natie" adressen zullen uitgaan aan de Eerste Kamer. Welke natie bedoelt de hoogleeraar ? De natie, die eerst kort geleden eene anti-ministeriele meerderheid in de Tweede Kamer heeft gebragt, of de natie //achter de kiezers", of eindelijk eene aparte natie, die, alleen .^^.'^i-I'-^1'-^ Vr^-vi" wpt t... -»v/>n<--n ? j\Ten ziwt. hi«»-ligt ai dadelijk een kardinaal punt m net duistere. Maar ook, hoe zou in den gegeven staat van zaken eene tusschenkomst der Eerste Kamer de minnelijke beslechting der moeijelijkileden kunnen bewerken, die tusschen de Tweede Kamer én de regering zijn gerezen ? Dit toch is het wat de Heer Vreede verlangt. Hij wil, dat aan de Eerste Kamer de L-Lixemburgsche bescheiden officieel zullen worden medegedeeld, opdat die Kamer daaruit aanleiding kunne vinden tot conclusie of tot eon adres aan den Koning. De hoogleeraar vergeet, dat het conflict tusschen de Tweede Kamer en het ministerie niet betreft de Luxemburgsche kwestie, maar de ontbinding. Wat zou het oordesl der Eerste Kamer over die kwestie, Hetzij het gunstig of ongunstig uitvalle, kunnen af .loen aan het oordeel der andere Kamer over de ontbinding ? Maar ook wanneer men een oordeel over de ontbinding zelve van de Eerste Kamer uitlokte, wat zou dit dan nog aan den bestaanden toestand kunnen verbeteren? Is dat oordeel ongunstig, dan zijn wij nog juist even ver als nu. Is het gunstig, welnu, dan zal tegenover het oordeel der Eerste Kamer dat der Tweede Kamer staan, en deze laatste zal zeker het hare niet terugnemen uit beleefdheid jegens den anderen tak der vertegenwoordiging. Altijd dus zal men geplaatst blijven tegenover het feit, dat tusschen dit ministerie en de Tweede Kamer zamenwerking onmogelijk is, en men zal daa geene andere middelen beschikbaar hebben, om uit dezen onhoudbaren toestand te geraken, dan thans aanwezig zijn. De Heer Vreede is met zijne vroegere raadgevingen, eerst tot ontbinding der Kamer, daarna tot het verkiesbaar stellen van de ministers, slecht gevaren. Wij kunnen hem ook van zijn nieuwen raad geen succes voorspellen.
Z. M. heeft verleend, als blijk van goedkeuring en tevredenheid, de bronzen medaille met een loffelijk getuigschrift aan J. A. Zeehandelaar, fourrier bij het Nederlandsch Indische leger, wegens het redden met levensgevaar van twee matrozen uit zee nabil Kay-bobo (Cerani) m Nov. 1865; — eervol ontslagen J. C. O. Benteyn, op diens verzoek, als notaris te ïzendijke en benoemd tot notaris binnen het arrondissement Middelburg, ter standplaats de gemeente Yzendijke, Mr. P. J. Brevet, candidaat-notaris en advocaat aldaar, een en ander in te gaan den 15den April 1868; — benoemd tot kantonregter te Sluis, Mr. J. C. Tack, thans friffier bij het kautongeregt te Schoonhsvcn; tot griffier ij het ka'ntongeregt te Hindeloopen, Mr. J. Wiggerts van Nauta, advocaat te"" Koudum en tot griffier bij het kantonger. te Schoonhoven Mr. W. G. Loeff, advocaat'te Utrecht.
Zr. Ms. raderstoomschip Borneo, onder bevel van den luitenant ter zee Iste kl. D. L. Feldmann, heeft den 18den Februarij jl. de Tafelbaai (Kaap de Goede Hoop) verlaten, om zijne reis naai- Oost-Indie vcort te zetten.
Met genoegen verneemt men, dat het Z. M. den Konin" behaagd heelt welwillend de opdragt te aanvaarden van het belangrijke weik hetwelk bij den uitgever J. K. Steenhoff te Leyden het licht ziet, onder den titel van: Recherches sur la Pauw de Madagascar, et de ses dépendances, d'apres les découventes de M. M. Frangois j>. £. pouen et u, c. van Dam, en bestaan zal in de volgende afdeelingen: l.Kelation de voyage; 2. Mammifères et Oiseaux; 3. Eeptiles ; 4. Poissons; 5. Insectés; 6. Crustacées, Mollusques, etc. De. twee reeds verschenen afleveringen der 2de afdeeling: «¦Mammitêres et Oiseaux, par H. Öchlegel et Francois, P. L. Pollen," ieder met 10 platen en 6 vel tekst en fonnast- Jésus, doen reeds de belangrijkheid van dit wetenschappelijk werk kennen. Prof. Miquel bragt daaraan in de Gids den meesten lof. Van deze afdeeling is de derde aflevering ter perse en zal successivelijk gevolgd worden door de geiieele serie, waaraan behalve de Heeren Francois P. L. Pollen en 11. Schlegel, nog de natuuronderzoekers P. Bleeker, J. C. Snellen van Vollenhoven, J. A. Herklots en baron Selys de Longchamps medewerken. Wij kunnen niet anders dan eene zoo kostbare en gewigtige onderneming in het belang van wetenschap, land- en volkenkunde ten hoogste aanbevelen. .
D La Paix, Woensdag 1 April. Instructie Q Iste Gr Odcoa 8 me.
Blijkens achterstaande advertentie zal morgen avond op het concert van het Paleis voor Volksvlijt zich doen' hooren de He'eï Ed. Séilb'ac'h, citherspeler. Volgens verz'ok'eïino van bevoegden is genoemde dilettant dit instrument op merkwaardige wijze meester.
Naar men ons mededeelt is de Heer B. B. Schwarzbach, phil. Dr., pas teruggekeerd van eene vijfjarige reis om de wereld, voornemens hier ter stede eeuige populair-humoristische voorlezingen te houden over den maatschappelijken toestand der landen, die hij heeft bezocht. Hij heeft hetzelfde reeds met goed gevolg beproefd, o. a. in China, Java, de Kaap de Goede Hoop, Caliiornie, enz. Althans zijn de beoordeelingen in dagbladen nit die streken, bijzonder gunstig. In de eerste voordragt zal waarschijnlijk Java en Japan worden behandeld.
Ten gevolge van een proces-verhaal der geneeskundige commissie, stond. 11. Donderdag voor de arrond.-regtbank alhier teregt, de Heer A., droogist te dezer stede, wegens niet minder dan 34 infractien op de wet van 1 Junij 1865, Stbl. N°. 61, meest allen betrekking hebbende op de plaatsing door elkaar in den winkel van droogerijen en verfwaren, de ondeugdelijkheid van enkele geneesmiddelen, enz. Voor elke overtreding werd door het O. M. eene boete van ƒlO geëischt. Mr. Ph. A. Haas Az., als raadsman voor den bekeurde optredende, betoogde hoofdzakelijk dat geene dezer overtredingen, ten aanzien van droogisten strafbaar was, en dat al waren de feiten bewezen of behoorlijk omschreven . dat evenmin het geval was, de voor apothekers bij de jongste geneeskundige wetgeving gemaakte voorschriften, noch volgens de ratio legis noch met het oog op woorden der wet, zonder krenking van de bevoegdheid van hen, die het beroep van droogist uitoefenden, op hen toepasselijk waren. Op 14 April zal de regthank uitspraak doen.
In de openbare vergadering van de Ned. Vereeniging tot afschaffing van sterken drank, afdeeling Amsterdam, trad Donderdag 11. als spreker op haar ijverige voorstander, de Heer C. S. Adama van Scheltema. Een bij hem ontvangen schrijven naar aanleiding van een door hem geplaatst stuk ineen der nieuwsbladen over den Engelschen aartsbisschop Manning en diens aansluiting aan de afschaffingsbeweging daar te lande, gaf hem gelegenheid om helder en overtuigend aan te toonen, dat het bekrompenheid van denken en gebrek aan Evangelischen zin en liefde" openbaart met geringschatting op den verdienstelijken ijver neer te zien van hen, die in geloofsovertuiging van ons verschillen. Dat het ijveren voor de beginselen der afschaffingszaak geen werk van eigen geregtigheidszoekers is en de leden der afschaffing ook hunne zaak niet in de plaats des Evangelies stellen willen. Dat de afschaffers niet strijden tegen een aangeboren kwaad, maar tegen eene aangeleerde gewoonte en dat, terwijl het eerste een pligt der godsdienst is, het laatste de vervulling van burgerpligt en net openbaren van waarachtige menschenliefde is. Een en ander werd met de innigheid eener levendige overtuiging, in welsprekende taal, met helderheid uiteen gezet en aangedrongen op het ongeschokt vasthouden aan de beginselen eener zaak, die eenmaal zeker overwinnen zoude. Deze rede werd met onverpoosde aandacht aangehoord, terwijl een aantal nieuwe leden door handteekening hunne instemming met het gehoorde te kennen gaven. De voorzitter, na den spreker j— j—i- j.. .>iis.«^.t.-0 .. .__.....- _?. a, j..„f ..— mede, dat deze afdeeling der Nederl. Vereeniging tot afschaffing van sterken drank op 14 en 15 April e. k. het gedenkfeest van haar 25-jarig bestaan zoude vieren met eene openbare vergadering in het Hersteld Luthersche kerkgebouw en eene bijeenkomst van leden en geïntroduceerden in de Parkzaal-, de eerste vergadering- zoude door een zangkoor en de toespraken der stichters dezer afdeeling worden opgeluisterd, de laatste door een vocaal en instrumentaal concert. Voor de laatste zullen de toegangbilletten op 3, 4 en 7 April verkrijgbaar zijn bij den Boekhandelaar van der Made, Stilsteeg; in het Koning Willemshuis, Egelantierstraat en in de Gymnastiekschool, Botermarkt, op vertoon van diploma's.
Op verzoek van eenige kunstvrienden heeft de Heer Michel, eigenaar van het beroemde kunstwerk Ac Christ de Charles Quint," besloten ook nog Zondag dit beeld in Odéon ter bezigtiging te stellen. Wij durven gerustelijk aan hen, die het tot heden niet zagen, aanbevelen dit hoogst interessante en zeldzame kunstwerk te gaan bezigtigen.
Naar wij van goeder hand vernemen, wordt heden een aanvang gemaakt met het amoveren van het oude hotel de Ster in de Nes alhier, om het tot een geheel nieuw concertgebouw in te rigten.
Blijkens de officiële opgaven bedroeg de bevolking van Gelderland op 31 Dee. 11. 434,093 zielen (220,584 mannen en 213,509 vrouwen). Arnhem telde 30,896, Nijmegen 22,712, Zutphen 15,113, Apeldoorn J 2,411 en Ede 10,452 inwoners; alle overige gemeenten beneden de 10,000. De verhouding van het mannelijke tot het vrouwelijke geslacht is soms zeer ongelijk; te Arnhem zijn er van het laatste 1698 meer, te Zutphen 1169, te Apeldoorn 405 en te Voorst 354 minder, to Tiel weder 444 meer. Over het algemeen overtreft in de plattelandsgemeenten het getal mannelijke dat der vrouwelijke inwoners.
Men schijnt in Japan niet bijzonder tevreden te zijn met de wijze waarop de graaf van Polsbroek aldaar voorziet in de behoeften van den handel, door de aanstelling van provisionele consuls, meest allen //bedienden" van de Nederl. Han de I-Maatschappij. Aan een particulier schrijven uit Hiogo (Japan) wordt deswege het volgende ontleend: //Wij hebben nu te Hiogo en Osacca consuls gekregen, //allen employés van de N.H.M. Te Osacca een jong mensch //van 21 a 22 jaren, wien wij onze belangen moeten toever//trouwen. Het schijnt wel, dat de tractaten met Japan //alleen ten behoeve der N. H. M. gesloten zijn."
In Vlndêpendance leest men: "Wij hebben een belangrijk schrijven van onzen correspondent in Japan, van den Isten Januarij gedagteekend, ontvangen, die zich terstond na de opening van Hiogo en Osaka , naar deze havens begeven heeft. Volgens hem, is de Taikoen de zaak van den vooruitgang meer genegen dan zijne tegenstanders; maar blijft het ook op de plaats zelve voor vreemdelingen , die niét genoegzaam in de eigenaardige organisatie van het land zün ino-ewijd, moeijelij'k, diep genoeg.in de! geheimen der Zne^rdsche^taatknnde *£ 7>.pan in totawf-n om een iniat noi-deel over den grond van het geschil te vellen, baaien er ons dns foor het oogcnblil liefst bij mettè constateren, dat .Prins Satsoema, het hoofd der opgestane daimios, de overwinning op den iaikoen Stotbatschl schijnt behaald te hebben. Eerstgenoemde, die den titel en de functien van Regent heeft aanvaard, bevindt zich te Kioto, waar hij den Mikado in zijne magt houdt. De Tai- I koen heeft daarentegen naar Osaka de wijk <*enomen waar ' de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden mM-JEvt verblijf houden. Hij heeft den titel van^lui^enant dcs Szers weder aangenomen, dien hij slechts had nedenreleo-d ?abtorèrawtdPnatv^a C(mSVO3 ** Japans&notS van het ZZA tot bit beslechten IT; a ¦ "aniang'gö staatkundige vraagstuk Die voor- S \TlZh nS SatsoSma «i^genomeloge0ge- OTeVweH^L ™ hoota\Pi'otesteert de Tf.ikSen tegenV zh-h ;S?g' ilraaa het noemde hootd der daïmios feit s„e™Wlg. maakt; terwijl door beiden een beroep opliet voik gedaan is geworden. Intusschen is het land aan de jammeren des ooilog3 prijsgegeven, en moet de onschuldige cevoiKmg «-et gelag der twistende heeren betalen. De bui] teruandsche gezanten hebben zich tot hiertoe onthouden van | m het geschil partij te kiezen."
's GRAVENHAGE, 27 Maart. De gewone audiëntie van den minister van justitie zal 1 April a. s. niet plaats hebben. — Op Zaturdag 4 April zal hier ter stede bij de uitgevers Gebroeders Belinfante verschijnen het eerste nummer van een Weekblad voor het Hooger Onderwijs. * DORDRECHT, 27 Maart. Ka het leggen oer bel en het rigten der stevens is heden morgen door den alhier zijnden Japanschen prins de eerste spijker geslagen in het voor het Japansche gouvernement, op de scheeostimmerwerf vau de Heeren Gips, in aanbouw ziinde oorlogsfregat met stootn- Termogca, bij welke gelegenheid het den naam heeft gekre» gen JNits-sin (Steeds Voorwaarts) * NIJMEGEN, 27 Maart. Door burgem. en wetri. alhier is m den gemeenteraad inedodeeling gedaan, dat door hen tot verbetering van net middel van gemeenschap tusschen deze stad en de gemeente Eist (het dorp Lent.) onderhandelingen zijn aangeknoopt met deskundigen ; zij leggen daartoe over eene schetsteekenmg tot het aanbrengen^van een stoomwerktuig van "20 paardenkrachten, op de vóór de stad liggende gierbrug, met wijziging vau deze, en zulks met opgaaf der vermoedelijke kosten. Verder dat bij hen is ontvangen een adres van den tegenwoordig*» pachter, met aanbieding onder daarbij vermelde bedingen, eene stoomboot voor passagiers in de vaart te willen brengen, tevens om daarmede door middel eener pont, voertuigen te kunnen overbrengen, gelijk zulks voor de gemeente Dordrecht en Papendrecht plaats heeft. .* DEVENTER, 26 Maart. De staat der bijen is m deze omstreken thans niet zeer gunstig; sommige ïjmkers verklaren , dat gedurende den winter vele bijen in de korven zijn gestorven , hetwelk zij toeschrijven aan de aanhoudende natte weersgesteldheid. , , „. -. ..... * ASSEN? 27 Maart. Voor het hof in Drenthe is heden behandeld de zaak van den Heer F. K., geboren te Amsterdam, oud 60 jaren, laatst adjunct-directeur te Veenhuizen, wegens een tekort van rijksgelden (zie o.a. A.H.Ü. van den 28sten Nov. IL) Drie getuigen zijn gehoord. Het O. AI., bn monde van den procureur-generaal, heelt na uitvoerig de schuld van den beklaagde te hebben aangetoond (en tevens het hof op verzachtende omstandigheden gewezen), voor den beklaagde 6. maanden eenzame ousmiting en eene geldboete van ƒ212 gerequireerd. De geTioorzaal was telkens door een talrijk publiek bezet. Als verdediger trad op de Heer Mr. H. Pelinck. . ; ... * 's HERTOGENBOSCH . 27 Maart. In de eerste dagen van April a. s. zal op het terrein worden aangevangen met de werkzaamheden tot het projecteren van den voorloomg geconcessionneerden buurt-spoorweg der Langstraat van uit Waalwijk naar Tilburg. .
---

BERIGT.
Welk is het beste ijzerhoudende medicament ? Het antwoord hierop is gemakkelijk. Pillen en Capsulen innemende, is men niet zeker, dat zij de vereischte werking zullen uitoefenen, want dikwijls gebeurt het, dat zij zich in maag en ingewanden niet oplossen, terwijl Poeders, Pillen en isiropen, waarvan de basis uit opgelost ijzer, lactate of iodure van ijzer bestaande, de tanten zwart maken, het glazuur er• van bederven en daarenhovsn hardlijvigheid veroorzaken Alleen het PHOSPHATE VAK IJZER VAN IJEBAS beslot even ais mineraal water, zonder een bijsmaak, van ljz«.i te hebben, laat zich zeer goed innemen met wijn • zijne bestanddeelen strekken tot versterking van been en bloed; de beroemdste geneesheeren der geheele wereld schrijven het voor ter genezing van maagpijnen, witten vloed, bloedarmoede, waaraan vrouwen op jeugdigen en rijperen leeftijd, vooral indien zij eenizzins zwak van gastel zim zeer dikwerf lijden. Depot te 'Amsterdam, bij H. H. LLUIH, Zeedijk.
---

HANDELSBERIGTEN.
BEURSBEMGT VAN AMSTERDAM. KOU IJ: Behalve de reeds gemelde afdoening var, 1200 b. Java per Tweelingen . is alhier; uit de eerste hand niets omgezet. Over het algemeen blijft het artikel stil, ofschoon de_ prijzen zich souteneren en de afleveringen vrij V°THÊE:Taste markt met weinig omzettingen. TABAK: De afdoeningen dezer week bestonden mt 224 vaten Maryland Tabak. Bij beperkte 'keuze bestond voor het artikel vrij goede voorraad in de Iste hand is thans als volgt: 491 v. Marvland 45 v. Kentuckv, 969 p. Brazil,4oop. Rio Grande, 21 eer St Domingo, 20 eer. Cuba en 4512 p. Java Tabak. RlTft-'É SUlft-EK met levendigen handel tot ongeveer ƒ 17« beneden Maartwaarde voor partijen van boord in de middel-nummers, meest in ruiling tegen geraffineerde Suik«r. GERAFEINEEBBE SIiIKEU ferm prijshoudeod. Na de veiling hadden vrij belangrijke afdoeningen in gemalen melis N°. 1 a ƒ 345/4 en in superior brooden van ƒ 37Vb a 3R3/4 naar kwaliteit plaats. SPECERIJEN en KROBENIERSWAREN: In ongepelde Rijst had de afdoening plaats van 1465 b. Jara tot 91/8 a -V 2 naar gelang van kwaliteit ex Maria Elise,..in gepeld bepaalde zich de omzet geheel tot de consumtie daar buitenlandsehe orders zoo goed als ontbreken. IruchUn in één doen doch zonder eerste handsafdoeningen, de stemming voor Krenten is vast daar de prijzen der buitenlandsehe markten van dien aard zijn dat men met geen succes inkoopen daarvan kan bewerkstelligen. Specerijen : Tot de bestaande lage prijzen werden enkele ceelen voor export blijven gevraagd en goed te plaatsen. Van Java Boorten zijn op Donderdeg 2 April e. Y. bij inschrijving aan de markt gesteld 30ÖO st. Öoerabaya Pvunder en 105 st. dito Buffelhuiden ex Madura en 400st.PadangRnnderhuiden ex Pieter Adolf. Kalfsvellen met ruimer aanbiedingen. METALEN: In Banca-Ttn haaden eenige omzettingen. plaats tot f 531/ s, waartoe te koop blijft. Koper onveranderd. KATOEN voortdurend in eene zeer willige stemming, met levendigen kooplust tot stijgende, prijzen. VE»*'WA-.EJ*. Java Indigo geheel onveranderd. Er werden weder 2GO fc aangevoerd die spoedig aan de markt gebragt kunnen worden. Vcrfhouten. Gezaagd Marac. Geellout werd van boord te ontvangen opgeruimd en is thans oiet onder f&U disponibel. H.arst onveranderd. Terpentijnolie is weder lager te koop. Sumok welligt iets lager te koop. fkjü Salpeter van 95i/2 pCt. zuiver werd aV TU verhandeld, waartoe nog vertoopers zijn, In-i dit. met goede keuze in alle soorten en 1050 h. coulant verkocht. Extract Qucrcitrmi zeilende a3oc. te koop. Meekrap geheel onveranderd.
BROOGERIJEN, ut», Kamfer stil in afwachting der veiling 1 April. Gum Bamar.- Bij inschrijving werden afgedaan 50 k., binnen per 3 Gezusters^, tot geheimen pnjs. Bindrottingen,- Behalve den reeds medegedeelden afloop der N. H. M. op 25 dezer, werden nog verschillende opgeslagen partijen bij particulieren afgedaan, alsmede 120 picols ex Watirloo, van boord te ontvangen. HENNEP: Er is gedaan in Venetiaansche Hennep merk G tot ƒ 8OV2; voorts werden de merken CP en AA tot ƒ 64 en 58 opgeruimd. In Oostzee Hennep was het debiet gering. , POTASCH: Van de partij Petersburger tweede «weigaat tot ƒ 10-/4 èn 11 naar partij voortdurend af. SMEER es TALK onveranderd en met onbeduiaenden handel. Amerikaansche Reuzel daarentegen w"a&er: ca. 100 tiersjes werden dezer dagen afgedaan en mennouat thWAs43HON-IO: Van Inl. gele r« zijn in den loop der week ca. 1200 kilo tot geheimen pïus afgedaan. Oren- Sfens is in het artikel weinig verandering te bespeuren en Wijven de houders te hoog gestemd, om de orders uit te voeren. In Honig is niets omgegaan, de prijzen blijven onveranderd. VETWAREN: Van bruine en blanke Levertraan blijven de prijzen zeer vast, terwijl de voorraad zeer vermindert. Men noteert bruine Berger ƒSO a 51, blanke ƒ 61. Robbentauu^43. Ansjovis stil; 1866 ƒ 191/3 , 1867 er ƒ 13. STERKE BRAKKEN : Geneter was in den loop dezer ¦week iets flaauwer gestemd.' Amst. proef noteert men heden ƒ223/! a 23. Overigens niets te melden dan dat van Arak per Svea 231 leggers zijn aangevoerd. f I.INE ZABEN: Van rood en wit Klaverzaad gingen kleinigheden, tot iets lagere prijzen voor het binnenland, van de hand. Bruin Mosterdzaad met iets meerdere omzet Kanariezaad vast en hooger gehouden. Karweyzaad prijshondend. Bood Klaverzaad ƒ26 a 29; wit dito ƒ36 a 40; Karweyzaad ƒ 233/4; Corianderzaad ƒ 14 a 16, alles per 50 kilo ; bruin Mosterdzaad ƒ 203/4 a 21; geel dito ƒl4 8 15; Kanariezaad ƒ 14, alles per mud.
AARDAPPELEN. Zeeuwsche Jammen ƒ 3.80 a 4.20; Friesche ƒ3.40 a 3.75; Pruisen ƒ 2.90 a 3.30; Roode ƒ3 a 3.25; Zwarte of Groningers ƒ 2.50 a 3: Duinzand- Aardappelen ƒ4.75 a 5.60. Geldersche Eonde Wolkammers ƒ2.75 a 3.10.
ROTTERBAiH, 27 Maart. Uit de eerste hand afgedaan 25 v. Maryland Tabak per Mokkanna en 22 v. dito per Ellen Stewart. ROTTERDAM, 27 Maart. Met Koffij bleef het in de afgeloopen week tamelijk stil, ofschoon hetgeen van particuliere partijen aan de markt kwam toch nog gereeden aftrek vond; wij begrooten den omzet op ruim 4000 balen uit de schepen: Mary Goddard, Henriette, Bremen, Nederland en Stad Delft tot diverse prijzen zoo voor Padang als voor Java Koffij. — Thee zonder verandering, de handel daarin is zeer beperkt. — Ruwe Suiker met levendigen omzet tot stijve prijzen, als: 1281 kranj. Soerabaya, ex County of Argyle, zeer goed tot fraai Nu. 13 a ƒ 321/4; 679 kranj. Java per Stad Delft, ruim N°. 13, zeer goed tot fraai a ƒ 321/3; 639 kranj. Samarang per Stad Delft, N°. 143/4, prijs geheim; 1219 kranj. Samarang per hetzelfde schip, N>. 141/3, prijs geheim; 537 kranj. per Anna Maria Wilhelmina, N°. 141/4, insgelijks tot geheimen prijs. De handel in geraffineerd was daarentegen met levendig, zonder dat wij evenwel ook slechts de minste prijsverlaging te vermelden hebben. Integendeel de raffinadeuren blijven ontzaggelijk stijf op hunne vorderingen staan en in de tweede hand schijnt zeer weinig dispouibel te zijn.— Rijst stil; van ongep. kwam niets aan de markt, en de vraag naar gep. is mede aan het verminderen, de prijzen flaauw soutenerende. — Fijne Specerijen genieten bijna geen vraag en per ceel kan men al zeer laag koopen; bij enkele vaten moet men natuurlijk iets meer bestede 1. Peper niet aan de markt en tot 163/4 al 7 c. voor goede zwarte Sumatra gevraagd. — Zuidvruchten zonder noemenswaardiger! handeltot onveranderde prijzen. — Indigo: De stemming blijft zeer vast en door arrivement van c. 300 k. Java wordt spoedig weder levendige handel verwacht. — Meekrap: Tot vorige prijzen blijft voor puike soorten goede kooplust, doch wordt algemeen iets hooger gehouden en was daardoor de omzet niet zeer groot. — Ferfhout: Domingo Campechehout zeilende ƒ25,'8, Limahout ƒl5, andere soorten als voren. — Potasch: Prima Petersburger Potasch ƒ 13, met kleine afdoeningen. — Chili Salpeter : Tot de verhoogde prijzen met weinig handel. — Harst en TerpeMijnoüe stil. — Metalen. Tin: Voor circa 3000 bl. Banca-Tin heeft men ƒ 531/2 en voor 1200 bl. Billiton ƒ 523/4 besteed. Vóór de veiling zal daarin nu wel niet veel meer omgaan. — Katoen onveranderd. — Hennep: Van Italiaansche werd van hetgeen in de laatste veiling opgehouden is geworden, een en ander tot stijve prijzen verkocht, — Fetwaren met weinig handel. SCHIEDAM, 27 Maart. Garst: Verkocht Stettiner per 1950 kilo ƒ 248 6/w. — Moutwijn ƒ 17.75; Genever ƒ23 25; Amst. Proef ƒ 24.50; Spoeling_ ƒ 1.90. A L KMA AR, 27 Maart. Hooikaas : Kleine ƒ2B 50; Commissie ƒ—; Middelbare ƒ 31.50; Laagste ƒ 17.25. Aanvoer 43 stapels, wegende 9025 kilo. AMERSFOORT, 27 Maart. Tarwe ƒ 12.50 a 15.—; Koege f 9.80 a ƒ 10.40; Boekweit ƒ 8.50 a 9.60; Boter ƒ 1.22 i/a a 1.271/3 per ffi; Kaas ƒ — per 50®; Aardappelen ƒ 2.20a2.30 per mud. LEEUWARDEN, 27 Maart. De aanvoeren en besteede prijzen ter Veemarkt van heden waren als volgt: 167 vette Koeijen van ƒ 115 tot 280; 286 melke dito van ƒ '° «>t 210; 48 vare dito van f 65 tot 170 -, 52 kalfs «ilto van ƒ9O tot 215; 43 vaarzen van ƒ65 tet 165; 18 Pinken van ƒ3O tot 65; 17 Ossen van f 120 tot 240-, 27 Stieren van ƒ 38 tot 205; 43 vette Kalveren van ƒ 10 tot 38; 31 nuchtere dito van ƒ 3 tot 6; 27 vette Varkens Tan ƒ2B tot 85; 45 magere dito van ƒ 15 tot 46; 41 dito Biggen van ƒ 4 tot ƒ7; 21 vette Schapen van ƒl5 tot ƒ 30; 25 melke dito van ƒlO tot 20; 23 magere dito van ƒ8 tot 15; 86 Lammeren van ƒ 7 tot 17; 7 Werkpaard«n van ƒ2O tot ƒ 70. Melke Koeijen vrillig; overigens ™£WfflX;fcr27 Maart. Garst ƒ8.25 a 8.50; Bogge ƒlO 50 a 11; Paardenboonen ƒ ll;Tarwe ƒ 12.50a13.25; Aardappelen ƒ2.25 a 3; Boter per 20 6? ƒ2B a 30; in stukken ƒ 1.20 a 1.40 per ff; Eijeren ƒ2.25 a 2.50. LONBEN, 26 Maart. Suiker voortdurend stil ofschoon de houders vast blijven. — Koffij onveranderd, native vast. — Van Cacao werden ca. 250 b. Goaquil verkocht tot SO sh. —1 Rijst zeer ferm maar stil. — lijnzaad prljshoudend, disponibel Calcatta 63 a 63.3.— Metalen .- Koper ferm, 150 tons Wallaroo zijn verkecht a £ 80.10; Zink £20.10; Lood met veel affaire zoowel voor behoefte als voor export. Schotsch IJzer 53. — Lijnolie 33.6. — Talk lager, loco 43 6. NEW-YORK, 14 Maart. Katoen; Bij de steeds verminderde aanvoeren blijft het artikel in eene gunstige stemming; midd. Upland noteert men 25 c. — Koffij.- Rio vast prijsh., men noteert 9 a llty» c. goud voor fairagood carfoes-, de voorraad bedraagt 89,715 b. hier en 61,726 b. in e andere havens der Unie. — Potasch met eenige vraag tot 8.25 a 8.371/3. — Terpentijnolie met weinig vraag en veel aanvoer; de prijzen zijn 3 a 4 c. lager en blijven op 68 a 69 c. — Harst 10 a 15 c. lager, ord, 3 25. — Petroleum 251/2 c. — Granen: Tarwe zeer. stil met eenigen omzet voor uitvoer naar Engeland; roode Zomer 2.40a2.54, dito Winter 2.67 a 2.90, witte 2.92 a 3.50; Rogge zeer vast op 180 a 195 c. n. kw. — Fr achten flaauw. —Eotrs op Amst 4OS/4 a 411/4.
---

