AMSTERDAM, 22 Mei.
Wg laten hier het slot volgen der beschouwingen uit ' Lokomohef van Samarang, waarvan het begin in ons ing nummer is opgenomen: „Neen, zegt Montalembert, Pius IX behoeft in deugen voor geen souverein in Europa onder te doen, en müe meest gevierde vorst in Europa te zijn geweest, ' ml ül oobenspelijkste gebleven. Welken eed heeft hij escnonden? Welk eigendom heeft hij aangerand? Welken tn_ gespannen? Welke leugen voortgebragt ? Wie ter irereid. werd door hem bedrogen of vervolgd? Zonder itzondering heeft hij aan alle vijanden van den H. Stoel ergitienis geschonken, en men heeft zich daarvan beïend om zijnen Minister te vermoorden, hem in zijn Bleis te. belegeren, hem te dwingen de vlugt te nemen, cm van zijnen troon vervallen te verklaren. — Is er 'el een enkele grief, die men met schijn van billijk:id aan Pius IX zou kunnen ten laste leggen? Geen ikele. — Is hij een dwingeland? Neen, zijne woedendste janden zouden het niet durven beweren. — Is hij een 'erweldiger? Neen, hij is gansch Italiaan en zeker '-el meer Italiaan van oorsprong, dan dat huis van ivoije, dat hem in Italië's naam berooft. Maar er is ich ééne misdaad, en welke is die? De Paus is priester i .dit zegt alles! — Wordt dan de Kerkelijke Staat iet slecht bestuurd ? Eeeds duizendmalen, zegt de burgraaf de Melun, is er met cijfers en feiten op de verijten van uitzuiging en geweldenarij geantwoord. Met J officiëele stukken en de diplomatieke verslagen iv de and heeft men getoond, dat de ondeidaan van den aus minder belasting betaalt, dan de burgers der .aten, die het best bestuurd worden. Die stukken toonen e spaarzaamheid van de begrooting, de matigheid der aatslasten voor het pauselijk huis, de betere verzormg en de mindeie talrijkheid derarmen dan elders, de ermenigvuldiging der scholen, de bezorgdheid der Kerk, lat de zieken vertroost, d 6 weezen tot kinderen aangelomen, de jonge dochters met een huwelijksuitzet bel„,l ,W°, "' 6n d 5 in hunne vroegere ¦le Jl"5 f' Stukken blijken de onophotdef maPken él ,Ja" ï" S°UVerein> offi het gezond cC IV Verk,m' te g^akkelijken, om ontwik*L f,_ aaD kU"SteK' haadel en nijverheid. „Mgr. de Ségur zegt: „Ik heb vier jaren in Eome aoorgebragt, ik spreek hier dus uit ondervinding. riP"rn,nrVXi ' ?.nsnictte ze§Sea negen-tiende, van al astTt\ fo'- dlraadeï Kerkelijken Staat worden te *olm_s* ?'" "i IaSLCT- ? b6Weer geenBzins dat alles vo maakt is in den Pausehjken Staat; de Paus beweert pet evenmin. Overal waar menschen zijn, daar ook is _.£_£_? eUeDde- WMr 6ea S-^nementlder
L_SA_T *ren-'e™*e">n. dat het volk in de .auaetalce btaten het meest bevoorregte is der eeheele wereld, en dat welligt geen volk zoo weinig hetSeinke, der ellende kent. Ik heb steden bezocht van 6 \ .UOO inwoners waar geen enkele arme gevonden werd Ik wil slechts Genezano noemen, elf mijlen van Eome » *«*• «*.* <ASS^eteS^t fef Kerkelijken Staat, de volgende Ü "J in de Pauselijke Staten zagen, bewees ons" v IdTngea da de voorgangers van Plus 1X noch dwe °met het oude, noch domooren waren, zooals men hen aan ons wil afschilderen en dat zijn onmiddellijke voorganger Gregonus XVI, die bij zijnen dood het land in eenen toestand van voorbeeldlooze welvaart naliet, geen verwoestend tyran was." Hij had er kunnen bijvoegen, dat onder dien Paus, die door den schrijver E. B. zoo vinnig hatelijk beschuldigd wordt, geen enkele doodstraf om politieke misdrijven heeft plaats °-ë- vonden. * °
//M. Poujelat, sprekende van de inname van Bome door de soldaten der fransche republiek in 1849, zegt; „Ongetwijfeld ware het wenschelijk geweest, niet verpligt te zijn geworden om de»hoofdstad der Christenheid met geweld te hernemen; maar aan wie heeft men haar moeten ontrukken? Aan deßomeinen? Geenszins; men heeft Rome ontrukt aan benden vreemdelingen. De H. Stad was veranderd in een rooversspelonk. In naam der katholieke wereld toonde Frankrijk zijn zwaard, om Eome aan zich zelve terug te schenken Het heeft op de zeven heuvelen gezegevierd over de revolutie, gelijk het haar binnen de sttaten van Parijs overwonnen heeft." „Zoo spreken en oordcelen mannen van naam, van groote talenten en begaafdheden over den Paus, over de aangelegenheden van Bome en den Kerkelijken Staat. Zoo redeneert de logika der feiten, die de oogen niet sluit voor het regt, voor het goede en het ware, al worden die ook bij den Paus en bij de pauselijke regering aangetroffen //De schrijver E. B. zegt, dat men te Bome voorde kinderen wel inrigtingen heeft om kanten voor de priesters te leeren maken maar geen scholen om hen behoorlijk tot lezen of schrijven te brengen, en volgens Professor P. M. J. Lefèbre, die zelf te Bome den toestand der scholen heeft nagegaan, zijn er te Bome °P eene bevolking van 175992 inwoners, drie en twintig duizend kinderen, die het lager onderwijs genieten. Wij zullen den schrijver niet volgen naar de groote audiëntie op Zaturdag voor Paschen en verder; wij mogen onzes inziens ook wel betwijfelen, of alles waarheid is wat men daar gezien heeft; alleen wenschen wij te vragen, niet aan E. 8., maar aan het gezond verstand, of het bijgeloovig mag genoemd worden, wanneer de Katholiek eerbied toont en om den zegen nederknielt voor hem, die de opvolger van Petrus is— voor wien de huichelaars dood nedervielen, wiens schaduw de zieken genas — voor hem in wien de Kathojliek beschouwt, niet den mensch, maar den plaatsbekleeder van den Zaligmaker, die zoo meni^werf de handen zegenend over de zijnen uitstrekte, en die hen ook nog zegende, toer. hij afscheid van hen nam en voor hunne oogen zich ten Hemel verhief. Ten slotte nog één woord. Er dreigt gevaar voor de katholieke Kerk, maar nog meer voor de orde, de vrijheid en de beschaving van Europa. De Kerk toch zal overwinnen en deze overwinning zal niet alleen hierin bestaan, dat zij voortduurt als een onveranderlijk gedenkteeken, neen! de Kerk is het altijd levend en werkend Apostolaat, zich altijd loswringend, al is het ook door den marteldood, aan de kluisters van het geweld. De Kerk is het Apostolaat, altijd predikend aan de vorsten, wanneer zij misbruik maken van hun gezag: het is u niet geoorloofd; aan de onderdanen: weesl onderdanig aan den Koning en aan zijne stedehouders; aan de magtigen en geringen: Gij zult niet stelen. De Kerk is het altijd levend en scheppend woord van Christus, al gaat ook — wat bij het doordrijven van het booze plan tegen den Paus mogelijk is — geheel Europa omver. De Kerk zal redden wat te redden is, en met nieuwe of bevestigde troonen, met nieuwe beschaving, zal zij uit de wanorde en de puinhoopen oprijzen."
Men zal in een vorig nummer, onder de buitenlandsche nieuwsberigten, zeker met aandacht de bijzonderheden gelezen hebben van de opdelvingen ter plaatse, waar verleden jaar het gevecht van Monte-Libretti tusschen de pauselijke troepen en de garibaldisten werd geleverd. Wij vullen die heden aan door een brief uit Bome, waarin ons het volgende wordt gemeld: „ en nu een paar woorden over het opgraven der zouaven in Monte Libretti. De Eerw. Pater Wilde, benevens een ander Pater, de heer Moustic, een dokter en de twee zouaven Kuijpers en Koenen, die vroeger bij de 5 komp- 2 bat. gediend hadden, waren daarbij tegenwoordig. Vrijdag den 8 Mei des morgens ten 3 ure werd de lijkmis opgedragen, en oogenblikkelijk daarna ging men tot de opgraving over. Potten met chloor kalk en andere zaken tot verdrijving der slechte lucht werden om de kuil geplaatst.
Zooals ligt te begrijpen is, was het niet gemakkelijk die reeds gedeeltelijk vergane lijken te herkennen, te minder nog omdat het bloed, de kalk en de Darde ze bijna geheel misvormd hadden, en ook omdat de zouaven op één na, allen van hunne bovenkleeding beroofd, waren. Niemand evenwel verdient zooveel lof ale de heer Moustic, die in deze walgelijke werkzaamheid alles aanwendde om de lijken te herkennen. De doodgravers trokken de lijken met lange ijzeren haken naar boven, dadelijk was de heer Moustic er bij, en had hij vermoedens dat het een zouaaf was, 'twelk men meestal, zien kon aan het korte haar, dan deed hij bijna geheel alleen, een zeer naauwkeurig onderzoek; bezag het hemd; de onderbroek, de gespen, de banden enz. en sneed ze los als het noodig was om een nummer te vinden. „De eerste zouaaf, die herkend werd aan zijn nummer 2266, was v. d. Boom uit Veghel; de tweede Pieter Jong uit Lutjebroek, kenbaar aan zijne lengte en overige ligchaamsvorm, zelfs aan zijn gelaat; zijn ligchaam evenwel was zoo deerlijk gehavend en met bajonetsteken doorboord, dat er niet aan te denken viel op zijne kleeren een nummer te vinden, en door het bloed was de aarde als een korst op zijn ligchaam vastgekleefd; de derde was de korporaal Mereier, kenbaar aan zijn baard en nummer; de vierde was Jan Crone uit Groningen; zoodra deze bovengehaald werd, riep de zouaaf Kuijpers: „dit is Crone, ik herken hem aan zijn knevel." De heer Moustic sneed de gespen los, en vond zijn nummer 2298; de vijfde was Eavesteijns uit 's Bosch; de vier anderen waren niet meer kenbaar, onder deze was er een die nog een vest aan had; één lijk heeft men onder de Garibaldisten moeten laten liggen, omdat men niet vinden en bewijzen kon, dat het van een zouaaf was. De negen werden elk in eene afzonderlijke kist neergelegd, en daarna gezamenlijk in één graf gezet, ter linkerzijde van het -altaar in de kapel, die zich bevind links van den weg, die naar de stad geleid. Eene plegtige lijkdienst voor deze gesneuvelden besloot de treurige en vermoeijende werkzaamheid van dien morgen."
Eergisteren heeft de gemeenteraad, nadat eenige besluiten genomen eh benoemingen gedaan waren, over het voorstel van B. en W. beraadslaagd, betreffende de indiening van een adres aan de Tweede Kamer, ter zake van het ontwerp van wet, tot wijziging van eenige bepalingen der koncessie voor het kanaal ter verbinding der Noord- en Zuiderzee. De raad is voornemens in dit adres aan te kondigen, dat hij zijn besluiten van 20 December 1867 en 26 Februarij 1868 zal handhaven, waarin verklaard wordt dat de. gemeente de extra toegestane drie millioen niet in termijnen aan den Staat zal voldoen, tenzij de voltooijing van het werk door den Staat wordt overgenomen. De heer Jager diende op dit voorstel een amendement in, strekkende om in het aan te bieden adres de kennisgeving op te nemen, dat, vermits de Begering bezwaar maakt om aan de wetgevende magt eene voordragt te doen, om het werk van het Noordzeekanaal van staatswege te voltooijen, de Eaad verzoekt, dat de voorgedragen regeling zoo spoedig mogelijk de noodige bekrachtiging zal mogen ontvangen, en dat de gemeente Amsterdam bereid is de subsidie van / 3,000,000, bij raadsbesluit van 26 Februarij jl. bestemd, om bij de voltooijing te wordeiv uitgekeerd in de termijnen van het raadsbesluit van. 20 December 1867, voor den Staat zal beschikbaar stellen, onder voorwaarde van restitutie, waaneer het werk (niet van Staatwege overgenomen) onverhoopt niet mogt tot stand komen, binnen den tijd, bij de aanhangige regeling vastgesteld. Aan de beraadslagingen nemen deel de heeren Mena des, van Bosse, Jitta, Bijnders, Bahusen, Wildschut, Kuiper, de Vries, Teding van Berkhout, Jager, Meinesz, Muller en (le Voorzitter. Met 26 tegen 9 stemmen wordt voorts het voorstel tot het zenden van een adres aan de Tweede Kamer langenomen, en met 31 tegen 4 stemmen het amendement Jager verworpen. Het door B. en W. ontworpen adres werd daarna in stemming gebragt, en met een wijziging van redaktie met 27 tegen 8 stemmen aani geuomen.
Aangaande de werken der Kanaal-Maatschappij wordt ¦ons het volgende medegedeeld: Het werk werd in April voortgezet met 170 tot 200 arbeiders, 7 paarden, 4 stoombaggervaartuigen en hoogstens 2 centrifugaalpompen. Bovendien eene afzonderlijke ploeg van 38 werklieden bij nacht op de steombaggervaartuigen, die zoowel bij nacht als bij dag in werking zijn geweest. Noordzee/loofden. Op het eind van April waren acht jukken van de nieuwe zeestelling geplaatst, waarvan één in April.
Het eerste juk staat 125 el, het achtste 180 el buiten den duinvoet.
Het juk aan de landzijde is, door middel eener hulp stelling, met den spoorweg naar de blokmakerij in verbinding gebragt.
Hoofdkanaal. — In het Wijkermeer waren met 1° Mei gebaggerd 592331 kub. el, waarvan 64605 kub. e] in April.
De graaf- of baggerwerken onder Velzen, te Buitenhuizen en in het westelijk IJ werden niet voortgezet. Kistdam aan de Zuiderzeesluizen. Terwijl in het onderhond der kleivulling voorzien werd, is in de tweede helft van April de ontledigiug van den Kistdam weder ter hand genomen, waartoe één of twee centrifugaalpompen omstreeks 80 uur in werking waren. De inwendige waterstand was dientengevolge op het eind van April tot 1.30 el beneden AP gedaald. In het begin van Mei kwam de inwendige ruimte van den kistdam geheel droog. Zuiderzeesluizen. Door bijlevering van 410 stuks funderingspalen, lang ieder 14 50 ei, vermeerderde de geheele voorraad palen tot 5209 stuks.
Het provinciaal geregtshof, voorzitter Mr P. Schimmelpenninck Jz., heeft bij arrest van heden du Chattel schuldig verklaard aan moord, en hem veroordeeld tot de straffe des doods, uit te voeren op een der pleinen tè Amsterdam.
Gisteren is te 's Gravenhage in den ouderdom van ongeveer 52 jaren overleden , de heer G. H. Betz, oud-minister van financiën en oud-lid der Tweede Kamer.
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a, 60; 2de kwal. ƒ3O a 50; 3de kwal. ƒ3O a, 40; Schapen f2O a 28; Varkens 54 a 58 Cts. per Ned. ffi.
Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Hoogwoud, J. Mol lema. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als schout te Welte vreden, D. Koers, met toekenning van pensioen. J. J. Meder vergund het aannemen der versierselen van kommandeur der Koninklijke en Militaire orde van Christus, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken.
'sGEAVENHAGE,722 Mei. HH. XX. HH de prinsen van Oranje en Hendrik zijn heden morgen uit de rezidentie naar Groningen vertrokken, ten einde morgen de feestviering te Heiligerlee met hunne tegenwoordigheid te vereeren.
---

