Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
•*"• maf Tw' maart. De Heer Disraeli heeft ia een brief Union," dviSouth' P^sident van de Engelsche //National het debat va J oen uitkomen, op welke gronden hij in -»eer Glad of aar>staandcn Maandag het voorstel van dea eei>e cris!» -r zai hestrijden. Hij zogt: »Men spreekt van Men komt ln lerland, doch de ware crisis is ia Engeland, die dit A ? nu voor uit ~ en hot is eene magtige party, heilige n ¦ ' "~ dat men voornemens is te verbreken de voornaam le tnsscnen kerk en staat, welke tot nu toe het «enige \ middel onzer beschaving is geweest, en de Daar "iaarborg is van onze godsdienstige vrijheid." opinie" rn conservatieve couranten beweren, dat de //publieke list h 1 '^tone's voorstel veroordeelt, zoo kan net welge|, ~?langrijk zijn op te merken, dat er, even als meer de 7'-^ Wee P-blieke opinien schijnen te bestaan, immers -ferT'^ DMy News' de fiU-Mall Gazelte, ie Post, ie welk» Hatly Tetê°raPn>de Saturday Review en de Spectator, or«anp *" net buitenland bekend zijn ah de invloedrijkste stel tn» Im Publieke opinie, juichen allen Gladstone'svoorvooinol Tero°i"deelen ten sterkste de wijze, waarop Disraeli wik»ct,en,s, zn,lk een gewigtig voorstel te bestrijden. Ten beroeplJ? a HÖ Tolgende: De Times bespot Disraeli's uittoont over/ -e -^0--8-aJ-tgche godsdienst loopt gevaar"! en die dat iT gend de dwaasheid en oneerlijkheid aan vaa hen, °°k Tet„ lren' *De Heer Gladstone", zegt dit blad, "heeft zijne bev ?een vriend te zijn van den Paus en met al helpen tpeid €n talenten heeft hij de Enropesche crisis het natiiß Aceg brengen, waarvan bet lersche vraagstak V°litieke i~ ?eyo^Sls- Gezoad verstand, onderviading en den staat6e^ doen ons meer vertrouwen stellen in niet l" da • ' de uitroept: »Zijt regtvaardig en vreest veroörde fj^de partijgangers vaa eeae klaarblijkelijke, zelfhet afBch <? onregtvaardigheid. Gevaar bestaat er zoowel ia het beho /i n a's in 'iet behouden der staatskerk, doch bragt pn ee^ ons -°- de tegenwoordige ellende ge- Van de tw °nze g°ede naam in de waagschaal gesteld. % het *«?,? gevaren, is de afschaffing der staatskerk stel- De i>!aspte- vaarlijke W?" Gazelte zegt: //Disraeli's oneerlijke en gevei'dii Kzaamoi'' "de godsdienst is in gevaar,"" wekt de on- ?artstogtea va e, vooroerdeelen en de meest ontvlambare „?langen, hew * volk °P- -»r wille van ellendige partij - gister kan spÜen SS-g-v-er de laagste rol is, die een miveistandigg mamVpn at ook de meeningen mogen zijn van «"en een minister *aangaande de lersche kerk, zij moeten «oort van staatkunde'0 veelen - die hulP zoekt m eene u-cht dan eeni<re wliit brandstichting, oneindig meer gecaal werd ondernóme " °oit door den dolzianigstea radi: dat Disrael's verklaring, juist het derkndsch mini;! Tan waar is - derhalve hetgeea eea Nenemen om kerk « 5°V-infa,me leugea" noemt. Het voor- P-aldelSkniet ooXi^n"-E£gflan3 te -«heidea, is be¦--at-kerk htl voorstel, dat de'iersche ginsel tl iP ff .°Phouden ,te bestaan. Het abstracte bezou V .? Dle VM kerk eVtaat' Ol? lerland toegepast, D„ "e vestiging van eene E. C. staatskerk medebrengen! „a./es^guig van eene Protestantsche staatskerk in dat land, lerlan ï en Tan net beginsel, dat het regtvaardig is vcrkli >* regeren ten voordeele van Engeland. De Post Engebtv dat de twee vraagstukken van de lersche en de •-keliik ••staatskerk zoo geheel en al ongelijk enonvergekunstio Z'Jn' da* s'echts een goochelaar zou pogen door eea zoo doorVan politieke //Fiagertertigkeit" de twee kwestiea meer weetn verwarrea, dat de toeschouwer eiadeltjk niet TDe teBen Welke kwestie hij nu eigenlijk voor zich heeft. t r?cl>e Bt2°,°% verhouding der partijen aangaande de is T„ kerk> schetst Punch in zijae laatste teekening. " anc en eenp Igesteld als een man met een vervaarlijk dikke mop? tw<* do;rtBchrikkeliJke kiespijn geplaagd. Hii zit tuswoH,er„?it!" e^en>; Gladstone zegt: «die kees In hit adi Z6gt: "die ki6S m°et g6Stopt ™™&'f* voorgevallen; alno? HcJr het de *<£• Engelsche leger gered van de StoV-^en^^^e Öe van Europa was, waar laneer n»n geeBo--laeeTen opde soldaten werden toegepast. InLondene]SaBritB* s^Ê voortaan vredestijd'niet -eer slecht ia t*^ men worden. beter enledL^ailohest»r? la^en ti^'dat het ?aslicnt Dit wilgmen ƒde verlicating oneiaciigveel bestaaade ?** sat5at °°k üi j°oIAie Btad zelve geëxploiteerd, poli'Tmisbrlfken T?** op°neden ,Plaats ™^ waar de voor£i7X^nLhe,.geenvoL Jgfrl,jke wlJze baar mono- Men wil „ i pf J^ ca» „ vde burgers van eene stad, die Paradav °P land8-koste8n vßebr«ikt, een groot nadeel is. in & /en.,standbeeld m "S01-den onlangs overleden Prof. Sn .ti WIJ men da* doen !sta»inster-ibdij oprigten, en den -terrekondige en eieemtar oor L°rd Rosse, Sen baken» —LU111 den grooten telescoop.
— Vni ag bij H.M te Wln^c n JP--eren eea gedeelte vergezeiw de Prinsen vlrTva¦-,$ loof te hechtea aan het -De h«bP Cal??^8 haren echtgenoot zal E-gelschmamXS 8-?1_& l°gt naa? » «n, WelTil^vS^^ d" -nSalaTdea mien heJeft totlaart hij e» » een brief uit Port Saidvan Rood" en de Midtu^^n/r""'- ioo\^een^ er "--Voo^ «si^
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Maart. _e Ferdinand en Ernst vertrekken*™^ Reinier, Karel Haa uitstap zal eenige wegen dure! anaar Konstantinopel. , — De Heer von Beust begeeft zich «» r, bij de bevalling der Keizerin en bij dea dLofen on» daar, wachte kind, als minister vaa het Keizerliiv,? ™an het verderen. Het vertrek van den rijks-kanßeßer h^L.te fnn" «et tijdstip waarop hij zal worden ontboden af van A^Bas Osten, een hier uitkomend dagblad, verzekert a * jj kroonprins van Engeland binnen lort den Sultan t Vznst,anti»opel zal bezoeken, ter beantwoording vaa he? heeftk' hetwelk deze ten vongenjare aan Konmgin Victoria Ser»i.Volgens een berigt van ieDebatte heeft de Vorst van «f- 'e' °J> aandrang van Frankrijks zijde, afgezien vaa het >nW?fensief verbond, hetwelk hij onlangs voor zekere met Rumenie en Montenegro trachtte te
Sï ik 27 Maart. (Part. Corr.). Uit eene goede bron bet fi^-H6*l^ tot bet lot hetwelkvermoedelijk den\018^aanciele ontwerpen van Dr. Brestel beschoren is, L^-dedeelenf In de kringen der afgevaardig- bereid tot aanneming van het plan >» fi? d-r" c™tle en de con-ersie der staatsschuld en de 4* <t&bi kp°1?s> ,°P den voet zoo als door dep minister schuld op geene overwegende bezwaren stuiten. Daareategen zal het ontwerp der hoogst drukkende en vexatoire belasting op het vermogen vermoedelijk wordea verworpea en vervangen dooreene exceptionele,zoogenaamde klassensteoer, welligt in verband met eene matige verhooging van belastiagen. Eene kabinetskwestie zal van de belasting op het vermogen in geea geval wordea gemaakt ca zelfs de miaister van financiën behoeft niet af te treden, indien dit onderdeel zijner voorstellen wordt verworpen. Aan ééae zaak hoadt het ministerie met allen aadruk vast, namelijk, dat let aangaan van nieuwe schulden, de uitgifte van staatsnoten ca een daardoor dreigend bankroet tot eiken prijs moeten worden vermeden.
BERLIJN, 28 Maart (des Ochtends). De Koning van Saksea heeft aaa den kanselier van den Noord-Duitschen Bond, graaf von Bismarck, de Saksische huisorde van de Wijnruit-Kroon verleend. — Het berigt door sommige dagbladea medegedeeld dat de minister van justitie den wensen heeft te kennen gegeven, den Heer Twesten in de staatsdienst te houden, is onjuist, daar de Heer Twesten geen voornemen heeft te kennen gegeven om uit die dieast te tredea. — De wettea vaa den Noord-Duitschen Bond zijn in het vorstendom Reusß-Greiz tot dusver niet van kracht. _ — De. Neue Bromberger Zeil., een democratisch blad, ziet zich, ten gevolge der vele geregtelijke vervolgingen, waaraan het blootstaat, genoodzaakt om met het einde van dit kwartaal zijne uitgave te staken. — Uit Hadersleben wordt gemeld, dat het nommer van den Haderslev Avis van 24 dezer in beslag is genomen, wegens het mededeelen van een uittreksel van eentaief van Karl Blind aan Garibaldi; dit bevreemdt te meer omdat hetzelfde aittreksel ia vele Duitsche bladea is opgenomen, zonder aanleiding te geven tot vervolging. — Het ontwerp van het Deeasche postverdrag is vastgesteld, maar mea heeft de onderteekening nog aitgesteld ca wil eerst het verdrag aaa de goedkearmg vaa den bondsraad onderwerpen. Bij dit verdrag wordt namelijk eene schadeloosstelling voor de Deensch-Hanseatische posterij tot een bedrag van 220,000 thaler vastgesteld. Op die som was echter m het budget van den Bond met gerekend, en daar de bondsraad toch vergaderd is, heeft men het passend geoordeeld, hem het verdrag aan te bieden.
FRANKFORT, 28 Maart. (Part. Corr.) Uit Munchen schrijft men ons dat de Koning van Beijeren, gedareade de laatste dagen, heeft geleden aan een pijnlijk abces aan de tanden en daardoor werd verhinderd andieatiea te verleenen en ook den tot Minister van Binnenl. Zaken bestemden Heer v. Hörmann, dien hij naar Munchen had ontboden, ten gehoore te ontvangen. De pijn is echter thans aanmerkelijk verminderd, zoodat de Koning dien heer in de eerste dagen zal kunnea oatvangen. In de Beijersche Kamer van Afgevaardigden heeft de Heer Kolb er op gewezea dat Beijersche oaderdaaen, met aitzondering van dienstboden en handwerksgezellen, te Frankfort a/M. bij het uitoefenen van hnn bedrijf borgtogten moetea depoaerea en regtea voor verblijfsverganning (zoogeaaamde Permissions-Gebühren) moetea betalen. I)e Heer Kolb vroeg of de Beijersche Regering stappen wilde doen om voor de Beijersche onderdanea aldaar eea toestand te verkrijgen gelijk aan dien, volgens welken de Pruissische onderdanen in Beijeren worden behandeld. De ministerpresident, prins von Hohenlohe, erkende in zija aatwoord dat de behandeling der Beijersche oaderdaaen te Franktort, met overeen te brengen is met de bestaaade verdragen en verklaarde dat de Beijersche gezant te Berlijn in last heeft om,op grond der tolverbondsverdragen.daartegea vertoogen in te dienen. De Badensche regering heeft bij den bondsraad van het tolverbond het voorstel ingediend, dat de handelsreizigers der fabrieken van gouden werken onthevea zullea wordea vaa de algemeeae bepaliag, volgens welke haadelsreizigers alleea moasters vaa goederea met zich mogen voeren. Volgens mededeelingen, welke wij hieromtrent ontvangen bestaat er uitzigt dat dit voorstel wordt aangenomen. Volgens onze jongste brieven nit Stuttgart heeft zelfs in het eenige kiesdistrict, in hetwelk bij de verkiezingen voor het tolparlement naar de eerste voorloopige berigten een lid der nationaal-liberale partij gekozen was, die partij, dat is de groot-pruisische, eene nederlaag geleden. De grootpruisiscae partij is ia alle kiesdistrictea vaa Wurtemberg ia eeae zwakke minderheid gebleven. Hare kandidaten hebben te zamen naauwelijks een derde van de uitgebragte stemmen op zich vereenigd. _.„„,„,.,,. De vereeniging der Duitsche Gustaaf-Adolls-stichting had in het jaar 1867 eene totale inkomst van 177,226 thaler, welke zij voer 800 gemeenten heeft verbruikt. Zij telt thans 48 hoofdvereenigingen, 1117 nevenvereemgingen, 247 vrouwenvereenigingen en 9 zelfstandige buitenlandsehe vereemgingen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 27 Maart. (Part. Corr.) Gisteren avond werd op het paleis der Tuilerien drak gesproken over pater Gratry, het nieawe lid vaa de academie, en diens redevoering. Naar men mij verhaalt toonde ook de Keizer zich zeer ontevreden over de bewoordingen en de toespelingen op den coap d'état, welke onder het dak van het paleis Mazarin zóó grooten bijval vonden, vooral bij het vrouwelijke auditorium. De aanwezigen — en onder hen was het «schoon geslacht" sterk vertegenwoordigd — gaven op luide wijze lucht aan hunne gewaarwordingen. Jules Favre, Thiers en Montalembert werden bij het binnentreden der zaal levendig toegejuicht ca toea Berryer verscheen, stoadea allea op, oader dea kreet: leve Berryer! Pater Gratry heeft eea zwak orgaan en spreekt zeer onduidelijk, zijne redevoering wint dan ook veel in waarde wanneer zij gelezen wordt. Het legerkamp van Chalons zaldit jaar ia twee afdeeliagen wordea verdeeld. De eerste, onder het bevel van den generaal deFailly, zal van 1 Mei tot 1 Julij het kamp betrekken, en de tweede, onder bevel van den maarschalk Bazaiae, vaa 16 Julij tot medio-September. Buitendien wordt eea legerkamp te Lannemezan opgerigt. Naar men hier beweert zijn de ernstige onlasten, welke in ïBelgie voorvallen, van staatknndigen aard. De beurs werd daardoor echter niet geïnfluenceerd. Fraasche rente steeg op 69.20; Italiaansche leening op 48; Mobilier op 270. Eenige dagen geleden had op den Ooster-spoorwegbij Lagny een ongeluk plaats, geheel en familie. Ik zeg en familie, want de Panjsche pers, welke van advertentiea leeft, bedekt dit *betreareaswaardige voorval, hetwelk God dank, enz. enz...." met den sluijer der christelijke liefde. Gisterea werd het zeveade slagtoffer vaa dit, God dank slechts onbeteekenend, ongeval ter aarde besteld. De Italiaansche regering, welke hare staatsschald aiet kaa amortiserea, amortiseert de ridders harer Mauritius en Lazarus-orde. Op vijf overleden ridders zal voortaan slechts één het groene lintje bekomen ? Steeg Italiaansche leening daarom op 48?
De Presse beweert, dat prins Napoleon eerlang, en wel zeer spoedig na den afloop der troawplegtigheid van zijnen schoonbroeder prins Humbert van Italië, eene nieuwe reis zal ondernemen, waarop hij de hoven van Stuttgart, van Munchen, van Weenen en van Konstantinopel zal bezoeken. — Men verzekert, dat de kardinaal Bonaparte, die de luchtgesteldheid van Rome niet wel kan verdragen, in Frankrijk verblijf zal houden. — Men heeft gisteren den nitgever Deatu eeae berisping doen toekomen ter zake van de uitgave van Le bïlan de i'Empire, de brochure vaa den Heer Hom, die verbazend veel aftrek vindt. De regering is voornemens haar te doen wederleggen dbor den Heer piente Olément, directeur aau bet sMiftt.» vau fouüUu «j lid vau bit taUtuuVj
— De gevolgen der circalatie van muntpapier als wettig betaalmiddel doea zich nergens ia Italië arukkeader gevoelea daa te Napels en elders in de zuidelijke gewesten. Te Napels rees het opgeld op het kopergeld tot tien pCt.;toea kwam er een verbod van de overheid om daarvoor meer dan vijf pCt. opgeld te eischen. Het gevolg is, dat er schier geen kopergeld meer te bekomen is; zelfs aan het postkantoor worden postzegels als pasmunt gebruikt. In de stad Lecco is het agio op het kopergeld j»t 27 pCt. geklommen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 28 Maart. Men vreest dat morgen nieawe oageregeldhedea in de steenkolenmijnen zullen plaats grijpen. De guides zijn nog niet vertrokken. — De directeur der maatschappij van de werken der Senne, de Hr. Doaltoa, lid vaa het Eng.Parlement, is voortvlugtig, iugevolge|eea bevel vaa iahechtenisneming, ter zake vaa eea geschenk van 2 Vj millioen door hem gegeven aan hooggeplaatste ambteaarea, om hea om te koopen. De ingenieur dier maatschappij, de Heer Smith, is aangehouden. — Het satirische blad l'Espiègle, is gisteren veroordeeld tot 10,000 fr. schadevergoeding, omdat het den Heer Anspach, burgemeester van Brussel, beschuldigd had zich te hebbea latea omkoopen door de ondernemers van de werken tot verbetering van de rivier de Senne te Brussel. Die beschuldiging had bij het pabliek geen geloof gevonden, maar de Heer Anspach heeft zijne onschuld geregtelijk geconstateerd willen zien. Hij heeft tot verdedigers gehad de Heeren Dolez en Orts.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 28 Maart. De Voorzitter deelt mede, dat tot rapporteurs benoemd zijn de navolgende Heeren: Over hoofdstuk VIII der staatsbegroting voor 1868, de Heeren v. Kerkwijk, de Roo, van Sypesteyn, Kien en Wijbenga; hoofdstuk IX, de Heeren Fransen v. d. Putte, v. Bosse, Rochussen, Blom en Pijnappel; ho ofdstuk X (Herv.jeeredienst), de Heeren Gratama, de Bruyn Kops, Gefken, Blom en Moens; hoofdstak XI (R. K. eeredienst) , de Heeren Verheven, v. Zinaicq Bergmaan, Smitz, Pijpers ca Bots; hoofdstuk XII (onvoorziene uitgaven), de Heeren Dullert, v. Bosse, v. Voorthuyzen, Geertsema en Storm; algemeene beschouwingen, de Heeren Dullert, Thorbeoke, v. Voorthuyzen, Geertsema en Storm; wet op de middelen , de Heeren Dullert, v. Bosse, v. Voorthuysen, Geertsema en Storm; ontwerp houdende wijziging der wet op de middelen voor 1866 en 1867, de Heeren Dullert, v. Bosse, v. Voorthuyzen, Geertsema ca St6rm. Vervolgens wordt op voorstel des voorzitters beslotea, om Maaadag tea 11 ure aan de orde te stellen: I°. de begrooting van Nederl. Indie, dienst 1868; 2°. wijziging der begrooting van Nederl. Indie, dienst 1867; 3°. bekrachtiging van de verhooging der begrooting vaa Nederl. ladie, dienst 1867; en 4°. stelt de voorzitter voor, om daarna aan de orde te stellen de definitieve begrooting voor Sariname en Curacao, dienst 1863. Op voorstel van den Heer Fransen van de Putte wordt eveawel de dagsbepaliag vaa dit laatste aog aaagehoudea, daar de stukkea, waartoe in eene vorige vergaring besloten is dat ze zondea wordea gedrakt en roadgedeeld, nog niet in handen der leden zija. De voorzitter aatwoordt, dat dit binnen weinige dagen zal geschieden. De Heer Gefken kondigde daarop zijn voornemen aan , om de ministers van koloniën en justitie te interpelleren over de invoering der nieuwe wetgeving in West-Indié. De Voorzitter geeft dea Heer Gefkea ia overweging, om die vragea te rigtea bij gelegeaheid der behandeling van de begrootiag voor West-ladie, zullende alsdan aan den minister van jnstitie kennis worden gegeven van het veornemea vaa diea heer.
De Heer Getken berust daarin. T»hainsiziin aSvde orde de voigeade wets-ontwerpea: I°. lot beschikbaarstelliag vaa geldea wegens door het departement van oorlog gedaae verstrekkingen, dienst 1868.
De Minkteb. vab Ooklog deelt in antwoord op de vraag in net eindverslag gedaan, mede, dat er werkelijk eene volledige afrekening heeft plaats gehad van de gelden, welke bn het departement van oorlog zijn ontvangen wegens gedane verstrekkingen vóór het tot stand komen der wet van 9 Sept. 1853 (Staatsblad K°. 100). Dit blijkt overigens uit het versiag der rekenkamer van 29 Aug. 1859. Het ontwerp is daarna met algemeene stemmen aangenomen. 2°. Tot verandering der grenzen tusschen de gemeenten Haarlemmerliêd», Spaarnwoude «a Sloten. De Minister van BrNNENLi.NDScHB Zaken trekt, in overeenstemming met de opmerking in het Eindverslag gedaan, de artt. 3 ca 5 dier wet in, die betrekking haddea op eea vroeger tijdstip van aaabiediag maar die na komen te vervallen.
Het ontwerp is daarna met algemeene stemmen aangenomen. 3°. Tot verandering der grenzen tusschen de gemeenten Oostzaan en Wijde Wormer. Nadat ook hier, om gelijksoortige reden, art 3 door den minister van biunenlandsche zaken werd ingetrokken, is het ontwerp met algemeene stemmen aangenomen. 4". tot nataralisatie vaa de Heerea: F. W. voa Laer te Soerabaya; J. G. F. Philippi te Rotterdam; B. F. Overbeck te Bezoekie; F. Overbeck te idem; J- W. Riess te Batavia; M. R. F. KloSr op Timor;R. E. fiolf te Soerabaya ;H. Hoorn Koch te Amsterdam; fl. G. van der Sandt te Utrecht; OF. T. Hommel te Helder; J. Drayton Lee te Scheveningen en J. A. F. Kirchner te Groningen. Alle deze ontwerpen worden met algemeene stemmen aangenomen, aitgezoaderd dat tot aataralisatie van J. Drayton Lee te Scheveningen, dat stof geeft tot eenige discussie, n. a. van het eindverslag. Ia het eindverslag was de opmerking gemaakt, dat, tea aanzien van deze naturalisatie, geenerlei bewijsstuk wordt aangetroffen, waaruit blijken kan, dat hij bij zijne naturalisatie zijn staat als burger der Vereenigde Staten verliest, ca wenschte men ook een in de Mem. van Toel. aangeduid stuk van de Amerikaansche regering op dat pnnt te kennen. De min. vaa jastitie heeft dat overgelegd en toen is, na eenige discussie, waaraan de Heeren Godefroi, v. d. Linden (die betwijfelden of in 't algemeen elk burger van de onderscheidene staten der Ver. Staten zijne nationaliteit door naturalisatie verliest) en de minister deelnamen, op voorstel van den laatste besloten, om de nota van onzea gezaat deswege oatvangen, te doea drukkea ca de discussie over deze naturalisatie voorloopig te schorsen. . . Daarna is de vergadering tot Maandag, a. s. gescheiden.
In het antwoord op het emdverslag aangaande de begrooting van Nederl. Indie voor het dienstjaar 1868 betuigt de minister o. a. zijn bijval,aan die leden, welke dea goedea loop der ladische administratie gedurende het tweede gedeelte van 1868, door de behandeling en afdoening der Degróotïng van Ned. Indie hebben willen verzekeren. Hoe geneigd ook om van zijne beginselen van koloniale staatkunde op nieuw getuigenis te geven, kaa hij wel berusten in de meening, welke er toe geleid heeft, om de bespreking daarvan thans ter zijde te laten, ten einde het tot stand komen der ladische begrooting met laager daa volstrekt noodig is te vertragen. De miaister zal dan ook niet stilstaan bij het door onderscheidene leden gemaakte voorbehoud.
Dat sommige leden nit 's ministers memorien van aatwoord omtrent de voormelde begrooting en omtreat hoofdstuk IX .er staatsbegrooting de overtuiging putten, dat met hem opens de beginselen mtoknialeMitiek moeiielijk eene Ucuigle sbu ï\m tt toert», tolk. tSb m-ïtomm M« leidea zou, betreurt hij, vooral iadiea het door hea geweaschte eiade algemeea mogt worden begeerd. Nogtans gelooft hij meer algemeea vertrouwen te zullen kunnen inboezemen, en meent bij zich dan ook te mogen vleijen met de hoop, dat hij voor zijne beginselen van koloniaal bestaar, bij gedaehteawisseling dienaangaande, niet bij de minderheid alleen verdediging vinden zal. Reeds in dit eindverslag staat tegen sommiger zoo hoogst ongunstige bevinding, anderer gunstig oordeel omtrent zijne rigting over. Grond voor zijne meening acht de minister echter vooral hierin gelegen te zijn, dat, bij het uitspreken van sommiger ongunstige bevinding, schijnt te zijn uitgegaaa vaa de door Biets gestaafde redenering, als zou de minister gebroken hebben metverbindtenissen, welke het tegenwoordige kabinet, bij zijn optreden , omtrent de oplossing der zoogenaamde koloniale kwestie zoa hebbea aaagegaaa. Vaa het aangaaa van verbindtenissen is den minister, wel is waar, niets oekend, maar vermoedelijk wordt hiermede door sommige leden minder eigenaardig het koloniale programma bedoeld, waarmede het kabinet is opgetreden. En na kent de minister, die, alvorens zitting in dit kabinet te nemen, zich omtrent den aard van dat programma nader met naaawgezetheid vergewiste, zich geheel vrij vaa elke poging, om daaraan later ontrouw te worden. De beginselen, door hem op koloniaal gebied voorgestaan, vinden hun steun ia eene te veeljarige ervaring, dan dat hij daarmede, om welke reden ook, zou kannen breken; en van die beginselen vond hij den weerklank in de door dit kabinet, bij deszelfs optreden, opeabaar gemaakte algemeeae grondslagea van koloniaal regeringsbeleid. Met het bedoelde programma ia de hand zal het den minister niet moeijelijk vallen aan te toonen, dat daarmede niet in strijd is, zoowel hetgeen door de regering in de verschillende Memoriea vaa Beantwoording, onder andere in die omtrent het Iste hoofdstuk der Staatsbegrooting, nopeas de oplossing der zoogenaamde koloniale kwestie, als netgeea door hem ia de beide Kamers der Vertegeawoordigmg werd gesproken, en evenzeer hetgeen hijzich veroorlooft zijne daden van bestuur te noemen. Wie vijand is van elke overdrijving, staat alligt bloot aan minder gaastige beoordeeling, zoowel van de eene als van de andere aiterste rigtiag, die vooral op koloaiaal gebied, hare eischea doet geldea. Maar eeae aaatijgiag vaa reactie ca minder consequente naleviag zijaer beginselen, zoude alleen regtvaardiging kannen vinden, wanneer die door bewijzen wierd gestaafd. Thans is niet slechts geen enkel bewijs daarvoor aangevoerd, maar zelfs is niet aangeduid wat door sommige leden onder reactie verstaan wordt. Hierdoor ziet de minister zich in verdenking gebragt, zonder, tot zijn leedwezen, de gelegenheid te hebben ontvangen zich omtrent de punten van bezwaar te verdedigen. Met genoegen heeft de minister opgemerkt, dat er leden zijn, die de ngting van zijn beheer goedkearea, ook al haddea zij geweascht reeds dadelijk meer resultaten van zijne werkzaamheden in die rigting te zien. Niets zoude hem aangenamer zijn, dan wanneer de gunstige werking van zijne beginselen reeds voor ieders oog Moot Icon liggen Maar men zij in dit opziet niet te ongeduldig. Naauwelijks aan het hoofd van het departement van kolonie opgetreden, bevond de minister zich tegenover al den arbeid, aan de indiening der Indische begrooting aan de Staten-Generaal verbonden. Met tal van zakea moest hij zich vertroawd maken. De behandeling van gewigtige onderwerpen vordert veelal gedachtenwisseling met Eet bestuur ia Indie, waarmede niet zelden maanden tijds gemoeid zijn. Toch kan de minister wijzen op menige belangrijke aangelegenheid, waaromtrent de noodige beschikkingen en beslissingen genomen of wel voorschriften aan den goaveraenr-generaal gegeven zijn. De in dit eindverslag meer bepaald aangeduide onderwerpen, zijn daarbij geenszins voorbijgezien. De suikerregeling, van welker noodzakelijkheid de minister doordrongen is en waaraan hij de uiterste zorg heeft besteed, is bij dea raad vaa state sedert dea 29stea Febr. j.l. aaahangig gemaakt. Niet nieaw is de aaabeveling, om toch geene ingrijpende maatregelen te nemen, waartoe de wetgevende magt niet heeft medegewerkt. Hij gelooft, dat zoodanige aaabeveling te ver gaat. Evenmin als een vorig miaister vaa koloniën, ofschoon van eene geheel andere rigting dan de zijne, mag hij daaraan gehoor geven. Hem zon dit voorkomen niet te strookea met het bepaalde bij art. 59 der grondwet en met eene getrouwe betrachting der pligten, waarvan de behartiging hem door het geëerbiedigd Hoofd van den Staat werd opgedragen. Daaraan behoort, naar zijne meening, elke aanbeveling, als waarvan hier de rede is, ondergeschikt te zijn. Slechts met zoodanige restrictie — en de minister neemt aan, dat die in de aanbeveling stilzwijgend gelegen is — mag hij zijae aaadacht op die aaabeveling gevestigd houden.
Hij stemt niet geheel in met die leden, die er, bij de verhoogde vaststelling der begrooting voor 1868, geene groote ongelegenheid uit vreezen, wanneer het al of niet wenschelijke der instelling van eea departemeat van justitie ditmaal nog in het midden wierd gelaten. Hij wenscht daarom het voor die instelling aangevraagde crediet te handhaven en daarbij onder andere aan de bedoelde leden de vraag te onderwerpen, of er voldoende waarborg is, dat de begrooting voor 1869 tijdig zal worden bekrachtigd , om de voorgestelde wijziging met 1 Jaauarij vaa dat jaar ia werkdag te doen treden? Deze beschouwiag, hoopt de miaister, zal er toe nopen, om reeds thans den maatregel geed té keuren.
De aanstelling van consuls is eene zaak, m eer bepaaldelijk behoorende tot de bemoeijingen vaa het departement van buitenl. zaken. De belangen van en het toezigt over de Mekkagangers maakten het onderwerp uit van gedachtenwisseling tusschen de twee departementen. Of daarvoor een Nederlandsch consul te Djeddah behoort te worden aangesteld, gelijk ia eeae afdeeling schijnt te worden vermeend, is nog niet uitgemaakt.
---

AMSTERDAM, Zondag 29 Maart.
Het blijkt, dat het Oostenrijksche miaisterie vaa de financiële vooretellen van Dr. Brestel geene kabiaetsvraag maken zal, zoodat het tegenwoordige ministerie in zijn geheel blijven zal, ook al werden deze voorstellen verworpen. De toestand is dan ook zoo ingewikkeld, dat een minister eene buitengewone mate van zelfvertrouwen zou moeten bezitten, om te durven beweren, dat zijne plannen, en zijae plannen alleen, het vaderland zouden kunnen redden. De Oostenrijksche dagbladen behelzen reeds eene uitvoerige critiek van de verschillende ontwerpen, betreffende de regeling der financiën; hoofdzakelijk valt men het voorstel aan tot heffing eener belasting op het vermogen. Dezelfde bezwaren intusschen zullen hoogstwaarschijnlijk ook worden geopperd in de rapporten der commissie ad hoc en wij kunnen dus de critiek van het plan tot nader laten rusten. Te vergeefs zochten wij ia deze dagbladea aaar eenig licht, omtreat de zonderlinge tijding van het voorstel der //radicale" afgevaardigden in de Rumeensche Kamer Wel melden brieven uit Bucharest, i. d. 20 Maart dat 31 af ' gevaardigden uit Moldavië en daaronder de president der Kamer, een ontwerp hebben lagediend tegen de Israëlieten welk ontwerp ia hoofdzaak overeenkomt met hetgeen dien' aangaande per telegram werd gebeld, maar op wallen grond -nhrt o^ter? Ttrd M(!U,a7lërSutezielt- bleef tot beden gaande mb^™- e bengten zullen welliSt ookdieaaaawöordl £™ emg geT^n en *- kunnen dan meteen een R zes?en over eenig dol geworden proza van het Dogdeze i7erband met onze vroegere opmerkingen omtrent Inmiddels melden brieven uit Konstantiaopel, dd. 18 Maart, oij wijze van tegenstelling, dat ia dea aienwea raad van btate, — welk ligchaam o. a. zich onledig houden moet met eene regtvaardiger verdeeling der belastingen en verbetering 1 er admiaistratfe, — OBd.r.'ca'eidea, ab.abele Cutiattnès» -ft verschillende gewesten zitting hebben. Omtrent Dschefdedpacha en Mithad-pacha, die onlaags voor het eerst zitting namen in den divan, meldt men de volgende bijzonderheden. Dschefded-pacha, die Kiamil-pacha als miaister vaa oorlog vervaagt, is 50 jaren oad. Voor weiaige jarea behoorde hij aog tot de nitstekeadste oader de hoogere Turksche geestelijkheid ca was hij rijkshistoriograaf. Hij verliet den geestelijken stand, om eene administratieve betrekking te aanvaarden en werd in 1863 naar Kozan-dagh gezonden, om als keizerlijk commissaris met generaal Derbisch-pacha de onlusten te dempen. Bij ziine terugkomst te Konstantinopel was hij, wegens het bij die gelegenheid betoonde beleid, de held van den dag en het ministerie vond het veiliger hem als gouverneur naar Aleppo te zenden, waar hij mtusschen in weinig tnds de geheele verwaarloosde administratie op goeden voet bragt. Dschefded-pacha is, op grond zijner omvangrijke kennis der geschiedenis, tot de overtuifmg gekomen, dat Turkije slechts dan zich krachtig zal unnen ontwikkelen, wanneer het zich aansluit bij de algemeene beweging en dus de tegenwoordige verouderde beginselen van bestuur geheel worden verlaten. Methad-pacha heeft zich het eerst als gouverneur van Bulgarije als een bijzonder begaafd man doen kennen. Het Donau-Vilajet is geheel zijne schepping, en de schoone uitkomsten, welke daar zijn verkregen, bewogen den Sultaa het stelsel der Vilajets ia het gansche rijk toe te passen. Als diplomaten staan deze beide welhgt beneden Aali en Fuad-pacha, maar als administrateurs en organiserende talenten beloven zij zeer veel.
Z. M. heeft vergund aan den vice-admiraal G. Fabius het aaanemea ca dragee der versierselen van ridder der orde van St. Stanislauslstekl., hem door Z. M. den Keizer aller Rassen geschonken; - eervol ontslagen, op hnn verzoek, de laatstelijk met verlof hier te lande aanwezige Oost-Indische ambtenaren J.C.Hoffman, voormalig tweeden opziener bij het marine-etablissement op het eiland Onrast M. J. Gaymaas, voormalig eerstea commies bij de directie der producten ca civile magazijnen te Batavia, beider, met toekenning van pensioen, in R. C. Spengler, voormahg ingenieur der tweede klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werden in Nederlandsch Indie.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 27 dezer, is de benoeming van M. Couvee D.Jzn., tot opzigter van den waterstaat 4de kl., op diens verzoek, ingetrokken.
Naar wij vernemen heeft de Hr. J. H. de Ridder, predikant te 's Hage, voor de op hem uitgebragte beroepmg bij de Remonstr. Gereformeerde gemeente alhier bedankt. De volksvoordragt Vrijdag avond door het bestuur der Maatschappij van den Werkenden Stand gehouden, had ais naar gewoonte eene talrijke menigte naar het locaal irascati doen stroomen, zoodat de groote zaal geheel was bezet, lang voor het oogenblik, waarop de voordragten een aanvang zouden nemen. Het eerst trad op de Heer T. J. J. bon, die tot onderwerp zijner rede had gekozen: "de oorzaken van den schijnbaren en werkelijkea dood bil het verdrinken ca het aanwijzen der meest gepaste middelen, om de gestoorde levensfunctien bij schijndoode drenkelingen op te wenken en te herstellen." Mogen bij het eerste gedeelte zijner voordragt sommige hoorderessea en hoorders eenig bezwaar hebben ondervonden, om het geregeld te volgen, het tweeae gedeelte daarentegen zal zeker bij allen eene des te levenailer herinneriag hebbea aagelaten. Is dit werkelijk het levalT dan is tevens het doel bereikt. De ¦P"*" toonde namelijk practisch aan hoe men drenkelmgen op eenvoudige en doelmatige wijze kan behandelen, om fie<' lercnbQ hen op te wekken,- een gewaande drenkeling enjen„paar^helpers aithet pabliek gekozen, f^^^^JL^^^Z aangewezen methode |Zulke demonstratie dmdeluktoegelidit zoo als hier geschiedde, kunnen van onberekenbaar nuf zijn wanl bTMfpaW onderde hoorders later ™^^Js%S££^ïa*'m bare e^tv^^W^t nit Do^ckum dverïadderd«emede, hoe het kwam, dat Piet VieS e^drenkelfng werd. Het verhaal der lotgevallen van onzfnhddwas nietflechts geestig en-nethamor gekruid, mTnr hPt bad ook zijne zeer auttige zijde, waut leßsea ca wenken der behartiging overwaardfg, bevatte het in menigte. BfaKt dKrfer. bleef dan ook gespannen to/op het ver bevorderde aur, toen de spreker Tien eindelijk afscheid deed nemen van Piet \iersing, diens familie eneene reeks bekenden.
Zoo als wij reeds vroeger vermeldden, heeft onze stadgenoot Dr. J. P Heije voor Beethovend werk, bekend onder den naam van Rnïaen von Athen, een nieawea tekst geleverd: »Griekenlands worstelstrijd en verlossing," waarvan de vertaling in het Duitsch door Mw. Heinze—Berg is bewerkt. Bij de uitgevers Th. J. Roothaan & Cie. ziet thans het licht: een nieuw klavier-uittreksel, een arbeid van den Heer A. A. Viotta, en waarbij de beide teksten, Hollandsche en Duitsche, gebruikt zijn. Voor zoover het ons mogelijk is zonder partituur het werk van den Heer Viotta na te gaan, heeft deze zich met veel bekwaamheid van zijne taak gekweten. Immers wat is eea hoofdvereiscnto vaa een klavier-uittreksel: om zooveel mogel.jk de instiamenten der Dartitaur op de piano terug te geven en daarbij te zorgen dat net klavier-gedeelte niet te moeijelijk zij om a pnma- te BMlen- menig klavier-uittreksel eener opera behekt meerWigheden* dan een concertstuk en deze Hip heeft de Heer Viotta over het algemeen geluking vermeden. Daarbij merkt men met genoegen op, dat de Heer \iotta met het instrument vertrouwd is, want alle passages en grepen zijn met zorg geschreven. De uitgave, den geriagea prijs in aanmerkiag geaomen, doet der firma Roothaan eer aan, en in de bibliotheek van den liefhebber en van den vereerder van den grooten Beethoven mag dit werk niet ontbreken.
Drie jeugdige artisten, de jonge heeren Jac. Grader Jacz. (klarinet), C. W. Grader Johz. (cornet a pistons) en Joh Grader Jacz. (violist) ondersteund door het orchest van den Heer Stnmpff, gaven 26 dezer een concert in het lokaal Frascati. Menigwerf hadden de drie virtaozen zich te verblijden in detoejuichingen van het talrijk opgekomen publiek ca voornamelijk de cornet a pistonnist speelde met zoo veel vrijmoedigheid en zekerheid, dat bij, op algemeen verlangen een air vane van Arban moest herhalen. De violist speelde een concert van de Beriot en Souvenir de Belliai van Artót. Gaarne erkennen wij dat _i het spel van den Heer Joh. blader veel yerdienstelijksligt en honden ons overtuigd, dat angstvalligheid hem verhinderde zijne gaven op het vooraeehgst ten toon te Bpreiden. Een goed geluid en eene gevorderde techniek merkten wij bij den klarinettist op. Ook hem echter wijzen wij op de vrijmoedigheid van zijnen neef den cornet a pistonnist. Het orchestj onder leidiag van den Heer W. Stumpff, voerde met gewone zekerheid kracht en virtuositeit eea paar ouvertures nit en ondersteunde de solisten voortreffelijk in de begeleiding zoowel van het concert als van de fantaisiè'n.
Het prov. geregtshof in Noord-Hollaad heeft op 27 Maart 1868 L. B. schuldig verklaard aaa diefstal bij nacht ia een bewoond huis, ca hem veroordeeld tot drie maanden c^}n' laire gevangenisstraf; J. v. H. schuldig verklaard ¦»B.?l,<'*" stal bij nacht in een bewoond huis, en hem veroordeel, to. drie maanden cellulaire gevangenisstraf.
Verslag van hetgeen verrigt is tot verbetenrg van den waterweg van Rotterdam naar zee, tred-rende muad FebruarrJ 18081;
---

