Duitsche Post.
. WEENEN, 28 Maart. Men verzekert, dat de Keizer een eigenhandigen brief van den Paus heeft ontvangen, waarin geprotesteerd wordt tegen de schending van het concordaat en zelfs met het vertrek van den Pauselijken nuntius gedreigd wordt. Hiermede brengt men in verband het ontbieden der ministers naar Ofen en meent, dat dit betrekking heeft op de bekrachtiging van het wetsontwerp op het huwelijk. Zelfs zijn geruchten van eene ministeriele crisis in omloop. Hieraan moet echter voorloopig geen geloof "worden'gelagen. Bij den Keizer zijn weïligt door *s Pausen brief gewetensbezwaren gerezen, 'maar hij is nu eenmaal gekroond constitutioneel Koning en heeft ook aan deze zijde der Leitka de grondwet hertforen. Eene ultramontaansch militaire politiek zoa ook in Hongarije, als een groot gevaar, met alle kracht worden bestreden. Men verwacht dan ook, dat de verwikkeling. in de laatste dagen outstaan, spoedig zal wordea opgelost. — Het is de aandacht niet ontgaan, dat de Heer Herbst, die in der tijd als afgevaardigde zich tegen het behoud van het wereldlijk gezag des Pausen heeft verklaard, thans als minister ia de Eerste Kamer heeft te kennen gegeven, dat hij het verlies der wereldlijke magt van den Paus als eene ramp beschouwde, die God moge verhoeden. — De gemeenschappelijke delegatien van de Oostenrijksche monarchie hebben 'het budget van 1868 voor alle m den Rijksraad vertegenwoordigende landen, en voor^Hongarije als volgt zamengesteld: Gemeenschappelijk ministerie van buitenl. zaken 4,263,221 fl., gemeenschappelijk ministerie van oorlog: o. voor de landmagt 68,699,640 fl., b. voor de marine 7,508.477 fl., gemeenschappelijk ministerie van fiuantien 223,000 fl.; te zamen 80,694,338 fl. Van dit bedrag wordt afgetrokken een voorloopig geraamd bedrag van.de in- en uitgaande regten van 7,200,000 fl.; alzoo blijft eene som van 73,494,338 11 te dekken over. De Cis-Leithaansche gewesten moeten, volgens de wetten van 21 en 24 December 1867, daartoe bijdragen 51,446,036 fl. — De behandeling van het' proces van jonkvrouw Julie v. Ebergenyi beschuldigd van vergiftigig op gravin-Chonusky zal in de tweede helft van April, waarschijnlijk tusschen 22 en 26 plaats hebben; zij zal door den advocaat Neuda worden verdedigd. — Uit Bucharest wordt blijkbaar van regeringswege gemeld , dat do Afgevaardigden, die het initiatief hebhen genomea voor het bekende wetsvoorstel tegen de Israëlieten, niet tot de meerderheid behooren. De laatste zou, in vereeniging met de regering, het ontwerp dan ook bestrijden. Hoe echter dit te rijmen is met het vroegere berigt, dat de president der Kamer, die tot de meerderheid behoort, een der voorstellers van het wetsontwerp is, is niet duidelijk. Dit vereischt dus nadere opheldering.
BERLIJN, 29 Maart (des Ochtends), De Koaing heeft gisteren ca hedea laagdurige coaferentiea gehad met den Russischen gezant te Konstantinopel, generaal Ignatieff, die naar zijn post; terugkeert. Daarna ontving de Koning den president en de vice-presideatea van den Rijksdag tengehoore. — Volgens de Zukunft is het wets-ontwerp tot opheffing der gijzeling door den Bondsraad aangenomen; zij wordt alleen gehandhaafd bij ter kwader trouw gepleegde bedriegelijke handelingen. — Het berigt, dat tusschen de Ver. Staten van Noord- Amerika en den Noordduitschen Bond wordt onderhandeld over het sluiten van een handelsverdrag, is onjuist.
---

Belgische Post.
„BRUSSEL, 23 Maart (Part Corr.). Wat de oalastea te Charleroi betreft, de heden ontvangen telegrammen spreken wel van de voortdurende gisting onder de werklieden, maar maten geene melding van nieuwe botsingen tusschen de troepen en de arbeiders. De berigten heden ontvangen en die tou gisteren avond loopen, bevatten dan Ook niets anders dannadere bijzonderheden omtrent de leiten, welke reeds in hoofdzaak werden gemold. De aangerigte verwoesting is vreesehjk. Verschillende fabrieken werden zoo beschadigd, dat er nog lange tijd. zal moeten verloopen, alvorens zij weder zullen kunnen 'arbeiden. Het getal dooden bedraagt reeds 8, dat der gekwetsten 15, waaronder verscheidene vrouwéu. Reeds bij herhaling is opgemerkt, dat de mijnwerkers van Charleroi de gewoonte hebben bij soortgelijke botsingen met de gewapende raagt, hunne vrouwen en kinderen ia de voorste gelederen te plaatsen, ten einde aan de troepen den moed tot vuren te ontnemen. Voorts blijkt uit de verschillende berigten, dat de militaire bevelhebber, eerst na herhaalde waarschuwing, zijne troepen gelastte gebruik van hunne wapenen te maken, en dat wel nadat hij zelf, maar te vergeels, den oproerlingen had aangeboden hun bemiddelaar Tiij de febnekanteri te wezen. Tot juiste waardering der treurige onlusten behoort men overigens to weten, dat de fabrickanten onlangs te gelijk èn het aantal werkuren èn het werkloon verminderden. Van daar de staking van don arbeid en, als gevolg daarvan! de tegenwoordige gebeurtenissen. Da Kamer heeft heden de vocrloopige credieten goedgekeurd, dio door de regering waren aangevraagd voor de ministeriele departementen, wier begrootingen no" niet door dé Kamers zijn vastgesteld. '- n Den 6den April zal hier eene voltevergaderias tot bestrijamg der militaire uitgaven plaats hebben, waartoe een aaatai-aejratatïea nit de pio"vin'ctea werden verwacht
De Echo du Parlement waarschuwt te regt tegen de overdreven geruchten, die hier sedert heden namiddag omtrent den opstand nabij Charleroi in omloop zija ca volgens welke de werklieden op aieuw eene dreigende houding aannemen en zelfs dien ten gevolge 2 oscadrons cavallerie daarheen zijn vertrokken.
Dat belet echter niet, dat, naar ik verneem, de cavallerie, alhier in garnizoen, in hare kazeiae is geconsigneerd, ten einde op net eerste bevel te kuanen vertrekken. Men gelooft echter, dat de krachtige houding der militaire magt den muitelingea over het algemeen schrik heeft aangejaagd en de pogingen der menaers dienteagevolge weiligt vruchteloos zullen blijven. Ook in onze stad hebben sedert eenige dagen bij herhaling manifestatien van ontevreden arbeiders inzonderheid van bakkersknechts plaats. Zij zijn echter zonder beteekenis.
Uit Charleroi wordt gemeld, dat gisterea weder ernstige oalusten onder de steenkolen-arbeiders hebben plaats gehad. Een escadron jagers, onder bevel van den graat de Fricqaelmont, is naar Charleroi vertrokken.
Een escadron cavallerie en de gendarmes hebben tweemalen eene charge uitgevoerd. Eenige personen zijn gewond en verscheidene leiders der oproermakers zijn gevankelijk naar Charleroi gebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maaadag 30 Maart.
In een telegram van het ministerie der Donaa-vorstendommea aaa de Fransche dagbladen, wordt ontkend, dat het ontwerp van wet tegen de Israëlieten zou zijn uitgegaaa vaa leden der radicale meerderheid. Van wie het dan wel uitging, wordt niet gezegd en wij hebben dus nog nadere inlichtingen te wachten. Inmiddels kunnen wij onze eigene zaak afdoen met het Dagblad. Dit bevatte eergisteren aan ons adres, eenige regels staatkundigen hutspot, waarin de woorden: «radicalen in Rumenie," «liberalen hier le lande," «maatregelen tegen de Israëlieten," tractaat met Zwitserland," «van Heukelom" en «van Heemskerk" op zoo kanstige wijze door elkander warea gemengd, dat wij tot hedea aog niet in staat zijn geweest de bedoeling van dit opstelletje te vatten. We'lligt was dit juist de bedoeling en wij zullen ons dus niet verder met dit raadseltje vermoeijen. Eene zaak echter werd ons duidelijk. Het Dagblad verwijt ons, dat wij in 1864 den Heer van Heukelom ondersteunden , die vóór het tractaat met Zwitserland heeft gestemd en streden tegen den Heer Heemskerk Az., die zich verklaarde tegen dit tractaat. De oplossing na vaa dit raadsel is vrij eenvoudig. Die ééne handeling van den Heer van Heukelom, die steeds getoond had een liberaal te zijn, maakte hem in onze oogen niet tot een reactionnair,.evenmitt aio de TTecr Hneuiska _, <\\e, zan lang hij lid der Kamer was, bleek over te hellen tot de tegenovergtóielrle rigting, door die ééne handeling weder een liberaal werd. En hiermede kunnen wij voorloopig weder afstappen van de reactionaire heeren in Rumenie en elders, om over te gaan tot de overige gebeurtenissen van den dag. Eene schaduw van reactie ontmoeten wij echter weder in Oostenrijk. De debatten over de ontwerpen van wet in betrekking tot het concordaat werden daar dezer dagen geschorst , omdat een paar ministers (prins Auersperg ca voa Hasner) bij den Keizer zijn ontboden, die zich te Pesth bevindt. Naar aanleiding 'daarvan liepen allerlei geruchten omtreat pogingen der reactie, om het gedane weder ongedaan te maken. Geen dezer geruchten heeft zich tot dus ver bevestigd en over het geheel genomen gelooft men niet, dat ernstig gevaar dreigt. Toch maakt men zich min of meer ongerust, gedachtig aan den taaijen tegenstand,dien reactionnairen en ultraraoataaeß tot dusverre ia de Oostenrijksche monarchie wisten te bieden. De beide ministers zijn Zatnrdag teraggekeerd ca mea hoopt dus weldra omtreat het doel huaaer reis te wordea ingelicht. Luidens een berigt der Weener avondbladen zijn reeds geruststellende verzekeringen gegeven. Dr. Giskra heeft volgens deze bladen, aan de leden van het Huis der Afgevaardigden in vertrouwen medegedeeld, dat te Pesth volstrekt geene bezwaren waren gerezea tegen de bekrachtiging van het ontwerp op het burgerlijk huwelijk. Er was slechts gesproken over de formule betreffende de afkondiging van dit ontwerp. Een daartoe betrekkelijk bezwaar zou nog dienzelfden dag in den ministerraad worden weggenomen. Een telegram uit Weenen meldt heden, dat men in kringen , waarin leden van het Parlement verkeeren, er volstrekt niet aan twijfelt, of al de-tot bovenbedoelde zaken betrekkelijke wetten zullen door den Keizer worden bekrachtigd nadat zij in de beide huizen van dea rijksraad zullen zijn aangeaomea.
Bij koaiaklijk besluit vaa 13 dezer N°. 79 is vrijstellißg vaa 'briefport verleead voor de aaavraag ca verzending vaa koepokstof aaa en door de vaa regeringswege gesubsidieerde of erkende bureaus vaa vacciaatie en revacciaatie ia het rijk.
Naar mea verneemt heeft de koloael L. A. C. de Bock, commaadant vaa het Bste reg. infanterie, waarnemend bevelhebber van de 4de militaire afdeeling te Leeuwardea, zijn ontslag ait de militaire dieast aangevraagd.
In den Salon van de Heeren Soas ca Judels zal aanstaanden Donderdag den 2den April eene voorstelling gegeven worden ten voordeele van den Heer Strelitski. Bij die gelegenheid zal worden opgevoerd: Urietle of de Liefde eener Duivelin; een stuk, dat steeds veel bijval gevonden heeft ca wij wenschen den Heer Strelitski, die reeds 24 jaren aan den Salon verbonden is en daar steeds met eere werkzaam was, een talrijk pabliek toe, als eea bewijs, dat zija streven door zijne vrienaea op prijs wordt gesteld.
Reeds sedert langen tijd heeft zich hier ter stede de behoefte doen gevoelen aan het bestaan eener maatschappij, welke zich ten doel stelt een geregeld vervoer van personen op groote schaal, gelijk men dit in de meeste groote steden van het buitenland aantreft. Kaar wij" vernemen, hebben de Heeren Hendrik Brack en A. SI. E. Tromp het voornemen opgevat, om eene naamlooze vennootschap tot stand te brengen, onder de benaming van Amsterdamsche Drowsky Maatschappij, welke zich speciaal ten doel stelt, om tegen een matigen vrachtprijs eene hoeveelheid van gemakkelijk ingerigte rijtuigen aan de stations vaa spoorwegen, op de pleinen en de meest bezochte plaatsen der stad beschikbaar te stellen. In aanmerking nemende het betrekkelijk gering kapitaal ad/ 100,000. noodig tot de vestiging der maatschappij en het gerief hetwelk het publiek daardoor aangeboden wordt, zal waarschijnlijk de maat schappij spoedig in werking kunnen treden
«S^^S? oat; d 3 A^,era- hefeen zeer Arnhem van, i-ac S\i^ ?dwl tltel Van -Xronijk van meld" (A_h--n r 1 Ult olficiele verza- S«rd v?tf?' {V'?l^' beeft hij een vervelg Iflfvi8? de bekende trcnijk vaa Geraid van Hasselt, TmhJL t,Vifr Pi0, aaavangende. de belangrijkste gebeur-temssen boekte tot bovengemeld jaar 1789 Tevens echter aeenjae Heer Staats Evers, als bijlage tot zijaekronijk,ait t !i° t. ndselae Jaarboeken"' alies overgenomen wat Arahem betreft en waarvan G. van-Hasselt geen gewag heelt' gemaakt. Naar men w«et, komen deze Jaarboeken niet zoo veelvuldig voor, en de arbeid van den Heer Evers was das [ e e^gzias overbodig-.- Wij Vestigen gaarne de aaudacfct vaa» beoefenaars der geschiedenis op dit werkje, waarin men ook vooral omtrent onze omwenteling menige zaak zal vinden aangeteekead, die men elders te vergeefs zoekt.
Ten voordeele van de i: - dTOOL.^n J°P&te* brand te Genemuiden is bij de erven J. J. UU te Zwolle, een platte grond dier plaats uitgegeven. ia kaart gebragt door J. L. Wens te Kampen, waarop alle bijzonderheden, betreffende den brand zün aangeteekend. Wij behoeven de ze onderneming wel niet bij onze"weldadige landgenooten aan te bevelen.
Blijkens deze kaart begon de brand op 11 Maart 1868 te lOi/a ure en eindigde hij op 12 Maart daaraanvolgende te 11 are. Verbrand zijn 141 huizen niet 39 hooi- en steltenbergen. Daardoor werden lOShnisgezin^a van woning beroofd. Verreweg de meeste woaingen, doch slechts enkele inboedels, waren tegen brandschade verzekerd. De verzekerde sommen beloopea globaal ƒ100,000; de schade ƒ350.000. Vijf stuks vee zijn bij den brand omgekomen.
* 'sGRAVENHAGE, 29 Maart. Sinds eenige dagen bevindt zich in deze residentie de graaf van Bylaadt, commissaris des koaings ia de provincie Overijssel, die, zoo als men weet, sedert eenigen tijd zijn eervol ontslag uit die betrekking verzocht heeft. Men verzekert hierT dat zijn opvolger reeds zon zija of spoedig zou wordea boaoemd. — la het begia dezer maaad is ook het tweede gedeelte der teekeniagea ca begrootingen voor de verbetering van de vaart tusschen de Maas (Delfsaaven) en s Gravenhage aan de regering ingediend, kaar wij meenen te weten, wordt voor de voltooijing vaa het geheele werk, de aanleg van eene binnenhaven te Gravenhage daaronder begrepen, drie jaren geraamd en de kosten op 8 ton. Luideas het financiële plau zouden deze voor eea gedeelte uit subsidiea vaa het rijk, deproviacie en 'sGravennage moeten warden goed gemaakt, welke subsidien echter, indien een regt tot zeer matige tolheffing aan de onderneming kan worden toegestaan, binnen vijf en twintig jaren zullen. wordeni gerestitueerd. Het comité, bereiï ac onderneming op de door haar gestelde voorwaarden ten uitvoer te brengea, heeft nogthans tevens te kennen gegeven die taak aaa net ryk, aaS de provincie, aaa 's Gravenhage te zamen of afzonderlijk gaarne te willea overlaten, mits men zekerheid moge erlangen, dat deze door de omstandigheden zoo dringend geboden verbeterde watergemeenschap, bmnea Kort tot stand zal worden gebragt. Het comité, dat met onverdroten volharding voor dit doel werkzaam was, heelt zeer zeker regt te vorderen, dat het aangelegen onderwerp door de betrokken besturen met ernst worde onderzocht, nu hundat onderzoek niet zonder wezenlijke opofferingen zoo gemakkelijk is gemaakt. [ATed. Induslr.) * ROTTERDAM, 29 Maart. Terwijl de schrale aanvoer vaa schol zich tot dasver op de verschilleade markten en ook hier heeft doen gevoelen, als eea teeken van minder gunstige vangst, zoo hebben in de laatste dagen alhier zeer Del&ngrrjke Mnvoerca van bcüol uit Engeland plaatb gehad. Deze in vaten gepakt en ruim van ijs voorzien, komen in den regel in zeer goeden staat aan, en worden dan ook bij afslag voor goede prijzen verkocht. Naar men verneemt is de aanvoer van schol in Huil en Great Grimsby somwijlea zoo groot, dat die aldaar tot zeer lage prijzen worden verkocht en dat te meer, omdat mea daar geen minnaar van die soort van v.isch schijnt te zijn; geen wonder dus, datiu dergelijke omstandigheden de speculatie in het spel komt en men den visch nerwaarts voert, waartoe men met het groot aantal stoombooten zoo dikwerf, ja bijna dagebjksae gelegenheid heeft. ? ?, , . * NIEUWE DIEP, 29 Maart, Gisteren is uitgezeild het schip Kosmopoliet U, gezagvoerder J. Bouten, bestemd naar Batavia, aan boord hebbende een detachement suppletietroepen, sterk 150 onder-officieren en manschappen,, onder het bevel van dea van verlof terugkeerenden kaniteia der artillerie vaa het O. I. leger H. L. Kilian ca onder medegeleide vaa dea Isten luit, der inf. X \ogelzang en den 2den luit. der inf. P. J. Vos. TT , ... ;_,__, - Gisteren avond is hier van Harderwijk aangekomen, een gelijk detachement, hetwelk onder bevel vaa dea. luit,-kolohel C. J. Riesz en medegeleide van den Isten luit der inf. L. Offerhaus per het schip President Pla.,e met de eerste ganstige gelegenheid naar Batavia zal mtzeilea * AMERSFOORT 29 Maart. Gisterenmorgen zrjn alhier aangekomen, om eenige dagen te: verblijven de vaa het noorden des ïands afgezakte troep Zigeuners (heidens); rma werd tot kampplaats aangewezen het hier aabygelegea Vilderskerkhof, op den weg Baar. Leasd.n alwaar zvj hunne tentea opsloegea ca vervolgens zich m winkels hier te stede velerlei zaken aanschaften zu schijnen goed bij kas te zijn, ia weerwil hunner grootendeels ait lompen bestaande kleediag terwijl zij van de talrijke nieuwsgierigen, die hen bezoekea, vele giften ontvangen. * LEEUWARDEN, 28 Maart. De aanbieding van een aieaw ontwerp-reglement voor het waterschap de Zevea Grietenijen en stad Sloten, voor de aanstaande buitengewone vergadering der Statea, ter behaadeling gesteld, doet de commissie vaa rapportears vergezeld gaaa vaa eea oatwerpbesluit tot vereenigiag vaa het waterschap de Wiel met geaoemd waterschap. De commissie stelt verder voor om van de eigendommen, binnea de Wiel gelegea, ia de eerstvolgeade 20 jarea naar de kadastrale maat, eea omslag te heffea ten bate vaa de kas der Zevea Grietenijen en stad Sloten, gelijk staaade met het bedrag, dat van --*/«>' 1867 gemiddeld is betaald, ca om, indien de door de hooge regering van rijkswege aan laatstgenoemd waterschap toegelegde* subsidie van? 86,200 met wordt verleend, de helft van dat bedrag in 3 jaren aan dat waterschap door de provincie te doea verstrekken. * HARDINGEN, 28 Maart. Voor omstreeks 4 weken, toen het Engelsche stoomschip Willem en Clara hier eene lading spoorstaven aanvoerde, werd een der matrozen van dit schip uitgezondefi om proviand. Hij kwam niet terug ca was spoorloos verdwenen. Heden morgea heeft mea zija lijk ia het dok (de zoogeaaamde WiUemshaven) gevonden, zoodat hii hoogstwaarschijnlijk oaopgemerkt en door duisternis misleid, in het water gevallen en jammerlijk verdronken is. Dit is de vierde drenkeling, hier ia deze maand als J_°_ede vorige week zijn hier drie paar tweelingen geboren waaronder 5 van het vrouwelijk geslacht. * WOLVEGA, 29 Maart, Op I°. April e. k. wordt eene dagelijksche diligence-dienst tnssehea Oosterwolde eu deze plaats geopend. Zij zal corresponderen op den eersten trein 8aar..... en den Ïaatsten van Heereaveen. Aan net reizend publiek ra het algemeea en aan de gemeenten Oost- en W eststellingwerf in het bijzonder, wordt door deze nieuwe onderneming eene goede dienst bewezen. DALFSEN, 29 Maart. Aan de naburige tnrfveenen is men met het tarfgraven reeds begoaaea, ca wordt door den werkman een ruim middel vaa bestaaa aldaar gevonden. * MIDDELBURG, 28 Maart. Heden is de behandeling der zaak tegen J. vaa Damiae, voor het provinciaal geregtshof voortgezet. Na afloop van het getuigenverhoor heeft de advocaat-generaal gereqaireerd schuldigverklaring aan bedreiging tot brandstichting, diefstal bij nacht en schriftelijke bedreiging van eigendommen ca mitsdien geëischt eene veroordeeling tot tuchthuisstraf vaa 5—15 jarea. D» verdediger vaa dea besch. Mr. W. A. vaa Hoek, heeft geconcludeerd tot vrijspraak wat de brandstichting betreft, tot ontslag van regtsvervolging wat aangaat het leggen brandbrieven en eindelijk tot toepassing van verzachtende omstaadighedea voor de overige gepleegde feiten. Na re- en dupliek heeft het hof de uitspraak bepaald op heden over acht dagen. . «,,._ _. * BEËGEN-OP-ZOOM, 28 Maart. De Iste officier van gezondheid der 2de kl. Dr. J. H. C. Basting, van dit garnizoea, is overgeplaatst bii het bureau van dea ïaspecteur vooïdegeae€Bki»B-ig--ic^derl-a»insgt te sGrareitogia. Di DIRECTEUR van het POSTKANTOOR te Amsterdam geeft hierbij kennis, dat het Postverdrag met Frankrijk, gesloten op 23 Januarij 1868, in uitvoering komt op den Isten April e. k. De Brievea voor Frankrijk en Algiers kunnen voortaan gefrankeerd worden voor 20 cents per 10 wigtjes. De Ongefrankeerde Brieven worden met een Port van 30 cents per 10 wigtjes bezwaard. Voor het Aanteekenen van Brieven wordt boven de frankeering een vast regt van 25 ceats geheven. Monsters en Stalea van Koopwaren zijn aan eene gedwongene Frankeering van 5 Cents voor elke 40 Wigtjes of gedeelte van 40 W. onderworpen. De opgave van de voornaamste bepalingen van deze briefwisseling is aan het Kantoor verkrijgbaar gesteld. Amsierdam, 30 Maart 1868. De Directeur voornoemd, HORDIJK.
Het MALZ-EXTRACT van Dr. LINCK. in Duitschland reeds met roem bekend en door vele wetenschappelijke autoriteiten aanbevolen, zal, vertrouwen wij, oo">c spoedig bij ons veel bijval vinden. Het is een wezenlijk MALZ-EXTRACT JMoutstroop), bevattende circa 70 pCt. vaste stoffen en is vrij van wijngeest en koolzuur. Aangenaam vau smaak, ligt verteerbaar en zeer voedzaam, is het eea heerlijk middel, om bij uitgeputte zieken van eiken leeftijd het voedingsvermogen te herstellen en hun de de krachten te hergeven. Ook werkt hetzelve zeer gunstig op de ademhalings-werktuigen en wordt derhalve ook veelvuldig met vrucht aangewend tegen heeschheid, hoest en kinkhoest. Alsmede in plaats van den walgelijken Levertraan heeft Dr. LINCK's MALZ-EXTRACT den Heeren Professoren Dr. v. NIEMEIJER en Dr. WERBER, resp. van de Hoogescholen vaa Tabingen ca Freiburg, de beste diensten bewezen.
---

DE SCHOOLKWESTIE IN ROTTERDAM
hun,le id.>v-n| s£*ÏÏ l - Savea wij als onze meening te kennen, in st,;: i nderen Jlotti'rdaa' aan de bedeelden opgelegd, om la«*r i*?'*B met '?' ?e openbare school te moeten zenden, ven va^^^isV* beding van art, 33 der wet op het te verßterk™Betlstaude«cii moestl om-de ongegronde gnew'j beaoev' onderwijswet met gegronde bestemLf„'"^twaad"I"l^^e ze^ca. dat ™J het besluit van Rotterdam em'en en -ï "'"otter(lam> üm dien «wang te verwacht eea »erieM\V 0 er Saarue hij, dat wij 'De Tijd," 1e,,., besluit zeer zeker niet hadden echter1 S ?f^ t«gS&^erP eea hoofdartikel, waarin te bZtomt^' «-St! daarmede OP » «Ë erIVÉV ** hel dfns biorvZ l part- h» N i pleurde terug te brengen Wij m ,tnh!ng te^a d e ;'ênd" ca trekt naar aanlei"U moeten tegen dat bn, partl te velde Het is met alleen -,fe^ LISU protesteren. E.lB eProTf.?-«- is mL^^t besluit door de liberale S partl-' ia Xüiï&f***,** is waar, de c JfT&^g gedWaald heeft. Jd tot de bekentenis ha«h|fe "iXt^JJ™ den gemeenteraad voor ons iavloed bedoe d bii S^'T^ liberals b^iasel "opm« 21 te^éa 15 fan" 3ld^"1)e1perk,ag tot den zedelijken -«>. dat #e ninid^^- ?derw-swet" verworpen werd EstterdL b^W ia Stel?" meenen te mogen verzeketerwHt™ n^lZlia -rei6"'l be---*- uit hen, die in 2, rv^ ,1 .-Je n>eerdAe überale partij behoorende, maai overigens al die ledr;Verheid wel enkel? libei-Men 1* van het partij." Het blijkt toch mt dat Tl( "Nederlandsche liberale »« autoriteiten dier partij zich's'ag, «at de erkende leiders **>m het beginsel van dwang. irS**% verklaard hebben yodefroi, Betz, Buys, Geertsema r "?enalsïhorbecke, ï°nckbloet en anderen zoo openlijk '<><£_;sn$> Boissevain, 5?fc beginsel van vrijheid, springt vootwi n S-nstc van H^WSiaid in het oog van de beschufcaP»rt--ilJ- rale Partij in Nederland ugebragt. Neen,Ks» de |sft getoond, dat zij niet schroomt ha?teSlhf »rierXan de regteu der iüinderneden uit te s™SS,g ten W£ tïjd" K10?é vrij door /onjuistheden" die partij «ov W„, V/Uur ,fetea ta benadeelea, het zal naar niet ssJ_? ons inS-ten zoo luide spreken, zal ïeaer onpartijdige niet ?lJ wSvI,Unea • dat de liberale party, die geene stemmen r R-ht" ven door opoffering van beginselen, Juist door de «£ja«W vS diti beginselen nu zooals in 1853 mdo bres pot *t_°r _ regteu der minderheden, wanneer die regteu °'°k gevaar loepen vcilurt te worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
1 ::c«~vü^art. Eeno frontvereaderiiig oudcr.de 3^r'4Q w'om «-*<#-£'\ls > zegt.de T(7H«i, eene gevaarlijke «S^i^toa''^;. ïei.Vichts in d«i uitersten nood magovergWa3i * • M 2* h-ï«?t ac conservatieve partij dit in ' ?hjd fißtorea voor dd twee-de maal In het begin der week verklaarde Disraeli in het Parlement , dat hij de motie van den Heer Gladstone bedaard en kalm bestrijden zon, met het oog op het groote gewigt vaa het onderwerp. Twee dagen later bezwijkt hij voor de verleiding, om aan een ouden Tory-edehaau een "brief te schrijven , die al de godsdienstige onverdraagzaamheid van het volk moest opwekken, en door sophismen de vrienden van do Protestantsche kerk onder zijn vaandel voeren. Geene geestdrift werd echter opgewekt; alle verstandige mannen, zoowel liberalen als conservatieven, veroordeelden zijne woorden en daar de crisis gevaarlijk is, besloot hij tot eene nieuwe verandering van front. Bij moade vaa lord Stanley verklaart hij, dat het ministerie aanstaanden Maandag, vóór dat Gladstone's motie in stemming komt, het volgende amendement zal voorstellen: //Het Huis der Gemeenten, ofschoon van oordeel, dat belangrijke wijzigingen in het wereldlijke bezit vaa de lersche kerk behoorea te worden gebragt, acht het raadzaam, voorstellea tot opheffing dier kerk als staatskerk over te laten aaa de beslissing van het nieuwe Parlement."
Lord Stanley's verklaring, dat belangrijke wijzigingen noodig zijn, is een harde slag voor de conservatieve coaraaten, die het ministerie bijstaaa ca altijd verklaarden dat iedere verandering onraadzaam was; doch waarschijnlijk zullen deze hulptroepen nu ook wel van batterij veranderen. Men schijnt echter Gladstone niet aan het woord te willen laten komen, uit vrees welligt. dat, als Gladstone de krijgsbazuin steekt, demurea vaa het lersche Jericho vaa zelf zulleu omvallen. Na de lersche staatskerk door de liberale partij wordt aangevallen, is het belangrijk eens na te gaan wat een 'van Engeland's edelste staatslieden, lord Macauly, dertig jaren geleden aangaande haar zeide. «Indien er ergens ter wereld eene staatskerk ware, die door vier vijfden der bevolking, welke aan hare zorg is toevertrouwd, voor kettersch werd gehouden; eene kerk, die door het zwaard werd gegrondvest en staande gehouden; eene kerk, die tweemaal meer oproer dan bekeeringen veroorzaakte; eene kerk, die hoewel zij groote sterkte en magt bezat ca langea tijd werd ondersteund door geweldige vervolgingen bij de wet bepaald, gedurende een.tal van geslachten werd bevonden toch niet in staat te zijn, om hare leeringen te verspreiden, en te naaawernood het veroverde terrein kon behouden; eene kerk, zoo gehaat, dat bedrog ca geweld, tegen haar gepleegd, met welgevallen werden aangezien; eene kerk, wier leeraars predikten voor leege bank™ en dio met moeite haar wettig bestaan voorsleepte door behulp van bajonetten,' wij erkennen het, zulk eene kerk zou volgens onze beginselen niet te verdedigen zijn. Zoowel de tijdelijke als de geestelijke belangen van.het volk lijden er onder." Gisteren is in het Parlement een voorslag gedaan om voor de koopvaardijvloot het verpligt gebruik vaa loodsea af te schaffen, en vrije handelsbeginseten ook in het loodswezen ia.te stellen, zoodat iedereen na certificaat van bekwaamheid te hebben ontvangen, als loods kan optreden. Milnor Qiiwwa i.ü.;,>. ,:.it gcnute tk<Akk hei van. loodsen in stand wilden honden , omdat zij bijeene aanzeiling of ontvangen van schade, indien een loods aan boord was, regt op schadevergoeding hadden. Hij meende echter, dat het raadzaam was van het loodswezen niet langer een monopolie te maken. Van regeringswege werd hem geantwoord, dat bekwame loodsen schaarsch zouden worden, indien zij geene zekerheid van beslaan hadden , hetgeen het geval zon zijn, indien een kapitein bij het inzeilen van eene haven vrij was hunne diensten af te slaan. Het tegenwoordige reglement op het loodswezen was echter voor vele verbeteringen vatbaar eu hierin zou voorzien worden, door eene wet op ac handels-marine, welke het gouvernement voornemens was dit voorjaar m te dienen. De laatste Parlements-zitting was verder nog merkwaardig, door eene hoogst belangrijke redevoering van lord Hav, die de aandacht vestigde op eene briefwisseling met den gouverneur-generaal van Britsch-Indie, aangaande de wederzijdsche verdiensten van twee regeringsstelsels, welke in Indie gevolgd werden, namelijk het Engelsche en het Inlandsche systeem. Hij verschilde van hen, die het bestuur der inboorlingen verkozen, wanneer men daarmede inboorlingen bedoelde, die niet onder Britsche bescherming en invloed stonden. Het Britsche bestuur predikte vooruitgang en verbetering, doch dat der inboorlingen het tegenovergestelde. Echter was het zijn treurige pligt te verklaren, dat de kloof tusschen de Engelschea ca de inboorlingen dieper en breeder werd. Hij raadde derhalve aan de inboorlingen langzamerhand voor te bereiden op een toestand, waarin zij zich zei ven zouden regeren. De Britsche regering behoorde te handelen naar den geest en niet naar de doode letter van Britsche instellingen en wetten, ca op die wijze zou;zij eea eiade maken aan die talrijke voorbeelden, die hij kon opnoemen, van oneerlijke belasting en administratieve onderdrukking in Indie, die' veroorzaakt werden door volslagen onbekendheid met de meeningen ca gevoelens der inboorlingen. Le veiligheid der Engelschen lag opgesloten in de tevredenheid der Indische bevolking. De minister van kolomen , sir S. Northcote, stemde toe, dat de inboorlingen bc. hoorden gewend te worden aan zelf-bestuur. Engelaad deed veel goed ia Indie, door orde te bewaren en een goed voorbeeld te geven, doch dit was geeae verschooning voor voortdurende annexatien. In Londen wordt eene nationale tentoonstelling gehouden van portretten, mannen voorstellende, die gedurende deze eeuw 10 Engeland op eenig gebied zich een naam hebben gemaakt. In het geheele rijk worden vergaderingen gehouden voor of tegen de afschaffing der lersche staatskerk.
H. M. vertrekt aanstaanden Maandag met de jono-ere leden der koninkl. familie van Windsor aaar Londen, om gedurende eene week op Buckinghani paleis te verblijven _ De luitenant Edwards, die in Abyssinio in eene ontmoeting met olifanten, dezer dagea gemeld, zoo deerlijk was gekwetst, is thaas naar Engeland gebragt en neemt sael m beterschap toe. _ Volgens de Morning Star zal de inboedel, nagelaten door wijlen baron Bentinck, op de twee eerste dagen van April iv het openbaar verkocht worden. De gezant was eea zeer groot liefhebber van muziek en zijne voorliefde voor violen noopte hem om tot eiken prijs elke oude Cremona op te koopen, die voorkwam. Leze geheele collectie, waaronder een Btraduarius en een G-uarnerius , zal worden o-eveild. _ HetTurksche monsterkanon, hetwelk ten behoeve van het Britscho museum is afgestaan, te gelijk met 8 marmeren kogels, elk van 6 centenaars, en zulks in ruil voor twee stukken geschut van Engelsch maaksel met 200 kogels, is op de Theems aangekomen, aan boord van de Terrible. Dit kanon is van koper, heeft de lengte van 18 voet, weegt 19 ton en voert het volgende opschrift, dat vertaald aldus luidt: Dit kanon is vervaardigd op 23 Oetober 1464 door Ali, onder de regering van Mahomet Khan, zoon van Mitrat' Khan.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 23 Maart,
De maarschalk Mac Mahon heeft lieden bevel ontvangen, om naar Algerie terug te keeren. Hij heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met den Keizer. De Heer Taré, secret.-gen. der regering van Algerie, blijft hier om de vragen te beantwoorden, die de commissie voor de begrooting in niet geringen getale zal te stellen hebben, betreffende het administratief en militair beheer der kolonie.
— Aan het ministerie van oorlog is men ijverig bezig met de organisatie der mobile nationale garde; 'een gedeelte der officieren is reeds benoemd; de manschappen zullen echter voorloopig niet tot oefening worden opgeroepen ca geschiedt dit dan zal^net de bewoners der Oostelijke departementen een begin worden gemaakt. — Naar men zegt is Prins Napoleon voor het beginsel der Pruisisch-Duitsche eenheid gewonnen. Hij heeft dan ook op zijne reis kunnen zien , dat niemand in Pruisen zich met iets anders dan de binnenlandsche aangelegenheden bezig houdt, terwijl alle staatslieden even duidelijk verklaren, dat zij niets liever wenschen dan het behoud der goede verstandhouding met Frankrijk. Naar men beweert heeft graaf von Bismarck den prins het volgende gezegd: //Pruisen zal het bewijs geven, dat het den vrede wenscht, en mogten, ten gevolge van omstandigheden, ik zou echter niet weten welke, moeijelijkheden ontstaan, dan zou zonder eenigen twijfel het kabinet van Berlijn zich alle moeite geven om te beletten, dat die geschillen een ernstig karakter kregen." Pruisens eerste miaister is, naar men zegt, aog verder gegaaa; hij heeft gezegd, dat Pruisea voor zich zelf tevreden is met den toestand van het óogeabiik in Duitschland; dat het niet alleen gèeae verdere eeaheidsbewegingen zal in de hand v/erken, maar zelfs moeite zal doen om de Zuid-Duitsche wenschen naar vereeniging met den bond te matigen. En daarbij zou hij verder nog de verzekering gevoegd hebben, dat hij zelfs voor geen krachtig middel zou terug deinzen, zoo de eene of andere partij mogt trachten hem naar hare hand te willen zetten, of hem te dwingen tot eene politi.k, die hij zelf afkeurt. Inderdaad, alleen voor eene nationale beweging, eene beweging waaraan het geheele volk deelneemt, waartegen geen verzet mogelijk zou zijn, zou de Pruisische regering w'ijkea. — De voltooijing der doorboring van den Mont-Cénis is toevertrouwd aan eene compagnie, waarvan Sommeiller en Grattoni de ingenieurs.zijn. De compagnie heeft zich verbonden het werk in 4 jaren uit te voeren, begonnen l Jan. dezes jaars. De doorboring aan de Italiaansche zijde levert thans de grootste moeijelijkheid op door de hardheid der rotsen. De uivoering der oaderaardsche lijn kost van die zijde 1,800.000 francs per Ned. mijl, en van dea Fraaschen kaat slechts 300,000 fraacs. — De Paus heeft eene nieuwe ridderorde ingesteld, welke alleen verleend zal worden aan de Fransche troepen, de land- en zeemagt, die medegewerkt hebben tot verdediging van den Heiligen Stoel. De onderscheidingsteekenen dier orde zijn een wit geëmailleerd kruis, aan een blaauw en wit lint.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Slecht^'?.- lle.l'sch« kwestie. Zitting van het Parlement, -en. Siip/i ,5.™ Londen- Opngting van staadbeel- KonstanKnL„AI?- ,Weenen : Vertrek van de aartshertogen naar naar Ofen t? Yerwacht Tertrek Tav den Heer von Beust Bt>ltan BöJ-l*. Tan den kroonprins vau Engeland aan den °> Sakri^V1? Seryie. Part. Corr. — Berlijn: Verleening Twesten s?l-ls°rde aan den Heer yon Beust De Heer **"-• InbJy\ % der Ultgave van de Neue Bromberger Zei- Postverdr»? glleminS vaa de Haderslev Avis. Deensch irPs~KKim' ~ Prankfort: Part. Corr. Kardinaal R **' corr- Nieuwe reis van Prins Napoleon. irculatie 50BaParte. De brochure: «ue bilaade I'Einpirc." .België o muntpapier in Italië, ping. ve:n„nßeregeldheden in de steenkolenmijaea. Omkoor, van het Wad VEsP'é9le- Vi Zitting van ac Tweede Kamer der Staten"opens de h2S aiaart. Antwoord op het eindverslag °Terzigt vanPootinS van Nederlandsch Indie over 1868. ?ln-h'jke w i ¦ buitenlandsehe staatkundige nieuws. Kob'nnenl. zat«, d ,* Beschikking van den minister van \T?r- eenieeX' Bedantiag voor eene beroeping bij de Rem. fcUw -tt ,if 10' f lsta'3- Volksvoordragt in Frascati. then- Concert rtrecsel IS Heye's tekst der Ruïnen von ?'s?en vanXt vU™** H-e-en Grader in Frascati. Von]f aS vaa del SJ;wf*of ia Noord-Holland. Verbeid van Neder&,f Tan Rotterdam naar zee. Verta- Sbee!d™££e yTrkea :» act Hoogduitsch. vieriD? ™„ i naar aanleiding der tleügcrke. DuitX?^ dc? W<ta-kd_ -an den sla- bij Dordrecht. VooX.Joim,alistiek. Bal ten hove. Brand te n»S van HoUa J«g -an den Hser Huet over de doorgra*en Veehandel i„ r? ZIJ-? Snialst- Haringberigt uit Enkhui- Te»tor van demtfJ^'^f1: Vergadering der afdeeling Deva Dr. _ _K_»P§» tot Mat van oen Javaan. Be°zoek Wel-adigheid 'Re^nV .kol°Tien de/ M^tschappii van burg. Zalrf i^fi • S V.au.J' vaa Daninie te T&iddel«" M ''t'!' Animerstol. Bouwen van kt •p V' met de hoofdwacht te 's Bosch, gen rP18?111--1-- Handelsberigten. Fondsen en Beurstijdin- Societdt a en ZilveKn SPeciell- Rivierberigten. Effecten- EiUKsenE Bbtevek. Parijs 27 Maart. a^~.KsrEL. Advertentie.
---

