BINNENLAND. AMSTERDAM Dingsdag 31 Maart.
De debatten over het ontwerp van wet tot regeling van het lager onderwijs, zijn gisteren in het Oostenrijksche Hoogerhuis begonnen, en worden heden voortgezet Naar het schijnt wordt er niet aan getwijfeld, of ook dit ontwerp zal worden goedgekeurd. In het Engelsche Huis der Gemeenten is gisteren het debat over de lersche staatskerk begonnen. Gladstone heeft zijn gevoelen in eene welsprekende rede ontwikkeld. Stanley bepaalde zich, gelijk was aangekondigd, bij de exceptie, dat deze zaak bij het tegenwoordige parlement niet meer te huis behoorde. Intusschen schijnt de zaak ook au fond te zijn behandeld door den advocaat-generaal, terwijl lord Crariborne haar bezigde tot een aanval tegen het geheele staatkundige stelsel van het tegenwoordige kabinet. De discussie wordt heden avond voortgezet. De Fransche Moniteur van Zaturdag bevat een zeer uitvoerig rapport nob-d> _at: -1- ... i'"- -1 '* blijkt o. a. dat deze 550,000 man zal tellen', in plaats van 400,000, waarop men tijdens de discosien gerekend heeft Voegt men hierbij 800,000 man van het leger en van de reserve, dan zal de Fransche krijgsmagt 1,350,000 man tellen. «-Inderdaad" zegt de Temps, «-wij zullen voortaan wèl bewaakt zijn." Uit Florence wordt gemeld, dat de beide zoons van Garibaldi op het punt zijn van naar Londen te vertrekken. Het blijkt echter niet, dat aan die reis bijzondere beteekenis wordt gehecht. Trouwens men zal toch, dunkt ons, thans in Italië wel hebben begrepen, dat 'slands belang nu vooral geene nieuwe onrust duldt. Voor het overige is er heden geene enkele tijding van eenig gewigt en tenzij alles ons bedriegt, zal het voorjaar van 1868 vrij wat kalmer zijn dan in de beide afgeloopen jaren.
Te oordcelen naar het compromis, dat als het ware in de afdeelingen bij het nader onderzoek der 0.1. begrooting gesloten was tusschen de verschillende rigtingen op koloniaal gebied, om namelijk nu in geene discussien te treden over de beginselen van 'koloniaal regeringsbeleid, maar zich, met het oog op de wenschelijkheid eener spoedige vaststelling der te lang vertraagde begrooting voor 1868, alleen tot de financiële kwestien en de cijfers te bepalen, was het niet te verwachten, dat het debat op gisteren (waarvan wij morgen een uitvoerig verslag mededeelen) een tegenovergestelden loap zou nemen. Van liberale zijde heeft men zich tot dusver strikt aan het eindverslag gehouden, doch de Heeren Nierstrasz, Rochussen, de minister en na hem weder de Heeren Koorders en Insinger konden het niet van zich verkrijgen, om de begrooting te beschouwen uit het oogpunt der cijfers, maar traden, de een meer de ander minder, in uitvoerige beschouwingen over beginselen van koloniaal regeringsbeleid, zich echter meerendeels oplossende, waar het ook eigenlijk om te doen was, in recriminatien tegen het bestuur van de Heeren Fransen v. d. Putte als minister en Sloet van de Beele als gouverneur-generaal, terwijl de Heer Mijer, het aangebeden troetelkind der conservatieven, om wien men zich in koor verzamelde bij het bekende amendement op de cultuurwet van den Heer v. d. Putte, er ook niet heelshuids afkwam, sedert het gebleken was, dat hij op de plaats zelve niet geheel kon loopen in het gareel der leden vau den raad der dertien. De schets, door hen opgehangen van den actuelen toestand van Java, was allerbedroevendst, en de toestand zelf allergevaarlijkst, en verschilde in niets van hetgeen door de bevriende pers sinds eenige jaren dag aan dag was uiteengezet; alleen de Heeren van Sypesteyn en van Nispen bewogen zich niet op dat algemeen terrein, daar de eerste meer speciaal de werking der O. I. comptabiliteitswet, de hooge opvoering der O. L uitgaven en de gewenschte middelen tot herstel van het financieel evenwigt besprak, terwijl de Heer van Nispen eemge speciale vragen nopens onderdeelen van het belas tingstelsel, of omtrent sommige gouvernements-maatregelen of aanhangige onderzoekingen vroeg. De minister volgde het voetspoor van de Heeren Nierstrasz en Rochussen en trad in eene zeer uitgebreide critiek van de handelingen zijner voorgangers, wier hervormingen ingevoerd of voorbereid, hij telkens in wcderspraak stelde met de eischen van het cultnurstelscl, de financiële belangen van het moederland, de welvaart der inlandsche bevolking, de handhaving van ons gezag, den noodigen invloed der inlandsche hoofden, enz. Wat hij vooral bewijzen wilde was, dat hij den naam van reactionair niet verdiende , want dat hij zich alleen kantte tegen uitersten en in alles de meest mogelijke voorzigtigheid wenschte te betrachten. Het cultuurstelsel moest krachtig gehandhaafd worden. Dat was bepaald het voornemen nopens de koffij- en suiker-cultuur, de regeling van welke laatste bij den raad van state aanhangig was, terwijl ook de amfioenpacht zeer groote inkomsten opleverde. Van invoering van nieuwe of aanmerkelijke verhooging van bestaande belastingen o. a. van de landrente, verwachtte hij niet veel, in één woord, de minister was zoo behoudend mogelijk, en zijne redevoering, gelegd naast die van de Heeren Pahud of Baud bij de discussie in 1854 over het regeriiigsreglement, zou een niet onaardige proeve van divergerende lijnen leveren. Maar bijna kon de minister van zijn standpunt niet anders. Hij werd voortgedreven door zijne geestverwanten en hij repte dan ook wijsselijk niet meer, gelijk in de gedrukte stukken, dat hij do' bewijzen wilde zien van zijne reactie tegen het programma op koloniaal gebied, waarmede het ministerie in Junij 1866 was opgetreden. De warme adhaesio en aansporing, om op het ingeslagen pad voort to gaan,welko hem van de Heeren Nierstrasz, Rochussen, Koorders en Insinger te beurt viel, zegt genoeg en meer dan alle over boord geworpen of nro forma geres- I pe-te'etd'e programma's, in fla'granten strijd met dfe m.mori. van beantwoording op het eerste verslag nopens de Indische begrooting, uit de vorige Kamer afkomstig en ook in vierkante tegenspraak met latere afwijkingen, ja on-keering van hetgeen door den den Heer Mijer, namens en ten aanhoore van de geheele regering, in de Eerste en Tweede Kamer plegtig werd toegezegd en dat later voor een gedeelte door den Heer Trakranen beproefd werd in practijk te brengen.
Heden voortzetting der algemeene beraadslagingen,
Het Haagsche orgaan tracht reeds voor het ministerie het terrein effen te maken, om zich ook aan eene eventuele verwerping van hoofdstuk 111 der begrooting niet te storen. Het tracht te betoogen, dat ook die verwerping een dubbelzinnig votum zou zijn en de kabinetskwestie op zijde zou doen schuiven, wanneer niet vooraf de leden der_ oppositie een voor een categorisch komen verklaren, dat zij liet beleid van den minister van buitenl. zaken afkeuren.
_ Daar het nu wel niet is aan te nemen, dat bij de begrooting al weder van voren af aan een langdurig debat zal worden gevoerd over het buitenlandsch beleid, is vooraf het pleit beslist, wanneer althans het ministerie zich ook nu door het orgaan wil laten inspireren. Het ministerie zal dan voor de verwerping der begrooting even onverschillig blijven als voor de motie-Blussé.
In afwachting van hetgeen geschieden zal, moeten wij al dadelijk protesteren tegen de voorstelling van het orgaan, als of de kwestie over het buitenlandsch beleid nog onbeslist ware. Beteekent dan de verwerping der begrooting van buitenlandsehe zaken in November niets? Beteekent_ het ook niets, dat de conclusie van het rapport over de diplomatieke bescheiden is aangenomen, na intrekking van het amendement-Pijnappel ? Wanneer de begrooting van buitenl. zaken verworpen wordt, zij het dan ook met medewerking van leden, die minder hét diplomatiek beleid dan wel het politiek gedrag van het ministerie in het algemeen afkeuren, zal de beteekenis van dit votum voor ieder duidelijk zijn.
De regering zelve heeft de oppositie voor deultima ratio geplaatst: afstemming der begrooting, als eenig middel, om tot een zuiveren toestand te geraken, nadat het ministerie zich aan geene waarschuwing in zachteren vorm gestoord heeft Hoe nu bij verwerping der begrooting de kabinetskwestie zou kunnen worden op zijde geschoven, begrijpen wij niet. Men zal toch wel niet willen beproeven, om zonder budget te regeren. En het ministerie zal ook wel gevoelen, dat na al hetgeen voorafgegaan is, aftreding alleen van den minister van buitenlandsehe zaken geen einde zou maken aan het bestaande conflict tusschen het ministerie en de meerderheid der Tweede Kamer.
Het Haagschc wie<-ministeriele orgaan geeft lessen in het constitutionele staatsregt. Het. behandelt het. axioma:. De Koning boven de partijen. Ja, 'zegt het orgaan, de Koning staat boven de partijen iet er boven staan, m d de/il_>--tiepailij betreft, moe. hij zich tegenover deze plaatsen. Den Koning de beslissing en hem alléén, aan welke partij het tijdelijk bewind best worde ofblijve opgedragen; maar aan de liberale partij mag hij het niet opdragen. Tegen die partij moet hij zich verzetten met al de magt, die hij heeft. Om deze stelling ingang te doen vinden, schrijft het orpaan aan de liberale partij allerlei kwade bedoelingen en allerlei slechte eigenschappen toe. Zoo bij voorbeeld zegt het, dat die partij niets vertegenwoordigt dan vreemde begrippen, dan heerschzucht en eigenbelang. Freem.de begrippen ; dit wordt gezegd van eene partij, aan welke Nederland zijne staatsinstellingen te danken heeft! Het orgaan wijst op George 111 van Engeland, die het ministerie Pitt handhaafde tegen de meerderheid van het Parlement. Wij moeten echter herinneren, dat het ministerie van Zuylen reeds twee malen gehandhaafd is tegen de meerderheid in de Kamer, doch telkens vruchteloos. Waarlijk , de ministerielen kunnen niet zeggen, dat niet al het mogelijke gedaan is, om hun voortreffelijk kabinet staande te nouden! Wat zou er nu moeten gedaan worden, om het voor de derde maal te handhaven?
in een der dagbladen werd dezer dagen gezegd, dat de conservatieve partij onbegrijpelijk handelt met, ter wille van dit kabinet, alle eischen van den parlementairen regeringsvorm te miskennen. Men zou verder kunnen gaan en zeggen, dat die partij op weg is om hare toekomst te verspelen, gelijk zij reeds om den wille van dit ministerie haar verleden heeft verloochend. De conservatieve partij handelt juist zóó, als of te gelijk met dit ministerie voor haar de kans verdwijnen zal, om ooit weder het bewind in handen te krijgen. Zou dit inderdaad hare meening zijn? Zou het reeds zóó ver met die partij gekomen zijn ?
Z. M. heeft herbenoemd J. H. Sprangers, secretaris van Dussen, tot burgemeester dier gemeente; — ingetrokken de benoeming van J. W. Hogendijk tot Isten luit. bij het corps, gevormd uit de scherpschutters-vereeniging West- Friesland, te Schagen, op diens verzoek en de benoeming van L. A. Croin tot 2den luit. a la suite bij de dienstd. schutterij te Goes, wegens verandering van woonplaats.
Wij vestigen de aandacht van het publiek op de afscheidsen benefice-voorstelling van den Heer A. Weisé, die Vrijdag den 3den April, in het Grand Théatre van den Heer van Lier, zal gegeven worden. De Heer Weisé zal alsdan in het karakter van Hamlet optreden, eene rol die hij herhaaldelijk bewezen heeft goed te begrijpen, en die door hem op allezins verdienstelijke wijze wordt gespeeld. Wij en voorzeker velen met ons, zien den Hr. Weise met leedwezen vertrekken, vooral omdat hij waarschijnlijk niet weder zal keeren en het aantal tooneelspelers die zoo als hij, de waardigheid van de kunst die zij beoefenen, steeds in het oog weten te houden, is in dezen tijd niet zoo talrijk, dat het gemakkelijk zijn zal hem te vervangen. Wij behoeven wel niet te zeggen, dat wij hem Vrijdag een druk bezoek toewenschen, en als hij van hier gaat, kan hij zich verzekerd houden, dat hij bij vele kunstvrienden onder onze stadgcnooten, eene aangename herinnering achterlaat.
* 's GRAVENHAGE, 30 Maart. Het bal voor jongelieden, ter eere van Z. X. H. Prins Alexander, zal a. s. Zaturdag ten hove worden gegeven. T — H. M. de Koningin heeft aan de conferentie van O. h. Vrouw der Vereeniging van den H. Vincentras van laulo te Utrecht doen geworden een zeer fraai canapekussen als prijs voor de loterij, in het laatst der maand Apnl a. s. to_hotó«L hh EK HH PrillFrederik en Prins Hendrik der Nederlanden behaagd m te teekenen op de gedenkplaat van den slag bij Heiligerlee, 23 Mei lobß, en de beschrijving van dien slag door een officier van het Nederlandsche leger, uit te geven door den boekhandelaar P. Los Gz., te Dordrecht — Op 2 April zullen de gewone audientien van de mi- ' nisters van financiën en van oorlog en op 3 April z.l rlp audiëntie van den minister van marine niet plaats heb hen —In den afgeloopen nacht, omstreeks 2 ure vervoP_ _».. • ." aan het policie-bureau alhier, twee personen Za g v —h kennis te stellen , dat een persoon rnSÜ pol\Clem bij het tolhek aan den LoosduinsVen. wiW5' gele. en onbekenden manspersoon, die in zePr ll g' .°0r_en hun verkeerde, met een mes »,^tr„aopgewo_den toestand staat was'met hen hemaarti^Tn T^ h.,bui|en zij. nog, dat ook zij door bedoelden ™™„.?? ™al'den mishandeld. Onmiddellijk werd een er J^%k Wa_en commissaris van politie den H... tLi ndel ,vn, d,e? die terstond A ?,™ J.. i ,ei Be^-man medegedeeld, cue tei stond daaaop, vergezeld van den heer ehirurevn R faHASft Öf* begaf-, al^arWl.e.ond dat aan den .edotfdeu p-r&on eene die^ halswonde door middel van een scherp werkt u net eerste verband wae gelegd, begaf rtio cuninuaßtin* :i danka dm nacht, op" het gerucht dat de vermoedelijke .lader te loosduinen zou woueu, naar die gemeente. waar bet. tan mogt gelukken den peiw>i, arrest. - Door de hoofdcommissie voor het nat-i r 1813, is 'heden ten raadhuize alhier aanbesteed: Het rerrigten van alle Bteenuouwcrswerkcii. bet opmetselen en stellen van bet nationaal geae enz., met de stoepen en treden en 3e levering van a)I« daartoe bennodigden escanzijnseheu ateei aatOTtakai Daarvoor waren 7 billetten ingekomen, waarvan een verklaard van onwaarde, De minste inschrijvers waren d* Heeren Lanrcnt Philips en C°, alhier, voor fWCfc— Aan het locaal van bet provinciaal bestuat alhier n> heden aanbesteed: Het verrigten vanbagg,, aetwl der Nieuwe Merwede, end -nlara. in 8e prov. Noord-Brabmi Znitl-Hbllaad. door middel fler crjk^toornbaggerTaitrtuigen. e bediening en het Baderhoad diervaartuig-,. I°. Ang. 18Bd. Daarvoor waren 17 billetten ingekomen. De ,rijver kan eerst later worden bi ?,akt, daar dit mi. wegens de ingewikkelde bepalingen in het bestek voorkomende, niet mi - LEYDEN 28 Maart. Men verneemt, dat Hare Majesteit de Koningin oauwngeacbtensteiJgattoot Dr. G, D.J.Schotel aden snuifdoos heeft -vereerd .voor zijn Hollandséh huisgezin in -1 '¦" "j don Heer Kruscinan te Haarlem uitgegeven. , .. ,„,„t., . * GOKLV'HEM, SOlfcart. Door het gemeentebestuur alhier is l.ij enkele inschrijving aanbesteed: a. de leve van 30,000 kubiekvormig bel Uf.^,.klJ,J;a L 14 bij 16 Jm., boog lö dm. met »k> '• .MM kubiekvormig behaktc dito halve tenen,,gTOOtS,bri 14 dm, hoos i(t dm.! met »<4 ondervkk; en c. .WMxatt kantkeijen. lans reed 13 is* £ ,-g " eisene steen. Be uitslag was, dat A en [000 halve t en van Limburg. te Rotterdam. stuks en de halve a ƒ» per IWO snta. te zamen uitmakende ƒ2238.20. , , B^U-Wdaam* HKLLEVOETBLüIS,3OMs bootSeahorse, kapitein M.8.8, en met de Eugelsche stoanib, 20 landverhuizers, via Huil naar Koord-Ame: • •ZAANDAM. 30 dert-seaijten stal van den veehouder Brouwer alb febroken-, rnim 14 dagen s OW die eiekteaangc, __' * NI.IMI. ryeoèting landen gelegen in den poM< hooiende aan de beide weeshrrh ¦> wi «•»*'¦¦ ƒ 3000 meer opgebragt dan in het vorige jaar. * LEEUWARDEN, 30 Maar,. van Friesland werd beden teregtgesl alhier gedetineerde persoon van Ten Boufi gepleegde miehandeling van tv vf,,', «aarnemen. waarvan de een 16 dagen de diens! Het openbaar ministerie rekwiroerde sch. veroordeeling tot tuchtimisstraf van s—l" den. Na de verdediging te hebben gehoord van des boschnldigden, den Beer Mr. I. ™n>', ,eDtijd van het hof hem veroordeeld tot tuchthuis traffiA die 3 jaren, te otadergaan na eißtrat» tw *Urn' van de 6 jaren nog 3 moet duren , Ta hl,t * Amr-yOLLÉNHOVE, 30 Maart ff L&fcïJSI3TWSSSiPMdB ,oa"¦"* meent* Du.vendijke is «gg^en belangrijke val outweder, wat dan zelden _ :-t ?.,,„?;,„, ffevrdtrpn staan die ofschoon $&££%£ gSSEfc voor de belendende tod« -* dhonwer 0J) aanradetl Tan een m de nabijheid wonen'»™ •«" .. , j k™II SSfSS ïaepSS. waar de dijk la,, peut', »i iSen wat-r in niet dan met groot levensgevaar mcSltS. vindt de d|ker er gelegen Tfr] 6 Maart. De jagers-vereeiu «gifteren alhier hoeft plaats gehad heeft aan hare verwturhtina beantwoord, niettegenstaande, het ongunstige weder. ¦ hier alle gemeenten van Noord-Brabant zijn er o wen, om hunne klagton tegen de bestaai brengen. Nadat de Heer V. van I zitter der voorloopige commissie, de yore opend, ging tuen over tot het benoemen sfunj en werden als zoodanig gekozen- de Hoeren - Doorcn, te Tillrarg-, G. Carp, te Helmond ¦¦ .Tbr. J-_£' la Cou.ro , te Nieuw-Ruijk . I. J. Koeken , re J. J. re Eindh lat het § on. Vervolgens werl as „.! iil eeue volgOl, zal ter tafel brengen, waarin m wet zullen aasgehaald r»w -
—r» pni__TT_sSl_S uit het Provinciaal Geregtshof . i V.. ? _i>_la-1 met het afnemen der examina aart in Noord-Holland, otari_.Ambt f Aspiranten to|_ibelanghebbenden) dat _jj voorschreven. • \f zal vergaderen op Vrijdag den eersten Mei eerstkomende des voormiddags ten tien ure en zoo noodig op de rokende Vrijdagen m een der localen van het Paleis van Justitie te Amsterdam , door het hof in gebruik. pc Commissie herinnert voorts de Aspiranten aan de voorschriften, vervat m art. 13 der wet van den 9den Julij 1842 (Staatsblad N . 20) en verlangt eindelijk, dat alle stukken, welke aan haar moeten worden toegezonden. portvrij voor den J7den April 186 S aan den Heer Griffier brj voornoemd Hof worden gerigt. AmstehdA.M, Maart 1868. De Commissie voornoemd. ue Procureur-Generaal J. H. VAN VALKENBURG. in Noord-Holland, ABR. DE VRIES. SCHOONEVELD.
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
VE___KOOPjKGVAIV wüii^]Z Maandag 30 Maart, in de Brakke Grond, des Avonds len 6 ure. N°. 1. Huis, Nieuwe Hoogstraat, C 278. ƒ 4900. ƒ 100. G. J. van Nes.- 2. Hoogstraat, C 274. ƒ 4950. J- & ?ï?a£u~ 3. Dito, naast voorgaand Perceel. C 275. ƒ 800. M. H. Boas.
_.'. 2 en 3 te zamen. ƒ 5750. ƒ 800. M. P. Groenman. —¦ 4. Dito, Zandd warsstraat, C 243. ƒ 3650. ƒ 150. J. T. van derVegt. — 5. Dito, Zandd warsstraat, C 256. ƒ 3375. ƒ 60. T. J.van Campen. — 6. Dito. Houtgracht, P 154. ƒ 3400. ƒ 100. W. Droghorn. — 7. Dito, Rokin, D 86. ƒ 11,500. ƒ2OOO. M.H.Boas.— 8. Dito, Oosteiibm-gergracht, T 225. ƒ 4400. G. Wesseling. — 9. Oostenburger voorstraat, T 129. ƒ12.50. ƒ2O. W. A. J.Vroom Az. — 10. Dito, Utrechtschedwarsstraat, Z 333. ƒ 3625. G. Wafelbakker. — IV Dito, Nieuwstraat. H 533. ƒ 2150. ƒ2.L.Bonnerman. —12. iwee Dito, Spuistraat, F 57 en 83. ƒ 7900. J. A. Ravelli. — 13. Dito, Haarlemmerdijk, UU 255. Uit de hand verkocht. — 14. Dito,- Keizersgracht, SS 349. ƒ 6050. Opgeh. — 10. I»ito, (jcrechtsehed warsstraat, Z 231. Uit de hand verkocht. — 16. Twee Dito, Smallepadsgracht. UU 848 a en 848';./ 2o_3.P.Palmboom. - 17. Pakhuis, Pijpenmarkt, E 407, ƒ 725. ƒ 125. P. van Steeden. — 18. Dito, Nes, A 300. ƒ 4975. ƒ 5. Opgeh. — 19. Dito, Dijkstraat, 0 72. ƒ2575. ƒl4. Opgeh. —20. Dito, Elandstraat. GG 11. Uit de hand verkocht. — 21. Dito, Tweede Weteringdwarsstraat, BB 252. ƒ 3290. ƒ 225. J. Ter•o. o Ek — 22. Dito, Anjeliersstraat, 00 459. ƒ 2375. ƒ 8. J.vanOlst. — 23. Dito, Keizersgracht, XX 378. ƒ 21,100. f 4000. A. Langerhuizen. — 24. Dito, Rozenboomsteeg, E 344. ƒ4OOOl Opgeh.— 25. Dito. Elandsgracht, GG 161. ƒ 3950. G. Wafelbakker. — 2G. Dito, Sint Anthoniesbreestraat, C 109. ,7450. ƒ 500. 11. Boekhoorn. — 27. Dito, Sint Anthoniesbreestraat, C 104. ƒ 5200. ƒ 80. J.H. Brinkman Jr.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
Bnssei] ¦vïS_ 29, Maar- In het Huis der Lords heeft Lord "" Alabam. _a? • handelwijze van de regering, aangaande .roote m_. ¦* e' ffegispt. Gedurende den oorlog had men *- bliWpn 'Pm het Britsche volk over te halen onzijdig Ven; doéh Zl^ niet tegen de Noordelijke staten te koede .aan. v^ Is er rcac^e en de groote moeijelijkheid is delijltp van het land op te houden tegen onredede re? * ongegronde eischen. Volgens Lord Russell heeft *_ tn. enn^ z *e vee* *aten medesiepen door den stroom -»(ïdp eSeven, dat eene onzijdige natie zou kunnen werden gelild. °m de scüade te vergoeden.die een der oorlogvoerenden mam,; Se . kaPers,?hiP> dat ongewapend en zelfs zonder be- Lordr g ehav,e_sdle_ °n"Jd-.e mogenheid heeft verlaten. zaat-L ms m.erkt„ op' dat de van de Britsche te i?K?n?re nan Zl-'. ?." a"e onderzoek dienaangaande Wel& -..^-geCn ?cheidsr .gter te willen erkennen Lord WeHn-H-ft-ST- g6Tgti^e "P--«kin«en en zeide, *¦_ eTtw_ g j .'SSchen Amerika en Engeland niet *-.êzeüd l-_lnP Dde BCh. pc. werkeliJk Britsc^e havens rigt door Tv' maar ot fhepen tot oorlogvoeren inge-Poedi. ?._ • ?_* lst,e h°Pen' dat d« zaak der AlSbama dat het v . iaa^ Worde' want zÜ heeft zoo lang geduurd, tornen Al. elen . -.ordt' telkens-weder op haar terug té keWtó, jandeldnjvende natiën hebben het grootste v,°otenr.. a - ¦ nemen beslissing, en voor de koopvaardij- Amerikanen "Jen. Ta . ieder land is het te hopen, dat de de verwn. o. • Engeland schade .ergoedingkrijgen, wegens .De S_,üg-n door de Alabama aangerigt 6 _eldmar_t'ï. zegt' dat er weder eenige levendigheid in ~n°n tot»es ï-eglnt te komen- Dit wordt door eemge per*.Co"omise cUi"lreTen aan eene herleving des handels; de Vndt in finan? gelooft, dat de toenemende vraag haar grond <jen handel. Ni °Peratien, niet in verlevendiging van '"tvangej,har/W^d *oen kan verwachten, dat na de pas "en -Vin, om ver e?sen de speculatie groot genoeg zou kun*en Het rij_p ndering in de waarde van het geld te bren- Iraag naar .np • der tatoenprijzen heeft wel vermeerderde YOB . maar de,».Ie te-n gevo _.e> als betalingsmiddel voor de ï,te maken ag is met groot genoeg om het geld duur, ken ïeer e ?et licht epj^rig gevaar voor de haven van Londen is aan ,i?n. Plaats »ïls' door peilingen, welke in de Theems heb- laatste jaren ; .00 als bekend is heeft lnen gedurende _' /V_,Va'i een ln.bonden den reuzenarbeid tot stand ge_-_.aX),OOO A-. _¥el nknvf stelsel van riolen, hetwelk V-r_Tn' dat d„ rfi.heeft en voornamelijk strekte om te ver<-ronti-eirij eiri d _h/ueems voor Londen door ieder straat-riool oMeraardsche plw°rden. Ontzaggelijk groote gemetselde va" Londen bii r»n?er.en brengen nu al de foecale stoffen wncentratie van .arklng en Crossness in de Teems, doch de te beletten + e steff-.nop een plaats dreigt de scheep; rBPreid geen Prwnldezeltóeh<-veelheid «ver 15 mijlen T?nQ, Publieke g!laar .had- De Heer Bazalgette, ingenieur kln? eenelaV™ en ln Londen, heeft bevonden, dat bij .an 'i 1 de rivier_lf van kubieke ellen foecaie stoffen a-?. den -troon? _I°^, *??. dat de diePte van het midden va,? ia de 0,,WVan 21 tot -<> voet verminderd is. Bij Crossvoo_.den Bb? 0„??Plng,-00 glo^ dat een schip in het midden van „m°ns ?i°m reeds aan den ?rond is geraakt. Men is reuil ¦ v Aarlen.6 zaak' zo° sPoedlg mogehik, ter kennisse ' ï). H' dat n ent te brengen, omdat het gevaar zoodreivoor A rsche J^lddellijke handeling vereischt wordt. draal otltvai,„ ?rauten beschrijven al de toebereidselen *1- ridd*0 St- ?atVan den Prins van Wallis- In --ka-h-- f der orfl.nck' waar de ontvangst van den Prins men. De"^0 ~e_t.edTan St Patrick zal plaats hebben, heeft Koning -vv;?,61 11 versieringen met vlaggen en bloede oude k./. m. Prin! de PrinB zal zitten, is die welke door de Boyne, we\\draal \sw:an Oranje, gebruikt is, toen hij in De militair, -.n s-p. a?nken voor de overwinning bij systeem van BSrt&71.? bevestigd heeft. voeren. Tot nu t n voor „in van Plan een gebeel nieuw jaar dronken »»„* e-n°nk,eJnsc'iaP. in-het leg,er. in.?e voortaan wil S. - C,,*I*' die .vier «ja-l-n eeji voor iedere kee_ $1 «^tt gevangenis gestraft doch ziine ___.. vnn. ' dat hij f ?e. magtigen, om den soldaat hem fan het o verf n,,of *oeï°Aken ü'^ straffen door cm delrlel . __t t_ ?lh& gehi^gen te onthouden, ten einde echter vge£.ei!Mf 2eer veel > ontlasten, dat andersnaar vonltL grfi d?en gaan dn«eBt meA dezen maatregel voortaan soldaten te werven eeD-e wet, welke verbiedt om ko.-_e-VDga. e!.e-nt te baten°.r,hun. wanneer zij dronken w«? Hf,m °P tC .nDg6n- Derh^enen of „de shilling der Xi, .«eaux. worden ?Pgerigtaiv« Z-Hen overal regelmatige atschafflng der zweepslagen In'hSc? boopt dat dit en de -n Jonge heden zal overreden tot }eB"T een beteren stand ..J^ dienstneming.
---

Duitsche Post.
-heeft de minister'rfii|_fis. d°or n reeds «kerWen -t* Uuis der Afgevaardigden gérnfu.!.,en ï™ de **nu$mA*°K«rea, ten opzigte van heM^? VT "et dooV dan be- wetsontwerp op het burSif fbra. -v deelde meSftd°»dere^meta gemeen voldaan en de ongeontwerpen o. hi Kpipubh.ek. TO°rtduren. De minister *'.!- en de onderii^R-rt-f ?zich v°orbehield, om de wetsgezindten, te.p .n8e v 2Sk huwelijk, het openbaar ondernoemde ontw_g ••' ert.d .uding der verschillende erkende aangenom.n ?. f; 200-l-tl- bekrachtigen. Het eerstgedcr H.p?p-,n-' ¥VW.edek8nJ*eet, door de beide huizen der Aft.L _?• b?haudelingko«.t eerst morgen in het Huis bi. Afvaardigden nog 4>het derde is zelfs bij het Huis eerst n -TT w.nv-bll-)' Cfb-ngig. Indien de Keizer Me.,^ . T» _-* -raie? & drie wetsontwerpen Men meent, dat de Koizei.afbt Van wet v.-knieren tó_ ... te v-T b'el^En is, 'U-en Stoel met te veel overhaaÏÏ!"den. jegens den Pau.e-de Romeinsche regering heef»ng té werk te „aan Maar «Wtig verzet en het is niet te veS ¥ d«s ver steef_-£--bandelingen tet eenige bevredig^»», dat vSetder£ -ringen der clencalen vleit men ,k?,mB .-Ullonleiden.ln /e» minister-president .on Beust t© »«!_ zellB mvt de hoop, J*oef niet te zeggen dat 2ij %^ doen vallen. __ ___eurgesteld zien. De Keizer &.. ten »d^e hoop zullen ('We krooning te Pesth afg.legden eedf^.?™.™ den bij r, "den aan het constitutionnele stelsel ;1» gegenjlf amontaansch-absolutistische fractie zoüen dnsfchfpjj^
lIfRUJN, 30 Maart (des Ochtends). Het voorstel van ->__"' betreffende de toepassing der vrijheid van spreken *orl '-Wonderlijke landdagen zal heden bij den rijksdag dat h ln ."diend De vrije conservatieven hebben verklaard, m.n 'o„Meerderheid der tractie voor het voorstel zal stem"enun„° n °°k de meerderheid der linkerzijde. \ oor de aan"laarl Tan bet voorstel in den rijksdag bestaat uitzigt, __, _ƒ aanneming in den Bondsraad is nog twijfelachtig, «1 dan n beweert, dat de Pruisische regering de staatsloterij fe?deivnatv.rli-ik ook alle andere loterijen in het volbelasti 11 2a_ afschaffen, in geval bet tolpaile meat de tabaks• i)f goedkeurt. ... fn den F brochure ™n graaf zu Munster: "Mem Antheil _!>« 1t0»... \Ssenin Hannover imjahre 1866," zal eerlang _P-!0li veS._Lko..en- Ze]den heeft een vlugschrift zoo gi'oot 1 T/ft* te™. _ e scllrijver heeft het geschreven ter .crht ÏÏgIZT T P^P-h^- hetwelk tegen hem is inliet ook de //Lopez van den Koning van Hanover" wordt genoemd.
— Heden, morgen en overmorgen heeft in de Catholieke kerken alhier, op mandement van den prins-bisschop van Breslau, eene driedaagsche dienst plaats voor den H. Vader en de verdrukking der kerk in Italië, Eusland, Polen en Oostenrijk. — Op Paasch-Zondag zal hier eene nieuwe Catholieke kerk worden gebouwd, zijnde de negende in deze stad. Tot het jaar 1840 had Berlijn slechts eeno Catholieke kerk, die van de H. Hedwig.
— Uit Lundsberg bij Halle wordt gemeld, dat Donderdag namiddag de kruidtoren in de lucht is gevlogen. Tot nu toe zijn zeven lijken ontdekt, en worden nog verscheiden personen vermist. Een jong man is zwaar gewond en zal waarschijnlijk een been verliezen. De oorzaak van het ongeluk wordt toegeschreven aan een steenwerker, die om buskruid te halen, met eene brandende sigaar den kruidtoren binnen trad.
— Uit Doi-pat wordt gemeld, dat daar het plan bestaat om het meer Peipus door middel van een kanaal met de Golf van Finland te verbinden.
— Uit Petersburg wordt gemeld, dat in diplomatieke kringen aldaar ten stelligste wordt verzekerd, dat de baronßudberg zijn ontslag heeft ingediend als gezant te Parijs en dat de chef van de geheime politie, graaf Schuwalow, tot zijn opvolger is bestemd. —De Russische Wjest meldt, dat een zoon van den rijkskanselier, Prins Gortschakow, verloofd is met. eene dochter van den voormaligen hospodar Prins Sturdza, en dat de bruid eene huwelijksgift zal bekomen van 40 millioen roebels.
FRANKFORT, 30 Maart, (Part. Corr.). Prins Otto van Beijeren. broeder van Koning Lodewijk 11, zal, naar men ons uit Munchen schrijft, eerlang eene reis naar Spanje ondernemen en aan het hof te Madrid een bezoek afleggen. De Oostenrijkers, die te Munchen verblijf houden , zullen naar aanleiding van het besluit van het Oostenrijksche huis der Heeren ten gunste van het wets-ontwerp op het huwelijk, en bij gevolg tegen het concordaat, een adres van dankbetuiging aan het huis aanbieden. Den 21sten dezer was het twee honderd jaren geleden, dat Johann Sebastian Bach te Eisenach het levenslicht aanschouwde. Ten gevolge eener opwekking van zijn biograaph, den Pruissischen geheimraad Bitter, werd óp dien dag door de inwoners van genoemde stad in den gevel van het huis, waarin de beroemde componist geboren werd, een gedenksteen geplaatst met het volgende opschrift: «Johann Sebastian Bach werd den 21sten Maart 166 S in dit huis geboren." Een koraal van Bach, eene feestrede en eindelijk net motetto: *Lob und Ehr!" door het koor der kerkgezangen, luisterden dit eenvoudige, maar indrukwekkende feest op. De uitvoer van granen uit Oostenrijk naar Frankrijk blijft onafgebroken voortduren. Sedert eenige dagen worden weder zeer aanzienlijke transporten Hongaarsche tarwe over Frankfort naar Frrnkrijk geëxpedieerd. Do Frankfortsche levensverzekering-maatschappij heeft dezer dagen hare 22ste algemeene vergadering gehouden; het dividend voor 1867 werd vastgesteld op 8 pCt. van de gestorte inleggelden; het aandeel der verzekerden in de winst over 1867 bedraagt 10 pCt. Op denzelfden dag hield de Frankfortsche tegen-verzekering-maatschappij insgelijks hare algemeene (10de) vergadering. Het dividend werd vastgesteld op 9 pCt. der gestorte inleggelden. De raad van bestuur der speelbanken van Wiesbaden en Ems is teruggekomen op zijn besluit, om die instellingen niet te heropenen alvorens schadeloosstelling zou zijn verleend voor het verbod, om op Zon- en feestdagen te spelen. Hij heeft thans maatregelen genomen, om de kurzaal te Wiesbaden op de gebruikelijke wijze op 1 April weder te openen. Te Wiesbaden en Ems zal ook in ander opzigt het vieren van den Zondag streng gehandhaafd worden. De gemeenteraad van Wiesbaden had onlangs vertoogen te Berlijn ingediend tegen eene uitgevaardigde verordening, houdende verbod aan de badgasten, om voortaan op Zon- en feestdagen te mogen jagen -, op het verzoek tot intrekking dier verordening is afwijzend beschikt.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 29 Maart,
Gisteren was er intieme receptie op de Tuilerien, die bijgewoond werd door den prins en de prinses Metternich, alsmede door den Heer Nigra. Men heeft opgemerkt, dat cic Oostenrijksche en de Italiaansche gezanten herhaaldelijk met oen Keizer hebben gesproken. Prins Napoleon en de j. nnses uotilde waren ook op de soiree tegenwoordig. - Het gerucht dat de markies de Móustier door den Heer JUioum de Lhuys zal worden vervangen wint veld. . ""_ ._.?/_.ere" 1S .- den Senaat rapport uitgebragt over twee peritien waann rnim 2000 adressanten aanvoerden, dat in .ïanknjk bij zekere faculteiten, bepaaldelijk bij de geneeskundige faculteit te Parijs, onbewiLpeld mate.allSll „Pn o-PPn n.rS **_,"?* heloi™ ™oli™ cD Aat hier tegen geen beter middel zou aan te wenden zijn dan invoering der_viijheid van hooger onderwijs, waardoor aan een ieder gelegenheid zou worden gegeven om eezonde begrippen te verbreiden en om aan gfzold Zdenvfs'de voo - Eenr te geven. De commissie voor de petitien heeft de aangevoerde feiten onderzocht en meestal te onbepaald of niet afdoende geooideeld, met uitzondering van één; dit echter had het gouvernement reeds genoopt om maatregelen te nemen tegen de verkeerde ngtmg, waarvan het getuigde. Voorts achtte de commissie volledige vrijheid van hooger onderwijs strijdig met het beginsel der in Frankrijk bestaande inrigting en meende dat men jegens voorbijgaande afdwalingen van wetenschappelijke geniën en van jeugdige gemoederen ligtelijk te streng zou kunnen zijn. Ten slotte deed zij het voorstel om de petitien niet aan de regering te zenden, maar ter zijde te leggen. Op verlangen van den kardinaal Donnet, die hoog gewigt aan de klagt der adressanten en aan hun verzoek nechtte, heeft de Senaat besloten de beraadslaging daarover uit te stellen tot na de Paaschvacantie.
— De organisatie der mobile nationale garde is door den Keizer vastgesteld en in den Moniteur afgekondigd. Die gewapende niagt zal omstreeks 550,000 man sterk zijn, maar deze sterkte eerst aan het einde der eerstvolgende vijfjaren bereiken; zij zal bestaan uit bataillons van 2000 man; geachte ingezetenen der landstreek, die reeds in krijgsdienst zijn geweest, zullen bij voorkeur tot officieren bij het aldaar te vormen bataillon worden benoemd. De bataillons der mobile nationale garde zullen geene gezamenlijke manoeuvres hebben te maken. Over het geheel beoogt de voorgestelde organisatie vermindering der uitgaven voor de schatkist, alsmede verligting der dienst voor de manschappen, inzonderheid voor de vrijwilligers. //Onder die bepalingen," zegt de minister van oorlog in zijne vooi-dragt aan den Keizer, //zal zeker een groot aantal burgers het eene eer achten, deel uit te maken van eene ins'elling, welke, zonder eenige beperking der individuele onafhankelijkheid en vrijheid van handelen, eene zoo volle«"ge afbeelding is vah de natie in hare bereidvaardigheid, om op de been te komen ter verdediging van hare eer en haar grondgebied." ' ,__•_•'__ — Men kan de regering van geene ondankbaarheid beschuldigen ; zij zorgt integendeel uitmuntend voor hare getrouwe dienaren; Paulin Limayrac van den Conslilutionnel is thans definitief benoemd tot prefect van het departement des Landes.
— Volgens het Journal de Paris zijn de onlangs aangeknoopte onderhandelingen, om voor' Mgr. Darboy, den aartsbisschop van Parijs, den kardinaalshoed te bekomen, .en e.nsnmale mislukt.
— De verkiezingen in Portugal zijn thans nagenoeg afgeloopen en hebben eene boven verwachting gunstige uitkomst voor het ministerie Avila opgeleverd. Onder de 152 verkozen afgevaardigden bevinden zich niet meer dan 12 leden der oppositie-partij. i — Het onlangs in particuliere c. T"si.ondentien uit Mexico medegedeelde berigt, dat de Mexicaansche regering, ofschoon de sedert 1861 aangegane overeenkomsten omtrent de staatsschuld niet als wettig erkennende, evenwel de daaruit voor de Mexicaansche schatkist voortvloeijende verpligtingen gestand zou doen , wordt (althans voor zooveel de Spaansche en Engelsche leeningen aangaat) in een officieel schrijven uit Vera-Cruz, door de Spaansche Epoca overgenomen, bevestigd,
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 30 Maart,
Gisteren is de internationale tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw te Gent, in bijzijn van Koning Leopold, van de Koningin en van eenige ministers geopend; zij is, naar de verzekering van Belgische dagbladen, nog fraaijer en belangrijker dan al wat Gent vroeger in dat opzigt reeds had geleverd. Er is van wege het Russische gouvernement medegedeeld dat in 1869 te Petersburg een congres voor de kruidkunde met eene internationale tentoonstelling gehouden en op 19 Mei geopend zal worden. _ — De Echo du Parlement meldt, dat de onlusten in het district Charleroi geheel gestild zijn; 15,000 werklieden hebben den arbeid heden hervat, morgen zullen 2500 andere dat voorbeeld volgen. — De Etoile Beige meldt, dat de directeur der werken aan de Senne voor den regter van instructie is verschenen, dat hij opheldering heeft gegeven, en ten gevolge daarvan in vrijheid is gelaten.
---

