BUITENLAND. Engelsche Post.
nla»? '-° --aart. De conservatieve en Tory-dagbladen ter .en aan n°t noo^ hunner kolommen met groote letj'! bet artikel vau de acte van unie tusschen Engeland en *rjand_, hetwelk het bestaan der gevestigde staatskerk voor immer" voorschrijft; en zij beweren, dat het Parament geen regt heeft deze plegtig gesloten verbindte"« te verbreken. De liberale couranten beweren daaren'«gen, dat de wetgevende magt geheel vrij is en dat de «ttten van geen enkel tijdstip de nakomelingen de han.an w.f k"-2- .De acte van unie> -eggen zij, is niet *an kracht, omdat de souverein en de Huizen der Lords en s<.L -neente? ? maakten. maar ornaat de tegenwoordige souverein en de volksvertegenwoordiging haar m stand wïlto«,n? Ui-n-. ,Ne, v,roegere rt'gering hal te zorgen voor het zor<Z ge lerfand, het tegenwoordige gouvernement heeft te serf-S voor de levenden en niet voor de dooden. De conkerV » ." be .eren eerder, dat de afschaffing der staatswomvW a a,n,ders dan verbeurdverklaring is. Hierop antmen _-b+ £ - rale c°nranten, dat dit op zich zelf gem - dat di It f .JB*' ant mdien verbeurdverklaring beteekent, neemt en +<• **"m"en van tegenwoordige eigenaren weg°uontbe -i"t a,l(lere doeleinden gebruikt, dan is zij somtijds bscatie ._ De vlaag is °* üet g°ed, dat uit de conlatuurlü °° 3Pruit' grooter is dan het kwaad, dat het 001"2?^*' tegenwoordige waardigheid - _ bet verl- n inkomen voor hun leven behouden zullen, Ecu gewi i-es Tan de eigenaren tot een minimum gebragt. jjke confi? *.r bezwaar is echter de vraag, of eene dergea (.ondel.tic- niet; net Bevoel van zekerheid aantast, dat e '">eralen '8 der eigendomsregten. Hierop antwoorden 2egt; »(Jat)iW?v Bentham in zijn werk over het *Civil Code" worden aan j, ?.gev°el van zekerheid soms moet opgeoü'erd jjeid sou» " ""Hjkheid, en dat men de eene soort van zeker•d te ont. °et 'aten varen, om eene betere soort van zeker-8 _ °P het +Ugen-" Dlt laatste vooral is zeer van toepas. ardii_a) o ?,enw°ordige lersche vraagstuk. ; eiken hij Tn ?" en heeft een herderlijken brief uitgevaardigd, 1? welke all R-c- kerken van lerland wordt voorgelezen, 1» . Rebeden §oede B- Catholieken aanspoort tot bijzont a n* grooi aar de toekomstige voornitzigten van lera ,ntlo deze * „ ate afhangen van de maatregelen, gedune e -taatskerk door net Parlement te nemen aangaande oouwers. ' opvoeding en de bescherming der landden heeft h g'*aaflijn naart^an gevormd, om eene onderze.sche telement heeft een I*.800 Indie te leggen, en het gouverne- I',gting ,je ,n schip uitgezonden, om op te nemen in welke dit schip he-f?e! nehoort gelegd te worden. De kapitein van "etwelk men 1 den getelegr apheerd, dat Kooria Mooria, t. .kt i 3 w" als eerste station had willen gebruiken, onge,? tnsschP,fea..to rotsachtige kust.Hij stelt voor denka_de zee. ?? _* en Bon»-ay te leggen, daar de bodem _ v»n kersen •jC n e Plaatsen effen en glad is. *?n op een_ zijden wordt op het oogenblik aangedron'Bscherijen en +* e herziening en hervorming van de wet op de 'in *(? emde ten eerste den visch tegen uitroeijing te _-o_lekere _on^or in eenige tijden van het jaar de vangst ten d- °_ Toedsein te verbieden; ten tweede den visch als een dwin_. de vis»»?eer algemeen verkrijgbaar te stellen, en D('Palen ' do°r _> tot eene verstandiger handelwijze te to gaan sn daar,j„ "!? at Tan de mazen hunner netten te feregelit i^°°ral a tegenwoordige roekeloosheid tegen er vissche w°rden sro°te of haringvisscherij behoort een einde net m_ .daar deze door de roekeloosheid staatswege „-""«-t zien gCTaar looPt Verder wil men even dwaas i_ *e-aak_!, a.u de gedwongene keuring van reiden op de J§? *--ch.£. ."&• daar men beweert, dat het ten als W -**' die "ff8 te verbieden hnn haring tebealien fv ?&£* «tf om Tï zich h_ * J°?rdeelifste ach" Dn --rnn-o i.B een beL t, ho^en te dwingen hun kaas De groote ellende i„ voorschrift te maken. MennSA-'^ ge v_detl b-Steen weinig, te ver- Men hoopt, dat mdieil rnviaag naaf werkvolk gekomen is. vele schepen zullen binnp„,001-d-Oo_te wind niet aanhoudt, hunne gewone voorjaarS-S00Pen, zoodat de dokken met Tai.en. TCrk--antheid'zouden kunnen aan-
De Globe verzekert tha „T — gestelde schikking de P,.jn_' d»t volgens de laatst vast-3'aar lerland zal vergezellen Van Wa"is haren echtgenoot i 7~ Blijkens opgaven van 'het He 9.el> bedroeg de waarde van den "19)arte>nont van koophantebruarij _ 14,840.970, te ge_. ?'',gedurende de maand £ 15.U6,063 in 1866. x-.446,072 in 1867 en 'veWar^de.gThangenen waren, naar luid der laatste berigten wfe^Uv^rT^ »ch m. kanonnen enmoS — Uit _x_scl'. alenta verschai'st. Alles ging tot dus Her AW_f"f'nrt_(iI01'dt dd. 21 dezer gemeld, dat blijkens der küiiinS ex¥..liV?en van Annesbvbaai al de troepen re .mehl7 r, ""«*• met uitzondering van eene batterij D? L.';l?n.. oela »ta, „» vier compagnien van het 45ste «¦_¦« ndilei<ltoestandr hooglanden waren vertrokken. Sn. den I3den was goed. Uit Aden autp Hydra daar was aaa»rt aan\ie Time* berigt, dat het v«» ..n vioor de" ?llhv°i'l)en omen, na peilingen te hebben van Bombay naar Aden. jjn -nderzeeschen telegraat-kabel -"80 vadem. n geweest. grootste verkregen diepte was . -~ De Times of India meidtnache eilanden, door de $*• dat Mohilla, een der Comooezit genomen is. "--aen gebombardeerd en in
---

Duitsche Post.
, «LENEN, 30 Maart. De bc.a_in(, a v ¦ len 6 April te geinoet 4__T .. e,"erin wor'-t Mark _n Napels is ijverig bezig Vt.h.t l ex-Koningin <lle Hoagaarsche formules, welke zij (ia£.* aanleeren van *che doopplegtigheid Hongaarsch gespröfcég °e H a «eter van de verwachte koninklijke spi.uit> - als _f«-en. De ex-Koningin heeft voor hare zuster ut ï_ te ?ÏÏ koStbare Bic beD&T Cen- bn°£ V™ den te «edegebi-aKt, waarin Pius IX haar zyne zegewensenatn! ]«** r_* hare voorspoedige bevalling. De Keizerin geniet oette gew»__id. . , . , -7 Pesh Hirnok meldt, dat de Keizer over de in den ministe. W '_'ot A-ersperf en Hasner behamh.l e twestien, ook eet advies der Üongaarschc ministers heeft mgeW;-Bncn vaJTi, ? .e. afgeloopen week is voor de eerste maal een hd lm T? keveri-ke huis op het tooneel gel ragt w het stuk „f" .anger: _&_ Gevatter auf der Stres. o.' De verguni - -gtsfeks doSt^fiijk IU-Unet verleen. Bav__r • r .--teur van liet tijdschrift iSwoboda , d. Hcei "anLn-t0' Ue regtbank e Praag schuldig nrUwd raadtnTe?oordeT-UtLare ™st -n opruiing tegen den »jk_- Tero°rdecld tot .10 maaaien Zffal-e kerkerstrat.
-te^_2'tot£_?^^Wie,) Heden begeeft de tea met ja__tf
— Verscheiden leden van den Eijksdag zijn voornemens, om bij de vergadering een voorstel in te dienen, strekkende om de Pruisische wet op de genootschappen ook op het geheele Bondsgebied van toepassing te verklaren. — De Duitsche dames te New-Orleans hebben aan den Rijksdag eene vlag met de kleuren van den Noord-Duitschen Bond ten geschenke aangeboden. Dit geschenk zal in de zittingzaal van den rijksdag boven den zetel van den president worden geplaatst. — Eergisteren is te Oldenburg de prinses Marie van Safesen Altenburg, (dochter van wijlen prins Eduard), met den erfprins Karl Gunther van Schwarzburg Sonderhausen verloofd. De prinses is geboren 28 Junij 1845, de prins 7 Augustus 1830. — Op den spoorweg Lobau-Zittau heeft gisteren ten gevolge van den zwaren nevel eene botsing plaats gehad tusschen een passagierstrein en eene locomotief; twee rijtuigen zijn verbrijzeld en verscheiden personen zeer zwaar gekwetst.
FRANKFORT, 31 Maart. (Part. Corr.) Morgen begint hier de voorja'arsmis. Men koestert daarvan echter slechts geringe verwachtingen. Kort geleden had het den se hijn, dat het handelsverkeer weder eenige vlugt zou nemen. Deze verwachting heeft zich echter niet verwezenlijkt. De stagnatie, welke reeds sedert twee jaren op den handel en de nijverheid drukt, is spoedig weder ontstaan. De handel bepaalt zich voortdurend tot de dringendste 'behoefte. De voorjaars-paardenmarkt, welke drie dagen duurt, is gisteren begonnen. Er zijn ruim 1200 paarden, waaronder een groot aantal fraaije paarden van weelde, aan de markt gebragt; de verkoop heeft een goeden gang genomen. Te Trauenstein, Trotberg en andere plaatsen in Opper- Beijeren hebben, ter gelegenheid der bijeenkomst van de tot de inspectie opgekomen manschappen der reserve, ongeregeldheden plaats gehad; de manschappen hebben onder het aanheffen der kreten; dat zij den Koning van Pruisen geene trouw willen zweren en dat zij geene Pruisen willen worden, grove wanordelijkheden gepleegd. De onlusten zuilenechter spoedig gedempt zijn. Uit Munchen zijn de strengste bevelen gegeven tot handhaving der orde, maar tevens aanschrijving , om de bevolking uit die streken in te lichten omtrent hunne dwaling en hen te overtuigen, dat het hier niet geldt, om den Koning van Pruisen den eed van getrouwheid te zwoeren, daar deze alleen in geval van oorlog ook over de Zuid-Duitsche legers het hevel zal voeren. Die voorvallen zijn echter een nieuw bewijs hoe de stemming der Zuid-Duitsche bevolking is, wanneer het hunne zelfstandigheid geldt. De opröermakers hebben zich evenwel er niet toe bepaald om de officieren en ambtenaren, met de inspectie belast, te verdrijven; het raadhuis te Trauenstein werd inwendig zeer beschadigd; de kagchels, tafels, stoelen, deuren, trapleuningen en alle vensterruiten werden verbrijzeld. De schade bedraagt omstreeks ƒ 1000; de gemeenten, waartoe de muitelingen behooren, zijn daarvoor aansprakelijk. Bij de Tweede Kamer der Beijersche Afgevaardigden is door vijf leden der partij van vooruitgang, onder welke Dr. Volk, Cramer en Dr. Brater, een voorstel ingediend tot wijziging der wet op hot regt van vereeniging en ver- fadering. De voorstellen strekken om de thans bestaande eperkende bepalingen der wet op te heffen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 30 Maart. (Part. Corr.) Heden ochtend was er ministerraad en heden namiddag komt de keizerlijke geheime raad bijeen. De Patrie beweert, dat gesproken is over de al- of niet-ontbinding van het Wetgevend Ligchaam en over de noodzakelijkheid, om al dan niet dit jaar tot nieuwe verkiezingen over te gaan. //Etre Ou ne pas-étre , mystère" zooals Hamlet.... in de groote opera zingt. De Etendard spreekt intusschen de bewering van de Patrie weder tegen. Het laatstgenoemde blad is anders beter dan een onzer in de gelegenheid om te weten, wat in den raad des Keizers voorvalt, want het heeft bronnen en voorregten, waarvan wij, arme niet-officieuse lieden, zijn verstoken. Zoo bijv. wordt aan dat blad het voorregt gegund, om de Etoile Beige te raadplegen wegens de ongeregeldheden in België voorgevallen, terwijl de Heer Greppo, die een exemplaar van dit blad in een zijner revolutionaire zakken uit België bragt, tot eene maand gevangenisstraf werd veroordeeld. Ik zou dit voorbeeld met andere kunnen aanvullen , maar dit zou mij te ver voeren. Eppure si muove. en toch is de Patrie niet goed ingelicht, want op het menu van de beraadslaging der ministers staat de mobile gardo en met de ontbinding der K amer. Het is waar — en dit verzoent mij met den Heer Vitu — de mobile' garde en de nieuwe verkiezingen staan met elkander in naauw verband. De berigten der prefecten over den indruk dezer nieuwe militaire regeling op Zr. Ms. onderdanen, zijn namelijk van zoo ongunstigen aard, dat de Keizer aarzelt reeds thans over te gaan tot het uitschrijven der nieuwe verkiezingen, zoo als door itouher wordt voorgesteld en door Pinard ondersteund. — De recnitenng voor de mobile garde heeft ook in het departement van de Isère, in de gemeente Lemure en Too.na_ielijk te Grenoble, aanleiding gegeven tot demonstratien. In den schouwburg, waar dl opera CharlesVl werd opgevoerd, werd het koor „Guerre au tyran" door het publiek mede aangeheven-, ook het volk .uitenden schouwburg 8tfvmd° daarmede ,n en weldra ontaardde dit in een zeer onwelluidend uitgalmen der Marseillaise, met accompagnement van steenworpen naar officiële personen en voorwerpen, le J-Oiaeaux was men genoodzaakt het lyceum te sluiten, even als dit onlangs te Lyon geschiedde met de veeartsenijschool. Men spreekt van ophanden zijnde wijzigingen in het corps diplomatique. De politieke agenten van den Keizer in het buitenland, te Londen zoowel als te Berlijn, te Petersburg zoowel als te Konstantinopel, hebben naar het schijnt uitgediend en bewijzen niet meer de diensten, welke de «roem" 1 van het vaderland van hen mag verwachten. De eenige moeijelijkheid bestaat hierin, om personen te vinden, die voor keizerlijk diplomaat passen. De groote Moruleur beschouwt nog altijd de ongeregeldheden in België voorgevallen, als vallende onder het bereik van § 11 en bewaart dienaangaande het stilzwijgen. Daarentegen meldt de Moniteur du Soir van heden, dat de berigten nopens het staken van den arbeid in de mijndistricten gunstig luiden en de rust thans overal schijnt hersteld te zijn. De goede burgers, die uit een diep besef van hunnen pligt slechts den Moniteur lezen, moeten vreemd opkijken: /'Zoo, zoo," zeggen zij, //in België, is de rust hersteld! Naar het schijnt zijn in België onlusten voorgevallen!"
De Heer Cocraerel en twee andere Protejütantsche geestelijken te Parijs hebben verlof gevraagd tot het houden van openbare voorlezingen of conferentien over de godsdienstleer, tin dienste van diegenen onder hunne g.loofsgenooten, welke in de predikatien hunner regtzinnige geestelijken geene voldoening voor de behoeften van hun gemoed Vinden. Dat verzoek is thans, volgens l'Avenir Nalional, door het gouvernement ingewilligd. ¦ _,'«_. _ - Een particuliere brief uit Rome van 25 Maart, medegedeeld door den Moniteur en andere dagbladen, behelst het ffilgendc ¦ Ten vorigen jare, toen het groote eeuwfeest te Rome werd gevjerd . is door de dagbladen aangekondigd, dat er eene reorganisatie der ridderord- van het Heilige Graf op handenwas. Deze heeft werkejjjk plaats gehad, eu wel bij een Apostolisch' breve, gedagteekend den24sten Junij laatstleden, welke nu te Rome is 'openbaar gemaiii,, ga te Jerusalem afgekondigd te zijn. Die ridderorde werd ff> i)et laar J.099 door Godfried van Bouillon gesticht en dadelijk onder dp bescherming van den Heiligen Stoel gesteld. In de 15de eeuw verkilden de Pausen zich tot hare gWötttteßrttts, te-Wijl _ïj hét'regt 14 het pï\ei. nen der orde overdroegen aan den opperste der Franciscaner monniken, die met de hoede van 's Heilands graf te Jerusalem belast zijn. Pius IX benoemde eenige jaren geleden den Latijnschen patriarch van Jerusalem, Mgr. Valerga, tot bestuurder der orde met bevoegdheid om daarin ridders op te nemen. In het bovengemelde breve van 24 Junij 11. zegt de Paus: /'Wij willen nieuwen luister aan de ridderorde van het Heilige Graf bijzetten; hiervan zal de Catholieke godsdienst in het _ei üde land Palestina, naar wij vertrouwen, groot nut trekko... Alzo» bepaalt hij, dat er voortaan drie klassen in de ridderorde zullen zijn, te weten: ridders, commandeurs en ridders-grootkruis. Het regt van benoeming blijft aan den Latijnschen patriarch van Jerusalem, zullende hij zich daarbij moeten gedragen naar de door den Heiligen Stoel te stellen regelen. _ Men wil in dien stap van Pius IX de bedoeling zien om in het Oosten het aanzien der Latijnsche Christenen te verhoogen ten koste van dat der schismatieke Grieken en inzonderheid der Russen. Wat daarvan ook te denken zij, het is een stap van den Paus, die thans, nu het Oostersche vraagstuk welligt spoedig weder te berde komen zal, bijzondere opmerking verdient. —In de gesteldheid van Venezuela is, volgens een in den Moniteur du Soir voorkomend berigt, nog geene verbetering ontstaan. De jegens het tegenwoordige bewind vijandige benden waren op verschillende punten der republiek meester en gaven zich aan verregaande willekeur over; terwijl er weinig hoop op bestond, dat de regering van den president, aen generaal Falcon, de orde zou kunnen herstellen, In de republiek Ecuador was de Heer Espinosa in het laatst van Januarij, nagenoeg met eenparigheid van stemmen, tot president verkozen. Die benoeming had tot eene geheele vernieuwing van het ministerie geleid.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 31 Maart. (Part. Corr.) De correctionnele regtbank te dezer stede heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van den kanunnik Genneré, aangeklaagd van overtreding van art. 315 van het lijfstraffelijk Wetboek, in verband met art. 1 van het decreet van Prairial, jaar XII, wegens het doen begraven van het lijk van wijlen Mgr. Sterkx in de aartsbisschoppelijke kerk te Mechelen. De regtbank heeft zich bij een zeer breedvoerig en met redenen omkleed vonnis onbevoegd verklaard, om van de onderwerpelijke zaak kennis te nemen, Op den voorgrond stellende, dat de onbevoegdheid is eene zaak van openbare orde en exofficio moet worden uitgesproken , zoo daartoe gronden zijn, verklaart de Antwerpsche regter verder, dat de regtbank te Mechelen alleen bevoegd was om van de overtreding kennis te nemen, eensdeels omdat het feit in die stad heeft plaats gehad, ten andere, omdat ook aldaar de beklaagde woonachtig is, terwijl het hof van cassatie alleen de zaak naar eenen anderen regter had kunnen verwijzen »pour cause de suspicion légitime et des motifs d'interêt public," welke gevallen hier geen van beiden aanwezig zouden zijn. Men verwacht alsnu, dat het openbaar ministerie tegen dit vonnis in hooger beroep zal komen. Het is mogelijk, dat de zaak thans nog ten slotte bij de regtbank van de woonplaats van den aangeklaagde teregtkomt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 April,
Het proces tegen president Johnson is eergisteren begonnen met de overlegging yan de officiële stukken, waarop een gedeelte der aanklagt is gegrond. In een Amerikaansch tijdschrift vinden wij de volgende bijzonderheden omtrent de leden der commissie van aanklagt. John A. Bingham, uit Ohio, de president der commissie, is bekend door de leiding van onderscheidene groote criminele processen; onder anderen was hij werkzaam in de zaak tegen de moordenaars van president Lincoln. Indertijd was hij ook president der commissie van aanklagt tegen West H. Humphreys, beschuldigd door Andrew Johnson , toen militair gouverneur van Tennessee, thans president der Unie, van eene lofrede te hebben gehouden op den opstand, Bingham werd geboren in Pennsylvanie en is thans 53 jaren oud. George S. Boutwell uit M assachusetts is een van de bekwaamste leden van het Huis van V ertegenwoordigers; de commissie had hem tot president gekozen, maar hij meende, dat deze waardigheid toekwam aan Bingham en nam dus zitting als gewoon lid. John A. Logan is als generaal zeer bekend uit de geschieCeais van den opstand en evenzoo Benjamin F. Butler, de advocaat uit Massachusetts, die als vrijwilliger-generaal een tijd lang te New-Orleans bevel voerde en, door de krachtige wijze, waarop hij aldaar de orde herstelde, zich in het Zuiden algemeen gehaat heeft gemaakt. Naar het schijnt zijn er enkele trekken in zijn karakter, die daartoe tot op zekere hoogte regt gaven. Ongetwijfeld echter, is hij een zeer bekwaam regtsgeleerde eu ook voor het overige een zeer ontwikkeld man. James F. Wilson uit lowa, 40 jaren oud, wordt mede als bekwaam regtsgeleerde geroemd. In lowa zelf heeft hij een grooten naam. Thomas Williams uit Pennsylvania is reeds gedurende drie zittingen lid van het Congres, nadat hij zich in zijn eigen staat eene zeer uitgebreide regtspraktijk verworven had. Hij is thans 62 jaren oud. Thaddeus Stevens eindelijk is de bekende aanvoerder der republikeinsche partij. Hij is zeer zwak en reeds op jaren, en de redevoering, waarmede hij op 2 Maart het debat over de aanklagt besloot, zal wel de laatste zijn die hij uitsprak. Zijne benoeming tot lid van de commissie van aanklagt is dan ook maar honoris causa; het eigenlijke werk zal door zijne jongere collega's moeten 'worden verrigt. Volgens de Boston Post zullen de advocaten van den president eerst drie exceptien opwerpen, name,ijk I°. dat de gronden, waarop de aanklagt steunt, ook al waren zij onbetwistbaar, te onbeteekenend zijn om zulk eene aanklagt te reg-vaardigen; 2°. dat het hof' incompetent is, als zijnde gevormd uit_ een gedeelte van den Senaat. (Daar namelijk uit de Zuidelijke Staten geene vertegenwoordigers aanwezig zrjn.) 3°. dat sommige leden van het hof als zoodanig moeten worden gewraakt, daar zij öf belang hebben bij eene veroordeeling öf reeds van te voren een oordeel hébben gevormd. l_Dit laatste piint heeft waarschijnlijk ook betrekking op den president van den Senaat, die bij onstentenis van den vice-president, president der Unie wordt. Juist daarom echter bepaalt de constitutie, dat bij deze soort van aanklagten de president van het opperste geregtshof, niet de gewone president, in den senaat. e discussien leidt. Waarschijnlijk, en de verdediging verwacht niet anders, zullen deze'exceptien onmiddellijk worden verworpen. Dan zal de zaak au fond behandeld worden. Volgens den correspondent van genoemd blad zeide een republiekeinsch senator, dat de uitslag van het proces zeer twijfelachtig was, omdat men Wade Hampton (den tegenwoordigen president van den senaat) zeer ongenegen is. . De debatten m het Engelsche Huis der Gemeenten hebben gisteren nog met tot een uitslag geleid. Uit het daartoe betrekkelijke telegram zal men zien, dat de regering thans weder eenigerrnate van batterij is veranderd, door te beweren, dat als men den leren dit eene piint tqegaf, zij nog met te meer aandrang toegefelijkheid op andere punten zonden zoeken to verkrijgen. Desniettemin heeft Eright het standpunt der oppositie krachtig gehandhaafd. Donderdag worden de discussien voortgezet. Naar het. schijnt — en dit is volstrekt niet vreemd — schaamt men zich in Bumenie over lïet onlangs ingediende ontwerp van, wet tegop de Israëlieten en wil geene partij . het vaderschap erkennen. Althans heeft, naar uit Parijs wordt berigt, Cretzulesco aldaar verzekerd, dat dit voorstel afkomstig is niet van leden der liberale meerderheid, maar van de oude Bojarenpartij, de aanhangers van Prins Couza. Uit Rumenie zelf is intusschen nog geen nader berigt ontvangen. De verzekering van ___V-I-_co is op ziohïeUni-t onwaarschijnlijk, wanneer het stuk echt is, waaraan ook al wordt getwijfeld.
De algemeene beraadslagingen over de begrooting voor Ned. Indie zijn gesloten. De koloniale oppositie, getrouw aan hetgeen in de afdeelingen tusschen alle rigtingen was overeengekomen, om, met het oog op de weiischelijkheid der spoedige totstandbrenging dezer begrooting, de kwestien van koloniale politiek nu niet te bespreken, maar zich te bepalen tot de cijfers en de financiële beoordeeling der begrooting , heeft geen deelgenomen aan het debat, want de Heer van Bosse bepaalde zich tot de verdediging van de vaststelling der koloniale begrooting bij de wet, een hoewel wettelijk beginsel, dat gisteren en heden nog al werd aangevallen, met verwijzing naar de nu ondervonden ongelegenheden van late vaststelling, beperkten tijd van onderzoek , enz. Het wederantwoord lag voor de hand. Zijn wij niet in eene geheel exceptionele, abnormale positie'? Was het ooit te voorzien, dat in een jaar tijds twee Kamer-ontbindingen zouden plaats hebben, .waardoor er stagnatie in allen wetgevenden arbeid herhaaldelijk was te weeggebragt ? De minister, die eigenlijk eergisteren reeds afgeweken was van het ook door hem blijkens de Memorie v. Antwoord aangenomen vergelijk, om nu de beginselen van koloniaal regeringsbeleid te laten rusten, en die gisteren niet anders te doen had dan te antwoorden op eenige speciale vragen van administratieven aard, heeft, nadat hij daartoe was overgegaan, op nieuw roeping gevoeld om nogmaals de koloniale kwestie in vollen omvang te behandelen. Was het omdat hij vooraf wist geene tegenspraak te zullen ontmoeten of was het even als de rede van den Heer Rochussen op 14 December 1860 (hoewel deze laatste oneindig degelijker was) zijn politiek testament'? Wij weten het niet, maar aan enkele streng conservatieve leden heeft juist die nadere uiteenzetting groot genoegen gedaan, ook met het oog op de bestaande crisis en omdat het dezen minister wel eens niet gegeven kon zijn die beginselen bij hoofdstuk IX ter sprake te brengen. In die nadere toelichting kunnen wij hier niet treden. Zij draagt hetzelfde karakter als al de stukken en redevoeringen van dezen minister afkemstig, de trek om bij wezenlijke welwillendheid, de gevaarlijke tour te beproeven om de koloniale orthodoxie te rehabiliteren onder een min of meer modern i«oor<.e»kleedenom Java en de Javaansche toestanden te beschouwen.zoo als die nog waren voor 20 of 25 jaren. Het spreekt van zelf, dat al wat hem daarna in de nieuwere rigting voorkomt, uit den weg geruimd of in aard, beteekenis en gevolgen gedenatureerd moet worden. In het geheele debat, noch voor zoover de minister, noch voor zoover de conservatieve partij er deel aan nam, was zelfs in de verste verte eenige sprake van het regeiïngsreglement van 1854. .Het scheen als of het niet bestond, als of niemand er ooit iets van gehoord had. Neen, dan betrede men den open weg en vrage rondweg herziening van dat reglement in zijne voornaamste bepalingen. Aan de discussie van gisteren hebben, behalve den minister, deel genomen de Heeren W. v. Goltstein, de Casembroot, v. Nispen, v. Bosse, Gef ken, de Bosch Kernper, v. d. Hucht, Koorders, J. K. v. Goltstein, Nierstrasz, v. Wassenaer Catwijck en Hoffmann, die, de een V ter, de andere langer, hunne uit te brengen stem motiveei. _, die bij sommigen nog niet bepaald, maar van den loop -.er' debatten afhankelijk was. Behalve den Heer van Bosse, die het boven reeds aangeduide punt besprak, gaven de meeste dier sprekers adhaesie aan de ontwikkelde befinselen des ministers, ofschoon de meesten ook zeer klaagen over de hooge en gestadige opvoering der uitgaven in Indie, waardoor de financiën van het moederland in groot gevaar konden komen. Eindelijk opperde de Heer van Wassenaer Catwijck het denkbeeld, of niet thans het oogenblik fekomen was, dat de Koning gebruik zou maken van de evoegdhcid tot het uitzenden van een luitenant-gouverneurgeneraal, voorzeker een buitengewonen maatregel, maar z. i. allezins door de buitengewone omstandigheden geregtvaardigd. Gelijk gezegd, zijn de algemeene beraadslagingen gesloten enkomen heden de afzonderlijke hoofdstukken en onderdeelen in behandeling. Het slot der zitting leverde het volgende incident op. De voorzitter stelde voor, om na afloop der art. Indische begrooting, die van Suriname en Caracao aan de orde te stellen. Met het oog evenwel op den bedenkelijken staat van politieke spanning, waarin volgens den Heer Fokker het land verkeerde, ten gevolge der ontbinding, voortdurende crisis en onzekerheid ook na aanneming der motie-Blussé, stelde hij voor, om, dadelijk na de O. I. begrooting, niets anders aan de orde te stellen dan de staatsbegrooting, opdat er een einde, eene beslissing zou komen, hoe dan ook. Na eenige discussie, waaraan ook de ministers van buiten- en van binnenl. zaken deel namen, is dat voorstel, na afstemming van,dat des voorzitters, aangenomen met 36 tegen 34 stemmen.
Als eene kleine bijdrage ter beoordeeling, zoowel van de houding van het ministerie als van de ministerieel gezinde pers , die het ministerie na al het gebeurde aanhoudend den raad geeft om niet af te treden, maar tegen de meerderheid der volksvertegenwoordiging in, aan net roer te blijven , moge de volgende herinnering strekken. * Toen in de zitting van 17 Mei 1866 het amendement Poortman op art. 1 van de cultuurwet des Heeren Fransen v. d. Putte was aangenomen, een amendement nopens het grondbezit dat liberaal in oorsprong en strekking, alleen gediscrediteerd werd door de adhaesie welke de conservatieve partij met den Heer Myer aan het hoofd er aan verleende, — schreef het Bagblad dien eigen avond in zijn kameroverzigt: //Zal nu de minister zijne overtuiging ter wille van de portefeuille ten offer brengen? Zal hij de cultures nu wel regelen zonder grondeigendom. Zoo ja, dan herhalen wij de vraag, welk vertrouwen verdient een man, die aldus met beginselen speelt? //Met groote belangstelling wordt dan ook de beslissing te gemoet gezien die het gouvernement nemen zal, omdat het ons ondenkbaar toeschijnt dat de minister van koloniën op die wijze zijn ministerieel leven zal willen rekken." Reeds den volgenden dag moest het Bagblad, mededeelende de rede van den Heer v. d. Putte houdende intrekking der wet, en het gevraagde ontslag, zijne onverdeelde sympathie betuigen over de wijze waarop de Heer v. d. Putte van het staatstooneel aftrad enerkennen //dat hij als staatsman voor zijne beginselen viel." Hij wist op /eervolle wijze te sneven ' en dat gat aanspraak op sympathie. (N°. 117). , //Alleen een besluit om te blijven zitten jan reden tot verbazing hebben kunnen geven," (N°. 118). De tegenwoordige ministers niqe.ten ecüter binven zitten na de aanneming der motie-Keuchenius, na de verwerping der schutterij wet, door de Eerste Kamer; na de verwerping dei- begrooting van buitenlandsehe zaken; na de aanneming der motie-Blussé! Een commentaar is niet noodig.
Een der verdedigers van het ministerie, de Heer dp Q, vornin Lohman, die m een vlugschrift de 70n_...i;.. ra~ ling verdedigd heeft, dat het nÜnisterie voor oïoSE^ met verantwoordelijk is en dat de Kamer Lh! Ont? . dmg die handeling te veroordeeïen beroer*_,. nbe™egd ls om den stuk inlietZ.ffi.6a_ tot.'naS Ka ln een in^on___™^^fe^si^.ï-_»s //Met een raad van state zal d. ¦_.._.; conflict tusschen eene der Kamers .nTJ 'J? 'T -S&mg^ dige raadslieden naast _ich hebben w^Lf'^T6- „"_ van den staat de <^^^^^^, of der ontbinding öf der verandering van het ministerie gemakkelijker zal maken en welligt bedenkelijke botsing doen voorkomen."
De Heer Lohman haalt dit advies aan met blijkbare instemming. Hij schijnt dus ook van oordeel te zijn, dat het eene natuurlijke zaak zou zijn. wanneer bij het ontstaan van een conflict, dat alleen eindigen kan öf met ontbinding öf met verandering van kabinet, het hoofd van den staat het advies inwon van den raad van state. Nu heiïnnere men zich, dat toen tijdens de crisis van Nov._ E., van liberale zijde de wensch werd uitgedrukt, dat de ministers den Koning den raad zouden geven, om het advies van den raad van state in te winnen, de ministeriele organen daartegen met kracht opkwamen en beweerden, dat het inwinnen van advies van den raad van state in zulk eene kwestie eene ongerijmdheid zou zijn. Wanneer de Heer Lohman met de regering van 1848 van oordeel is, dat raadpleging in dergelijk geval vandenraai van state een middel zou kunnen zijn', om bedenkelijke botsing te voorkomen, dan moet hg óok erkennen, dat de ministers een groot verzuim hebben gepleegd met dat middel ongebruikt te laten, zelts niettegenstaande zij er herhaaldelijk opmerkzaam op gemaakt werden. De ministers hebben er de voorkeur aan gegeven, dat het hoofd van den staat eenzijdig werd ingelicht door hunne rapporten en de ministeriele partij heeft dat toen goedgekeurd en geeae enkele stem uit haar midden heeft er zich toen tegen verheven. .
Het Staatsblad N°. 33 bevat een koninklijk besluit van 15 Maart 1868, bepalende de sterkte, zamenstelling en indeeling der rustende schutterijen m de provincie Utrecht. Het Staatsblad N°. 37 bevat een koninklijk besluit van 26 Maart 1868, houdende regeling van den overgang van adellijke titels bij regt van eerstgeboorte.
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid: I°. aan R. de Groot te Amsterdam, kapitein deistoomboot Mercurius, varende tusschen die stad en Zaandam , de zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift; 2". aan J. Wendels, stuurman, J. Schouten en A. Kingeling, matrozen, en H. Donker, stoker, allen woonachtig te Amsterdam, en behoorende tot de genoemde stoomboot, ieder een loffelijk getuigschrift, wegens het redden van twee personen van een op het IJ zinkend vaartuig op 30 Januari) 1868; — eervol ontslagen, op hun verzoek, de volgende omeieren by de dd. schutterijen: Te Bergen-op-Zoom J. Hommes, iniliut.; te Vlaardingen J. J. Roelants. 2n luit.; te Utrecht Mr. J. H. M, baron Mollerus van Westkerke, 2den luit; te Bolswara D. Brouwer Wzn., kapt.-comm.; en benoemd bij de aU schut* terijen: Te Bergen-op-Zoom tot 2den luit. P- (j- wey.en; te Vlaardingen tot 2den luit. effectief J. Hoffman; te ward tot kapt.-comm. W. A. Peereboom; tot subst-offic just. bij de arrond.-regtb. te Heerenveen Mr. J. de G. adv, te 's Gravenhage.
De minister van binnenl. zaken heeft ter alge. kennis gebragt, dat Z. M. de Koning hem. uit overweg dat zich in langer dan drie maanden geene. gevalL veetyphus in het rijk hebben voorgedaan, waardoor a tijdelijk aangestelde ambtenaren, met de uitvo regelen tot wering dier ziekte belast (met uit/ 11 _H veeartsen), met 15 April een eervol ontslag is verl opgedragen heeft om aan allen, die hebben medegew^H om onder hoogeren zegen de maatregelen, tot bestri. van den veetyphus verordend, te doen gelukken. Z dank te betuigen voor de goede diensten, door hen bew
De minister van binnenl. zaken, gelet op art. 3 v»n he» koninklijk besluit van 9 Junij 1887 (Staatsblad ïr J»- en zijne beschikking van 17 daaraanvolgende, beeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeente Woudenberg, niet ingang van 1 April 1863.
De minister van financiën heeft de belanghebbenden verwittigd, dat het den 22sten Jan. Jl- met rranKrrjï; gesloten postverdrag, te rekenen met 1 April_, in werking treedt, en de bepalingen van dat verdrag in de Staats. Courant van 1 April ter algemeene kennis gebragt.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 30 Maart 1868^ des avonds. Disc.-rek....ƒ 40,199,309.36 .Kapitaal-...ƒ 1R,000,000.- Bel.-rek « 29,671,150.- Bes. fonds..._ 3,011,671.54 M.en muntm.// 89,198,673.92% B. m omloop ? 116,925,050.-8e1.R.-fonds.// 2,442,238.12 8.-ass.moml.-/ 11,737.851,!. Geb.enmeub/. 390,679.74 B.c saldos.,, 23,306,955.77 Div.Rekenn.// 186,531 lö Div. reken... 2,833,157.08
ƒ162,088,572. -f'?. ƒ162,088,572.24^ Uit dezen staat blijkt al»oo, dat de Nederlandsche bank op 30 Maart, bij een m_r.tmateneel vanƒ89,198,673.92V_, voor eene som van ƒ 82,752,941.18 Va__ minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beijrfc ƒ33,101,176.471/3 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Ter secretarie zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. , , „ . N°. 75. Adres van J. H. Bögeholtz c. s., verzoekende dat de raad alsnog het Amstelveld afsta tot den bouw van een !%^Wt dv°^°™^™^ ___$ irï?ï Jl%..F^oeSt.iyn_e reding 'van het museum saldo ad ƒ U 9./.02, dat " / ]ta° lüt den t Fodor over 1867vJ»sAieente-begrooting over dat [aar r?eVTnch_ieUlvinef «fport stvekt tot go.dkeurin^S ToN°dr-lW''r .ran dez ,fdf com-_issie op de voordragt van Bur.. cii W-_°™ al* de .!P°st voor °V_*>___ie uit- Sven der begroeting 1888 te voldoen eene stan van ƒlOB.Bl fegens¦ premfe van brand-assurantie vaa het musenm van' dé/Hoop, vooi zoover die met „ft v,et batig slot der rekening van fat museum over .'867 kan gevonden worden. De conclusie van het rapport strekt tot goedkeuring dar voordragt- NV. la??_ ?Tav dezelfde commissie op do voordragt «aii_-?rUw?él • etL' tot goedkeuring der rekening van het streltTot ÏUl_ over 1567-- De c™clusie ™n « rapport _• if §oedke'«'y_ der voordragt, T_n 'tj -vaPPort Van dezelfde commissie op de voordragt vdA , m-g. en Weth. tot goedkeuring der begrooting van oen schouwburg voor het speeljaar 186869. De conclusie TaxY r^ppoït strekt tot giekeuring der voordragt. N*. 81. Rapport van dezelfde commissie op de voordragt van Burg. en'Weth. tot goedkeuring der rekening van het logement schutterij over de dienst 1867. De conclusie van het Tapport strekt tot goedkeuring der voordragt. N^. 82. Rapport van dezelfde commissie op do voordragt van Burg. en Weth,, tot het verleenen van magtiging tot het doen van eenige af- en overschrijvingen op de begrooting 1867, alle van en op posten, de administratie der politie betreffende. De conclusie van het rapport strekt tot goedkeuring der voordragt, N°. 83. Proce. vevbaal van de opneming der beekenen ka» van den gemeente-ontvanger, op den 26sten Maart jl.
Gedurende de drie oerste maanden dezes jaar heeft het Nederlandsche jendeling-genootschap aan giften en legaten ontvangen ƒ9031.93; benevens ter gedeeltelijke bestrijding van de reis enz., der echtgenoot van den zendeling van der Wal, ruim ƒ 400.
Wij ontvangen heden' het eerste nommer van het onlangs aangekondigde weekblad voor het hooger onderwijs. Dat zulk een weekblad regt en reden heeft van bestaan, vooral nu door het bekende ontwerp van wet aanleiding werd gegeven , om de regeling van dit onderwijs meer algemeen ter sprake te brengen, zullen wij niet ontkennen. Dan. echter dient daarin ook het woord te worden gegeven aan ieder, die zulks verlangt, natuurlijk wanneer gebleken is, dat hij werkelijk iets heeft te zeggen. Blijkens het programma is dit ook cic meening der redactie, die allen tot medewerking uitnoodigt, ook degenen wier zienswijze lijnregt tegenover de hare staat. Het blad bevat heden, behalve het programma, de algemeen e beschouwingen van het ontwerp Heemskerk en eenige aanteekeningen op een opstel van het Deventer Weekblad over dit ontwerp. Dat wij niet geheel van de meening der redactie zijn, voor zoover die uit deze aanteekeningen kan worden opgemaakt, zal later blijken, wanneer de gelegenheid zich voordoet, om het ontwerp opzettelijk te behandelen. Wij hopen intusschen, dat het blad er in 'slagen zal zich te vestigen; het zou dan de studentenblaadjes kunnen vervangen, die niet geheel kunnen worden gemist en toch herhaaldelijk zijn gebleken niet te kunnen bestaan, omdat zij zich uit den aard der zaak rigten tot een beperkter kring van lezers, dan dit blad waarschijnlijk vinden zal.
Te Florence zal eerstdaags eene belangrijke verkoöping van Oud-Hollandsche schilderijen plaats hebben; de beroemdste namen komen er bij voor: Éembrandt (twee stuks), flobbema, Jac. Ruysdael (het strand te Scheveningen), Terburg (het congres te Munster), Jan Steen (Mozes op ue rots slaande), Issac v. Ostade (met het stuk in de collectie van sir R. Peel te Londen het beste, naar men zegt), Cuyp, Rubens, Potter, v. d. Velde, Wonwerman, van al dezen komen zeer kostbare voortbrengselen voor. De collectie schijnt uitstekend te zijn. Zouden eenige Hollandsche kapitalisten geene poging kunnen aanwenden, om onze musea met deze schatten te verrijken?
Uit Curacao wordt d.d. 7 Maart het volgende gemeld: Den 29sten der vorige maand is alhier van Martinique aanfekomen het pakketstoomschip van de Compagnie Générale ransatlantique van St. Nazaire, le Cacique, kapt. Lachesnez- Heude, welk schip den Isten dezer naar Porto Cabello vertrokken is. Le Cacique behoort tot de annex-lijn van St. Nazaire naar Martinique in verbinding met Laguayra en Porto Cabello.
Naar wij vernemen bevond zich aan boord van gemeld schip eene commissie van de compagnie générale voorn., met het doel om met den gouverneur dezer kolonie te onderhandelen over het opnemen van Curacao in de gemelde annexlijn. De gouverneur heeft dienzelfden dag die commissie ontvangen op het gouvernementshuis en haar den volgenden dag een bezoek aan boord gebragt. Er moet veel kans bestaan, dat Curacao in de lijn zal opgenomen worden en de commissie moet zich 'zeer met dit eiland ingenomen hebben betoond, wegens zijne geschiktheid als stationsplaats; zeker zou eene regtstreeksche verbinding van Curacao met eene trans-atlantische lijn voor hetzelve van groot belang zijn. Wij hopen dan ook dat de pogingen van den gouverneur en de thans geopende onderhandelingen met een gewenschten uitslag zullen worden bekroond.
's GRAVENHAGE, 31 Maart. De audiëntie van den minister van binnenl. zaken zal op 4 Aprü a. s. niet plaats hebben.
— De commissie uit het provinciaal geregtshof in Zuid- Holland tot het afnemen van het examen voor het notarisambt gevorderd, heeft de belanghebbenden verwittigd, dat zij tot voormeld einde zal vergaderen in het gebouw bij het hof in gebruik, op Vrijdag 22 Mei a. s., en zoo noodig de daarop volgende dagen en verlangt, dat de aan haar toe te zenden stukken portvrij worden geadresseerd aan den griffier bij het provinciaal geregtshof in Zuid-Holland. * HELLEVOETSLUIS, 31 Maart. Door den marine-kotter de Vlinder is van het Nienwediep alhier aangebragt een transport manschappen, bestemd voor Zr. Ms. schroefstoomschip Amstel. HAARLEM, 31 Maart. Op de thans geopende bloemententoonstelling te Gent is de eerste prijs (de door genoemde stad geschonken groote gouden medalje Iste kl.), uitgeloofd voor de beste 150 hyacinthen in bloei, toegekend geworden aan de Heeren M. van Waveren en Zonen te Hillegom. * NIJMEGEN, 31 Maart. Met Mei a. s. is eene nadere farnizoens-verandering van het 2de regt. vesting-artillerie epaald, als: de stat, de 2de, 3de, sde, 7de, 9de en 13de comp. te Utrecht; de Iste, 6de' en Bste comp. te 's Bosch; de 4de comp. te Vlissingen en de 10de, Ilde en 12de comp. te Gorinchem.
* ZWOLLE, 31 Maart. Morgen zal hier de groote palmpaardenmarkt gehouden worden. Ofschoon men naar aanleiding der belangrijke aankoopen, die, zoo als wij vroefer mededeelden, reeds bij sommige landlieden plaats haden, vermoed*!» konde dat er niet veel goede paarden zouden worden aangevoerd, was het getal toch heden reeds groot en werden er tot hooge prijzen, veel verkocht, waarvan bereids 50 a 60 per centraal-spoorweg vervoerd zijn, waarvoor door elkander per stnk p. m. ƒ4OO is besteed.
---

