Fransche Post.
diner ou hét _L^aa. {P,art Corrl Gisteren was er groot van Prins Nanolpn-! Personen, die in de omgeving zijnen terugkeer...ï. ks?_. • verzekeren, dat deze sedert taal voert. Ik _ew ,^i^' eeno zeer oorlogzuchtige behoeft te worlcn ffeheei.; hlelaan.een.bijzondergewigt nota van te nemen. Zeker' .?__ ..V3 toch altijd goed er ._«_*», -__ A_.^«w-js _.s,tsé; verschillende verschijnselen met elkander in verband kunnen worden gebragt, blijft een raadsel. Heden had de Keizer weder een langdurend onderhoud met den minister Rouher en den maarschalk Niel.
De geruchten, nopens eene op handen zijnde wijziging van het kabinet, blijven stand houden. Thans wordt beweerd, dat de aftredende ministers zullen zijn de Heeren Duruy, Baroche en de Moustier.
Naar men mij verzekert, is de kwestie der ontbinding van het Wetgevend Ligchaam in orf-.ennenden zin beslist. Niettemin zijn verscheidene afgevaardigden naar hunne departementen vertrokken, om als maatregel van voorzorg voor hunne herkiezing werkzaam te zijn. De financiële commissie van het Wetgevend Ligchaam toont, zich zeer ontevreden over de maatregelen, door de regering genomen, ten opzigte van den tuin van het Luxembourg en den zoogenaamden Trocadero. Dit zal haar echter weinig baten, want de tuin van het Luxembourg is reeds sedert lang gesloopt en de Trocadero onteigend! De Alliance Israehle heeft, in antwoord op hare mededeelingen, brieven ontvangen van de Engelsche en Italiaansche gezanten, waarin deze hunne verontwaardiging te kennen geven over de vervolging, waaraan de Israëlieten in de Donauvorstendommen blootstaan. Uit Madrid wordt mij, onder dagteekening van 27 dezer gemeld, dat de hoofdredacteurs van de Correspondencia en i n. Universal, alsmede de Unionistische generaal Ros de Olano en eenige bekende progressisten eergisteren naar Sevilla zijn vertrokken, onder voorwendsel de plegtigheden der Paasch-week bij te wonen, maar in werkelijkheid om eene audiëntie te hebben op het kasteel San Lucar de Bai-rameda (verblijfplaats van de Montpensiers). De Fransche regering, die zich naauwkeurig laat inlichten nopens de staatkundige gebeurtenissen in Spanje, heeft door tusschenkomst van haren gezant aan de Koningin hare bescherming en ondersteuning aangeboden voor het geval dat ernstige gebeurtenissen in Spanje mogten plaats grijpen. Liever nog de Bourbonsche Isabella dan de Orleanistische Montpensiers!
De Moniteur behelst een rapport van den minister Forcade aan den Keizer, waarbij verscheidene maatregelen worden voorgesteld ter tegemoetkoming aan de wenschen, kenbaar gemaakt door de gedelegeerden der Fransche werklieden, die de jongste wereldtentoonstelling bezocht hebben met het doel, om hunne kennis te verrijken. Sommige aangelegenheden, waaromtrent door die gedelegeerden verlangens zijn geuit, zoo als o. a. de arbeid der kinderen in de fabrieken, maakten reeds het onderwerp van overwegingen bij de regering uit. Omtrent andere zullen door haar voordragten aau den raad van state worden gedaan. Onder deze Ïaatsten behooren het instellen van kamers van syndics voor de werklieden, gelijk zij voor de werkbazen bestaanden het opheffen van art. 1781 van het Burg. Wetb., waarbij de mondelinge verklaring van patronen in regten ter zake van loonen voldoende wordt verklaard.
— De intreërede. door pater Gratry in de academie uitgesproken, heeft in de hoogste kringen groote ontevredenheid verwekt, ln den boezem der academische commissie hebben de Heeren de Sacy en Nisai-d ernstige bedenkingen gemaakt tegen, de redevoering, van het nieuwe lid, die dan ook ongeveer drie pagina's uit zijn manuscript heeft moeten schrappen. Evenwel zijn er in de rede nog vele uitdrukkingen overgebleven, die groote ergernis hebben gegeven aan het hof.
i ~-rPe nalt-°fficlel9 Osservalore Romano berigt, dat bij het Pauselijke leger arrestatien hebben plaats gehad, en dat de gearresteerden dienst hadden genomen met het doel om andere soldaten tot afval en ontrouw te verleiden — Volgen berigten uit Spanje, wordt de staat van zaken aldaar meer en meer verontrustend. Even als in Pruisen en Kusland, heersclit m een deel van Spanje de vreeselijkste hongersnood. Het graan is in Spanje drie maal duurder dan m 1866.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Woensdag 1 April,
In antwoord op eene interpellatie van den Heer Delhougne, betreffende de tusschenkomst der troepen bij de ongeregeldheden te Charleroi, heeft de minister Pirmez in de Kamer van Vertegenwoordigers medegedeeld, dat die tusschenkomst onvermijdelijk was, omdat men een algemeenen opstand onder de mijnwerkers vreesde; dat de troepen zich uitstekend hadden gedragen; dat de onlusten gedempt zijn, en dat bij die oproeren io menschen het leven hebben verloren.
---

BINNENLAND.
AMSTERDAM, Donderdag 2 April. Reeds bij den aanvang' van het proces tegen president Johnson is gebleken, dat de gevoelens verdeeld waren over de vraag, welke rol de president van het opperste geregtshof daarbij heeft te vervullen. Wel schrijft de constitutie voor dat hij presideert, zoodra de senaat te oordcelen heeft over eene aanklagt tegen den president der Unie, maar de omvang van zijn gezag als president van dit hof wordt niet beschreven en daar zulk eene aanklagt nog niet is voorgekomen zijn er ook weinig of geen precedenten, waarop men zich beroepen kan. Sommigen — o. a. senator Conkiing— meenden, dat de president niets andere te doen heeft, dan het debat te leiden en de orde te handhaven. Kortom, dat hij slechts in den Senaat geroepen werd bij wijze van decoratie, om de zaak grootere plegtigheid bij te zetten. Anderen, en daaronder Chase zelf, meenden en stellig niet ten onregte, dat dit niet de bedoeling der constitutie kon zijn. ln een eerbiedigen brief aan den Senaat heeft de opperregter reeds vroeger als zijn gevoelen te kennen gegeven, dat men in eene zaak, die voortaan steeds als precedent zou worden aangehaald, meer dan anders noodig zou zijn, moest letten op denkvorm eu uit dien hoofde heeft hij het toen gewraakt, dat cic feenaat als Senaat en derhalve voor dat dit ligchaam zich als hot had geconstitueerd, de manier van procederen heeft vastgestela. Volgens zijn gevoelen moest dit besluit in elk geval worden overgenomen door het hof als zoodanig, derhalve door den Senaat, nadat hij als president zitting nam. Een heden ontvangen telegram meldt, dat hij ook regterlijke bevoegdheid verlangt, derhalve dat hij niet alleen worde beschouwd als leider van het debat, maar hem ook de regten worden toegekend, die de senatoren als zoodanig bezitten. Dat dit mte bevoeling der constitutie ligt, j.s _eer waarschijnlijk. Immers al ligt het voor de hand, dat de leiding van net deba- niet kan worden opgedragen aan den gewonen president van den Senaat, die,, bij eene veroordeeling, den President der Unie moet vervangen, het is minder duidelijk-, waarom de constitutie voorschrijft, dat juist de president van het opperste geregtshof en niet een of ander daartoe verkozen senator, tijdelijk den gewonen president vervangen moet, tenzij men aanneme, dat deze president ook iets meer te doen hebbe, dan op te treden in de lijdelijke rol, waartoe de HH. Conkiing c. s. zijne werkzaamheid wilden beperken. De bedoeling der constitutie is waarschijnlijk , oat voor eeno beslissing, zoo gewigtig als de vervanging van het hoofd van het uitvoerend gezag door een ander en dit zonder medewerking der natie, de zamenwerking wordt vereischt niet slechts van de beide takken der wetgevende magt, maar ook die van het hoogste regterlijk gezag, het opperste geregtshof namelijk, vertegenwoordigd door zijn president. Dit was ook het gevoelen van Madison iv den Federalist en blijkens het heden ontvangen telegram heeft do senaat, niettegenstaande de op-positie der commisie van aanklagt zich met dit gevoelen vereenigd. In den grond is deze zaak natuurlijk slechts eene kwestie van vorm, maar het kan zijn nut hebben haar nit een te zetten, omdat velen, die met den waren staat van zaken blijkbaar onbekend zijn, veeltijds over dit proces spreken, öp eene wijze, die zoude doen denken, dat de Amerikanen niet veel hooger stonden dan de roodhuiden.
Omtrent het belangrijk debat in het Engelsche Huis der Gemeenten zal men onder onze Engelsche post eenige nadere bijzonderheden vinden. De poging, om een uitvoerig overzigt te geven van zulk eene discussie, is bij onze beperkte ruimte eene wanhopige; maar vooral uit de redevoering van lord Cranbourne zou anders ook voor ons vaderland menige nuttige les te trekken zijn. Zonder omwegen schetste deze conservatieve staatsman (uit rancune zeggen natuurlijk degenen, die niet veel gelegenheid hadden om in eigen kring edeler beweegredenen op te merken) hoe het tegenwoordig kabinet zijne zetels slechts had kunnen behouden door voortdurend te schipperen, hoe het ook thans weder, in plaats van een ernstig vraagstuk op ernstige wijze te behandelen, den stnjd zocht te ontwijken, door de bekende exceptie van lord Stanley. In stede van vast te houden aan de waarachtig conservatieve beginselen, de beginselen die ook de leden van dit kabinet hadden voorgestaan, toen zij nog leden waren van de. oppositie, begon men thans met toe te geven, dat de vrijzinnige partij tot op zekere hoogte gelijk had, om te eindigen niet met eene handeling overeenkomstig dit beweren, maar met het betoog, dat men desniettemin niet handelen moest, maar uitstellen. Dit bewees, of dat men geene staatkunde had, of eene staatkunde, waarvoor men niet durfde uitkomen. Hij voor zich kon dan ook even weinig voorspellen wat de Heer Disraeli morgen doen zou, als hij kon voorzeggen hoe morgen de weerhaan zou staan. Ten slotte betoogde hij, dat de regering aldus handelende, inderdaad afstand deed van het bewind en het beleid van zaken overgaf aan de meerderheid van het Parlement, zonder intusschen hare zetels te verlaten, hetgeen niet anders dan een hoogst nadeeligen invloed kon oefenen. Immers zoodoende, werd de eenige staatkunde, die van zooveel mogelijk tijd te winnen , alle afdoening van zaken slepende te nouden tot op 'het juiste oogenblik, het oogenblik namelijk, waarop men kans.zag, om door eenige toegefelijkheid eene kleine overwinning te behalen en zoodoende weder eenigen tijd te kunnen blijven zitten. //Zulk eene taktiek was eene beleediging voor het Huis der Gemeenten, niet eervol voor de regering, die daartoe de toevlugt nam, niet in het belang van de partij, die zij heette te vertegenwoordigen. In zijn oog was het niet verstandig, geen zuiver spel, niet eervol een amendement als dat van iord Stanley aan de vergadering voor te stellen."
Ministers mtusschen, men weet het, hebben soms iets van den Deenschen staatsraad, waarvan Struensee spreekt. Hunne huid is ongevoeliger dan die van den rhinoceros en Disraeli zal door lord Cranbourne niet bewogen worden, om heen te gaan.
Uit Bucharest wordt thans gemeld, dat een groot deel der onderteekenaars van het beruchte ontwerp tegen de Israëlieten zich teruggetrokken heeft in de hoop, dat de anderen hun voorbeeld zullen volgen. In tegenspraak met de verontrustende tijdingen uit Parijs omtrent de gezon<Bieid van den Paus wordt thans uit Rome berigt, dat Z. H. de beste gezondheid geniet.
De Kamer is een goed eind weegs gevorderd met de Oost- Indische begrooting. Vooreerst is het geheele eerste hoofdstuk (uitgaven in Nederland) afgehandeld, waarop, en wel bij onder-afdeeling 28 (Materieel der zeemagt) met 60 tegen 9 stommen is aangenomen het amendement van den Heer W. v. Goltstein, om dien post van ruimltys millioen te verminderen met ƒ730,000, als eerste uitgaaf voor den aanbouw van een ramtorenschip voor de dienst op Java, waarvan men voornemens was er drie te doen maken, die c. 6 millioen zouden kosten. De Kamer heeft blijkbaar, met het oog op de zeer groote opvoering der uitgaven, aan deze nieuwe verhooging paal en perk willen stellen, te eerder omdat de doelmatigheid van die soort van schepen en zelfs de mogelijkheid om ze langs de Kaap naar Indie te voeren, in sterke mate betwijfeld werd. Bij de beraadslaging over de onderdeelen van het tweede hoofdstuk (uitgaven in Indie) is de onder-afdeeling 8 (departement van justitie) uitgetrokken ad f 57,240, verworpen met 38 tegen 32 stemmen. De gevoelens waren vrij verdeeld. De een vond dit nieuw in te stellen departement vrij overbodig, de ander, waaronder de Heer Sloet v. d. Beele, zeer noodzakelijk, terwijl eene derde meening was de zaak nu niet te prejudiciëren, maar den post er af te laten, aangezien deze begrooting toch slechts hoogstens voor zes maanden zou kunnen werken. Toen de minister echter bezwaar vond, om den post in te trekken en alzoo de zaak voor als nog in statu quo te laten, had de verwerping plaats, waaruit nu misschien voor het vervolg min juiste gevolgtrekkingen zullen worden gemaakt. De onder-afdeelingen van het departement voor het binnenl. bestuur, met de uitgaven veor de cultures, ¦ die daaronder ressorteren, meer dan 40 millioen bekopende, gaven tot dus ver hier en daar aanleiding tot eenige discussien, waarbij twee amendementen van den Heer Koorders, tot het aanbrengen van eenige vermindering op een paar posten, werden afgestemd. . Van meer belang was de gedachtewisseling over de statistieke opname, welke, reeds onder den Heer Fransen v. d. Putte aangevangen, zeer gunstige resultaten heeft opgeleverd, omdat overal waar zij in practijk gebragt werd, de uitkomst was, dat de uitgestrektheid der ontgonnen velden en der bevolking veel grooter was dan bij het gouvernement bekend was, iets dat met het oog op de heffing der landrente en de verdeeling der diensten van groot belang te achten is. De conservatieven hebben den schrik van die opmetingen en kaarteringen, kadastreringen, enz., als grondslag voor eene 'verbetering van het landelijk stelsel als equivalent voor opgeheven of te wijzigen gcravernementscultures. De minister is er niet zoo zeer tegen, maar heeft er iets anders op gevonden, namelijk om alles over te laten aan de gewestelijke besturen en plaatselijke autoriteiten, iets dat voor de eenheid en de gelijkmatige werking van het stelsel zekerniet voordeelig kan zijn. Eene poging van den Heer Nierstrasz, om het stelsel van den vorigen minister zoo goed als te vernietigen, zeer zeker om de verdere toepassing onmogelijk te maken, door den post met ca. ƒ 60,000. e verminderen, werd, zoodra de minister had te kennen gegeven dat hij zelf zoo ver niet durfde te gaan, door den voorsteller ingetrokken en een voorstel van den Heer Koorders, om van adhaesie aan het stelsel van den tegenwoordigen minister te doen blijken, door den post pro forma, maar met dit aangewezen doel, met slechts ƒ 1000 te verminderen, werd verworpen] met 55 tegen 15 stemmen. Ten slotte kwamen de Heeren Sloet en v. d. Putte terug op de zaak van den gewezen resident van Menado, aan wien de enquête der kofnj-cultuur is opgedragen, omdat , wat er ook. zij van zijne gebleken ongeschiktheid voor het binnenlandsch bestuur , hij in de kotfij cultuur en al wat daartoe in betrekking staat, eene erkende specialiteit is, ook gewaardeerd door den Heer Rochussen tijdens zijn gouverneur-generaalschap. Zoowel omtrent dit punt als de verdere bijzonderheden verwijzen wij naar het zittingverslag. Volgens het niet-rainisteriele orgaan verkeeren wij in volle revolutie, omdat de meerderheid der Tweede Kamer besloten heeft de staatsbegrooting in behandeling ie nemen dadelijk na afloop der discussie over de Indisciie begrooting , ten einde den treurigen toestand van crisis, waarin het land verkeert, zoo weinig mogelpk te rekken. Zóó ver gaat d_-5 de partijs.h%der miniEterielen, dat __ revolutie noemen, wat gedaan wordt om, zoo spoedig mogelijk, rust en kalmte in het land te herstellen, na al de agitatien, die de handelingen van het tegenwoordige ministerie in het leven hebben geroepen! Maar, beweert het orgaan, door dat besluit om de staatsbegrooting spoedig in behandeling te nemen, heeft de oppositie zich buiten de grondwet geplaatst, omdat door dat besluit de waarborgen worden vernietigd, die de grondwet gesteld heeft voor een degelijk onderzook en eene eerlijke en loyale behandeling van 'slands zaken. Wij begrijpen niet regt waarop dit beweren steunt. Of de begrootingswetten vóór of na het Paasch-reees in openbare beraadslaging worden gebragt, doet aan een degelijk onderzoek dier wetten niets af. Dat onderzoek heeft reeds voor lang plaats fehad en de verslagen, en deels ook de regenngsantwooren, zijn reeds gedrukt. En wat betreft de eerlijke en loyale behandeling van 's lands zaken, gelooven wij, dat het eerlijker en loyaler is den tegenwoordigen abnormalen toestand, zoo spoedig mogelijk, een einde te doen nemen, dan dien zoó lang mogelijk te wiUen rekken, gelijk de wensch schijnt der ministerielen. Wij moeten ook doen opmerken, dat de begrooting afgescheiden van de cijfers, onder de tegenwoordige omstandigheden, dat gewigt niet heeft, hetwelk zij aanbiedt in gewone omstandigheden. Immers men staat tegenover een kabinet, dat misschien niet lang meer met het beleid van 'slands zaken zal zijn belast, zoodat gedachtenwisseling met dat kabinet over zoo vele aangelegenheden van openbaar belang, als bij de begrooting gewoonlijk ter sprake komen, geen nut kan hebben. Van zelf moet dus het denkbeeld eener breede behandeling der begrooting vervallen, even als dit ook met de 0.1. begrooting het geval is geweest. Waarom zon men nu, naar den wensch. der ministerielen , die behandeling zoo lang mogelijk uitstellen, waardoor noodzakelijk de nadeelig» spanning, die bestaat, zou worden bestendigd? Wij zijn overtuigd, dat de Kamerwijg gehandeld heeft met het anders te beslissen.
Het Slaatsblad N°. 35 bevat een koninklijk besluit van 19 Maart 1868, tot onteigening van perceelen m de gemeente Weesperkarspel, (welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt iwordt voor den aanleg van een fort in den Laander- en West-Bijlmerpolder.
Bii koninklijk besluit van 30 Maart 1868, N . /6, is bepaald , dat ten behoeve van den spoorweg van Harmeien naar Breukelen ten algemeenen nutte enten name van de Nederlandsche Rijnspoorweg-maatschappij zullen worden onteigend eenige eigendommen in de gemeenten: Hameien, Haarzuilens, Lias-Nieuwkoop. Ruwiel en Breukelen-Nijenrode, aangeduid m het plan en de kaarten, welke ingevolge art. 12 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad V. 12.) fer inzage hebben gelegen, en vermeld zijn op den Staat, in de Staats-Courant van heden medegedeeld. Bij koninklijk van 19 Maart 1868, N°. 57, ziin op het verzoek van den Heer L. G. Richter en vier anderen, allen wonende te Winterswijk, goedgekeurd de statuten der voor den tijd van 29 jaren aangegane vereeniging voor .Christelijk 'Nationaal Schoolonderwns" te Winterswijk, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, C. W. Rebel, als burgemeester der gemeente Huizen; J. Nederveen Pieterse, als commisssaris van politie en waterschout te Delfshaven; — bevorderd bij de zeemagt tot offic. van gez. lste kL den offic. van gez. 2de kl. P. J. van Wagenings en tot offic. van gez. 2de kl. de offic. van gez. 3de kl. C. Enthoven en B. Leon; met bepaling, dat de offic. van gez. 2de kl. C. Enthoven zal rang nemen tusschen de offic. van gez. 2de kl. G. F. Rochat en Dr. H. de Brieder; — eervol ontslagen uit de zeed. den luit. ter zee 2de kl. P.JM. Cochius, op diens verzoek; — verleend aan den majoor-intendant J. j. Hatz en den lapt.-kwartierm. G. L. Rietzschel, van de Luxembnrgschejagers, respectivelijk voormalig lste en 2de luit.-kwartierm. in Nederlandsche dienst, ten gevolge van hun eervol ontslag wegens 40-jarige dienst, een pensioen aan eerstgenoemde van. 4b/ en aan laatstgemelde van ƒ 374, met vergunning aan genoemde officieren, om het door de regering jan net groot, hertogdom Luxemburg aan hen, _h hunnen *« .**0° _. ?e" rang toe te leggen pensioen gelijktijdig te gemeten miet het bovengenoemde Nederlandsche pensioen j - |e6tei(i °i> pensioen den lnit.-kolonel L. J. S. von Motoprov adjud. £n Gelderland, en het bedrag daarvan bepaald on ƒ 1500 's jaars en hem verleend den rang van kolenel, -benoemd bii den prov. staf tot majoor prov. adjud. in Gelderland, den toftóeEWßein* ». het .corps ingenieurs, _Snem_ en sLeurs- bij het corps ingenieurs mineurs en s"^kapffil. den '^A i / üte^ coros- — festeld op pensioen, den lmt.-kol.J. U.W.Ledel.v. het re_- ___ en iagen, en het bedr. daarvan bepaald op ƒ1825 _faa f: .InóemHiJ het.wapender inf.: b. het reg. gren. en iaeers, tot luit.-kol. den majoor W. R Le Maitre, van het S' tot majoor den kapt. lste kl. E. J.van Bel, mede van heTchiPßi Mj het lste reg., tot kapt. 3de kl. den Isten luit A. A. A. A. van Laak, van het reg. grenadiers en jagers'; en overgeplaatstin zijnen rang bij het reg. gren. en faeeré. den kapt. A.W. Greve, van het lste reg. inf.; - gesteld op pensioen den kol. L. A. C. de Bock, comm. van het Bste reg. inf., op diens aanvrage het bedrag daarvan bepaald op ƒlBOO sjaars, en hem verleend den rang van generaal majoor, onder dankbetuiging voor zijne véle en trouwe diensten. Door den Nederlandschen consul te Elseneur is de Hei r F. Bertelsen aangesteld tot zijnen vice-consul te Stege, o» het eiland Moen, tevens voor het Deensche ambt Praesto. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: j Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van Uan. tot 18Maart .ƒ470,343.33 ƒ379,938.66 n 19Maart -25 . .» 46,168.78 </ 36,021.48 T0taa1....ƒ516,512.11 ƒ415,960.14 Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ9.01 % ƒ8.39.
LL Maandag avond hield de Amst. Kon. Sophia-Vereeniging tot bescherming van dieren eene talrijk bezochte 2de openbare bijeenkomst. Het als spreker aangekondigde lid, Ds. Vinke, had tot onderwerp zijner rede gekozen een door de vereeniging verspreid blaadje, getiteld: //Grondbeginselen der goedheid voor dieren.
Op krachtige en duidelijke wijze werd door den geachten spreker elke zinsnede daarvan uitgelegd en toegelicht en ten slotte de vereeniging in de algemeene deelneming aanbevolen.
Na de panse sprak Mevr. de wed. Storm nit Delft, mede een geacht lid dezer vereeniging. Na in korte trekken de geschiedenis ook van buitenlandsehe vereenigingen te hebben doorloopen, die zich hetzelfde doel voorstellen en meer bepaald van de Fransche «Société protectrice des animaux," te hebben gewaagd, waaTvan tijdens de wereldtentoonstelling te Parijs in de Öorbonne eene openbare bijeenkomst met belangstelling door de spreekster was bijgewoond, na ook een verslag te hebben gegeven nopens de behandeling der dieren in de door haar zoo lang bestudeerde en persoonlijk bezochte Vereenigde Staten van Noord-Amerika, vergat Mevr. Storm, met aanbeveling dar vereenigingen tot bescherming van dieren, ook hier de grootsche en edele taak niet, waaraan zij hare £*™J£rf°f_ krachten wijdt, de verbetering namelijk van liet aiKwen zoo betreurenswaardige en btdejiaenswa^a»^. „ fl* Vöornaamste-en-edelste van alle d_er«n: ac- vrouw.
Overtuigd, dat eendragt magt maakt, en door krachtige zamenwerkins' voor de verbetering van den toestand van dit edelste aller schepselen, door meerdere bescherming tot februik van alle hare gaven en krachten ten zegen van aar zelven en der maatschappij, nog zeer veel te vêrrigten is, was het zeker hier te midden van zoo vele edele menschen, die daadwerkelijk bewijzen den toestand der maatschappij ook door eene verbetering van het lot der dieren te willen verheffen, de regte plaats om medewerking en hulp in te roepen, voor eene door haar tot stand te brengen Maatschappij, die zich meer bepaald het lot der onbemiddelde vrouw uit den beschaafden stand zal aantrekken, eene maatschappij die onder bescherming van H. K. H. Prinses Frederik opgerigt, wel een bewijs oplevert dat Mevr. Storm, zoo als zij ook hier andermaal verzekerde, geene uitersten verlangt, en evenmin eene gelijkstelling der vrouw met den man wenscht, als dat zij mannelijke betrekkingen aan haar zou willen zien toevertrouwd. Dat onze geachte len ijverige landgenoote geen vergeefsch beroep had gedaan op de sympathie der vereeniging en dat de vorming eener afdeeling voor genoemde maatschappij, ook op hare veelvermogende medewerking zal kunnen rekenen , bewijst de bijzondere geestdrift en welwillendheid, waarmede haar optreden door het talrijk publiek werd vereerd. De Heer Meijer bewees op zijn fraaijen zwarten hond, die de eer had aan het publiek te worden voorgesteld, hoe een mechanisch met den bek opengaanden en sluitenden halsband, welke hij van de Bsrlijnsche vereeniging tot bescherming vau dieren had medegebragt, de gemuilbande honden in de gelegenheid stelle., voedsel te kunnen gebruiken. Na eenige woorden wisseling over het wenschelijke van krachtige policie-verordeningen ten opzigfce eener betere behandeling der dieren en eenige welsprekende woorden , dat door den vermeerderden invloed dezer maatschappij alle mishandeling krachtig geweerd moge worden, werd deze belangrijke openbare bijeenkomst gesloten. De Sophia-vereeniging verheugt zich thans reeds in ongeveer een ISOtal leden, die door eene bijdrage van ƒ 5 per hoofd, dus ongeveer ƒ 730 te zamen brengen. Men mag waarschijnlijk thans spoedig eene opgaaf te gemoet zien van hetgeen reeds voor deze gelden tot verbetering van het lot der dieren is gedaan.
De kindervoorstelling, jl. Dingsdag avond gegeven door de afdeeling volksvoordragten der Maatschappij van den Werkenden Stand, heeft wederom ten volle aan de verwachting beantwoord. De groote zaal van Frascati was reeds vroegtijdig gevuld door eene talrijke schaar van kinderen, wier vrolijk joelen, in band gehouden door de ouden van dagen, die ten geleide strekten, niet in ongeregeldheid ontaardde. De vertooningen van Maju werden met onverflaauwde aandacht gevolgd en soms hartstogtelijk toegejuicht. Maar wat de kroon op den avond zette, was ditmaal het optreden van onzen gevierden stadgenoot Dr. J. P. Heije, den kindervriend bij uitnemendheid, die een zijner sprookjes, dat van de Gelaarsde Kat, vertellen kwam en in den waren zin des woords neergezeten te midden van de kleinen, aldaar de regte man op de regte plaats heeten mogt. Zeer voldaan en vrolijk keerden dan ook de jeugdige bezoekers huiswaarts.
Naar wij vernemen zal op de vierde en laatste kwartetuitvoering der HH. Frans Coenen en F. B. Bunte o. a. het bekende octet van Niels W. Gade worden uitgevoerd (opus 17 E majeur). Dit berigt zal zeker velen onzer kunstminnaars bijzonder aangenaam zijn. Behalve de gewone leden van het kwartet zullen daartoe ook de HH. J. Hrimaly W. Robert, F. B. Bunte en H. A. Viotta hunne medewerking verleenen. Voor en na genoemd octet worden uitgevoerd, Mozart N°. 2, D mineur, en Beethoven, opus 18 N°. 2, G majeur.
De tegenwoordige bezitter van het Kruisbeeld van Keizer Karel de Vde is Dingsdag, 31 Maart, ontvangen door H. M. de Koningin, die met de grootste belangstelling en bewondering het meesterstuk van de XVlde eeuw beschouwd heeft en magtiging verleend daarvan openlijk melding te maken. Des avonds heeft de Heer staatsraad von Weckerlin aan een uitgezocht gezelschap de gelegenheid verschaft het genoemde kunstwerk in oogenschouw te nemen. Daar aanstaanden Vrijdag en Zaturdag het beeld nog eens in Odéon zal worden ten toon gesteld, kunnen wij degenen onder onze stadgenooten, die het nog niet hebben bezigtigd, daartoe ten zeerste opwekken; want eenmaal in Engeland, zal dit meesterstuk, als zoo vele schatten van het continent die bij de rijke, kunstlievende en godsdienstige natie aan gouden ketenen zijn gelegd, misschien wel nooit weer herwaarts keeren.
Dikwijls hoort mên, vooral in de laatste jaren, de meening uitspreken dat het publiek hier te lande te weinig bekend is met den toestand van onze West-Indische koloniën! Ten einde hen die verlangen zich met dien toestand beter bekend te maken, daartoe in staat te stellen, heeft de Heer T. Kouwenaar, boekhandelaai alhier, Kalverstraat, E 27, het hoofd-agentschap voor Nederland op zich genomen van de West-Indiër, Dagblad toegewijd aan de belangen van Nedertandsch Guyana. Wij wenschen hem toe, dat het aan zijnen ijver moge gelukken, aan dat dagblad hier te lande een ruimen kring van lezers te hezorgen.
Uit Paramaribo wordt dd. BFebr. het volgende gemeld- De uitvoer van producten uit Suriname over het geheele jaar 1867 heeft beloopen ruim 21 millioen © suiker ruim millioen ff cacao, omstreeks 19,000 ©koffij, 482,585® katoen, 523,738 gallons melasse en ruim 78,010 v. rhum. Eene vergelijking van den uitvoer gedurende de jaren na de emancipatie, levert, behalve bij de koffij, betrekkelijk «eer gunstige uitkomsten; de koffij-cultuur heeft, zoo als mea weet, in de laatste jaren, plaats gemaakt voor de uitbreiding der teelt van cacao en bananen. De uitvoer van suiker, die in 1865 tot 15% millioen ff pedaald was, in 1866 tot 18% en in 1867, zoo als gezegd is, tot ruim 21 millioen ff. De cacao was in laatstgemeld iaar tyjna het dubbel van het bedrag in 1865. De katoen beliep in 1866 slechts 228,060 8 tegen 482,585 in 1867. De oitvoer van de melasse, die in 1865 tot 388,033 gedaald was, «teeg in de beide volgende jaren trapsgewijs; van rhum was in 1865 de uitvoer tot 35,666 gallons achteruitgegaan en was in beide volgende jaren, vooral in 1887, meer dan het dubbele. Koffij wees daarentegen in 1864 een cijfer 181,000 en in 1865 zelfs van 237,000 ff aan, in de beide volgende jaren daalde het tot 28,000 en 13,500 ff.
* 'sGRAVENHAGE, 1 April. Bij den raad vanstate, afdeeling voor de geschiUen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: I°. van den 15den Maart 11., waarbij beslist wordt, dat Gedeputeerde Staten van Gelderland teregt, uit kracht van art. 16, van het algemeen polder-reglement in Gelderland, maar op grond Tan al hunne overige bezwaren ten onregte, hunne goedkeuring hebben onthouden aan de keur voor den polder Heukelom; 2°. van den 16den Maart 11., waarbjj bepaald wordt dat de kosten van den onderstand van J. B. Roffers of Roffelsen van rijkswege zullen worden voldaan; 3°. van 19 Maart 11, waarbii met vernietiging der gemeenschappelijke besluiten van de Ged. Staten van Zuid- en Noord-Holland van 14/24 Sept. 1867, de in het besluit van dijkgraaf en hoogheemraden van Rijnland van 15 Sept. 1866, opgenomen ¦voorwaarde, betreffende de aan de adressanten opgelegde verpligting tot betaling eener jaarlijksche vergoedingssom van ƒ 1015, verklaard wordt van onwaarde en buiten werking gesteld, en 4». van 20 Maart U., waarbij, met vernietiging van een besluit van Ged. Staten van Gelderland, beslist wordt, dat het bestuur van den Tielschen polder geene sluixen.in kweldammen mag openen of doen openen anders dan «t het geval, bepaald bij het 2de lid van art. 309 van het reglement op de rivierpolders in Gelderland, en dat, wanneer de omstandigheden, daar opgegeven, niet aanwezig zijn,geen kweldam mag worden afgesloten en dus ook geene sluis hoegenaamd m een kweldam mag WOrden geopend, zonder de schriftelijke vergunning,mart.310 van gemeldreedement bedoeld. ° s Daarna zijn behandeld de volgende zaken, als: i°. een beroep van A. Bot c. s., te Brandwijk, van een besluit van Gedeputeerde Staten van Zuid-Holland, houdende afwijzing ?an het verzoek tot vernietiging der verkiezing van Z. EL de Kleyn tot schout van den polder van Molenaarsgraaf! Rapporteur de staatsraad Meeussen. 2°. Een geschil over het domicilie van onderstand van Hartog van Gelder. Rapporteur de staatsraad de Vries. 3a. Een geschil over het domicilie van onderstand van Bermarm. Klaassens, Rapporteur de staatsraad Boot. En 4°. een geschil tusschen de gemeente-besturen van ¦Bunschoten, Weesp en Amsterdam over het domicilie van onderstand van Johan Frederik Korst. Rapporteur de staatsraad de Jonge. «tal».*o.* H_?' -1 APrfl- Door den brigadier-majoor- J?Ssi_^fisw^,rt^~^ «.--^SSLÏ-^ Heden ochtend is alhier, tnet de geOruiKelnke formaliteiten, in dienst gesteld Zr Ms «chroefstoomschip 4de kW de Amstel. Belollde bodem zal onder bevel van den hut. ter zee lste klasse. B. Everwijn, naar de knst van Gninea vertrekken. r • SIJMEGEN, 1 April. Het winterkoren staat Her in de omstreken over het algemeen goed, alsook de weilanden wodat wanneer het weder gua_l__ blijft, men s___rg het via ia <fo *_;__ zal dftt__
— Met Mei a. s. zal de staf van het Bste reg. inf. en lste bat. garnizoen houden te Arnhem, 2de bat. te Nijmegen, 3de bat. te Doesburgh, 4de bat., hoofdadministratie en depot te Utrecht.
* ZWOLLE, 1 April. Even als reeds voor eenige dagen en gisteren op de voormarkt, was ook heden ter palmpaardenmarkt, veel vraag naar paarden en zijn er hooge prijzen besteed. De voortdurende aan- en afvoer van paarden maakt het bijna onmogelijk het juiste getal, dat aan de lijn was, op te geven. Het zal bij raming 1000 a 1100 stuks geweest zijn, die naar kwaliteit tot verschillende prijzen werden afgedaan; het hoogste, dat ons ter kennis kwam, was ƒ 700, dat door den landbouwer J. Ruitenberg voor eene zwarte sjarige merrie bedongen werd. De aanleiding tot de levendige vraag en de hooge prijzen, vermeent men te moeten vinden in de omstandigheid, dat hier zoowel Saxische als Fransche kooplieden waren, die kochten. * ZWARTSLUIS, 1 April. De Zwolsche stoombootmaatschappij heeft zich, nopens den toestand van het Zwolsche Diep, tot den minister van binnenlandsche zaken en de Tweede Kamer gewend, met verzoek om van rijkswege daarin verandering te brengen. Zij betoogt, dat die toestand voor de binnenschipperij onhoudbaar en onmiddellijke voorziening in het belang van den handel dringend noodzakelijk is; terwijl blijkens kennisgeving van de maatschappij tot verbetering van het Zwolsche Diep, deze ofschoon van de noodzakelijkheid der verbetering overtuigd , niet bij magte is , om haar tot stand te brengen. * ASSEN, 1 April. Ter dezer stede is heden een detachement dragonders, die hier verblijf zullen houden, binnengerakt.. Gedurende de werkzaamheden aan de staatsspoorweglijn, zullen zij in deze environs de orde helpen handhaven.
— In de hooge veenen in dit gewest is men thans reeds druk bezig met het graven van lange turf. Te Schoonoord en het Stads Kanaal zijn een tal buitenlanders (zoogenaamde bovenlanders) in de veenen werkzaam. Te Smilde echter slechts een enkele. Vroeger bezigde men altijd buitenlanders, maar in de laatste j.ren zijn de inlandsche arbeiders met de vereischte werkzaamheden bekend geraakt, waardoor zij een hoog loon verdienen. * DIEVER, 1 April. In den afgeloopen nacht zijn hier twee huizen afgebrand met het grootste deel van den inboedel; tevens zijn er 14 stuks hoornvee en 2 paarden bij omgekomen. De oorzaak is onbekend. *'s HERTOGENBOSCH, 1 April, De aanvoer van vee .op de heden alhier gehouden jaarmarkt was middelmatig; van de runderen waren er weinig voor de slagtbank geschikt, kalfdragende waren zeer gezocht en werden tot hooge prijzen afgezet; in wei-vee ging weinig om ter zake van te hooge eischen; in biggen was de handel zeer geanimeerd, voor die van één week ouderdom werd van ƒ1.50 tot ƒ2 besteed; het koolzaad gold 55 a 60 c. per pond. — Heden is alhier uit Breda teruggekeerd het detachement van het 2de reg. huzaren onder het kommando van den lste luit. Scheidius, dat gedurende den afgeloopen winter aldaar les in de rijkunst aan de onberedene offiecieren van het garnizoen gaf. * BERGEN-OP-ZOOM, 31 Maart. Naar men met zekerheid verneemt heeft de overgave der vestingwerken en gebouwen, alhier, aan het bestuur der domeinen plaats gehad en zijn ook alle geniegoederen uit de arsenalen naar Holland verzonden. Met de nieuw te maken uitgangen, minstens 40 el breed, zal onverwijld worden aangevangen en wel allereerst die van de Wouwsche straat over het kapitaal van bastion William, in de rigting van het station van den staatsspoorweg. De dikKe gecreneleerde muur en poortbarrière aan de binnen Waterpoort is reeds omvergehaald eu opgeruimd. Men verwacht nu dat de slooping, onder toezigt der militaire genie met kracht doorgezet wordende, spoedig de eertijds zoo belangrijke vesting Bergen-op-Zoom geheel onverdedigbaar gemaakt en in eene opene plaats zal veranderd hebben.
---

BUITENLAND. Engelsche Post
LONDEN, 31 Maart. De overgroote menigte, welke gisteren ieder beschikbaar hoekje van het Huis der Gemeenten vulde, bewees met welke belangstelling Engelands adel en gezeten burgerij het aan te vangen lersche debat beschouwden. Toen ac Heer Gladstone van zijne plaats oprees , werd hij met luida toejuichingen begroet, en het enthousiasme der liberalen en van een gedeelte der conservatieven werd grooter, toen hij in eenige stoute trekken de handelwijze schetste, welke hij met betrekking tot het vraagstuk der lersche kerk raadzaam keurde, en een beroep deed op Torys en conservatieven, om de ernstige beraadslagingen met te ontsieren door kunstgrepen en door dubbelzinnige woorden, gelijk aan die in welke lord Stanley's voorstel vervat is, doch openhartig en opregt de zaak als eene leyenskwestie. van lerland te behandelen. De geestelykheid der. kleine Protestantsche minderheid behoorde in lerland niet langer door den staat gesalarieerd te worden, doch daar de 5,000,000 R. C. hunne eigene priesters betaalden, behoorden de 600,000 Protestanten hetzelfde te doen. Deze maatregel behoorde langzamerhand tot stand te komen en. naar gelang de tegenwoordige waardigheidbekleeders stierven, zouden de gelden eerst beschikbaar worden om tot een ander doeleinde, ten bate van lerland, gebruikt te worden. Hallam's opmerking aanhalende, dat er geen middenweg bestaat tusschen de vervolging, die andersdenkenden tracht uit te roeijen en de verdraagzaamheid, die gelijkheid predikt in het godsdienstige, toonde hij overtuigend uit historie en statistiek aan, hoe men toch in lerland dien middenweg had trachten te vinden en hoe verwarring en broederhaat daarvan het gevolg i 3 geweest. Tot voor 40 jaren waren de penal lans in lerland van kracht, dat wil zeggen eene lijfstraffelijke regtspleginj. van ongehoorde barbaarschheid en wreedheid, om de Katholieken te onderdrukken. Sinds zij afgeschaft werd is het E. G. geloof in lerland sterk toegenomen, en dit bewijst duidelijk, dat de protestantsche kerk geene staatskerk, geene nationale instelling geworden is. Lord Stanley sprak na Gladstone, om zijn voorstel aan te bevelen. Daar hij altijd vol kalmte en met groot zelfvertrouwen het woord voert, was gisteren de verwondering algemeen toen men bespeurde met hoe weinig gemak en hoe weifelend hij. sprak. Niet één welopgevoed man in de honderd, zeide .hij, zou durven opstaan en beweren, dat de tegenwoordige toestand der lereche kerk bevredigend was. doch zijn] halfslachtig en onduidelijk voorstel verdedigde hij op grond, dat de leren nog meer gesteld waren op de regeling der land- en onderwijskwestie. Een groot gedeelte der conservatieve partij hoorde met somber stilzwijgen eene redevoering aan, die de grootste regtvaardiging was van Gladstone's handelwijze, want zij toonde aan, dat het ministerie de kerk zou verdedigen of opofferen, al naar mate partijbelang dit vorderde. De ontevredenheid der conservatieven bleek, toen lord Cranborne, een Tory van de oude school, opstond en liet ministerie op de bitterste wijze zijne halfslachtigheid en politieke onzedelijkheid verweet, //ik ben loyaal vóór mijne Protestantsche kerk, die ik lief heb," zeide hij, «en ik wil strijden voor het beginsel van eene gevestigde staatskerk, doch Disraeli heeft geen beginsel, maar heeft bijwegen en vernuftige uitvlugten lief, en mystificeert het volk met de dubbelzinnige uitspraken van een Delphisch orakel. Hij is een goochelaar, die met twee bekers en een erwt speelt en dan de domme menigte laat raden, onder welken beker zij nu wel denkt dat de erwt zou liggen." Lord Cranborne zette zich neder onder de luide en telkens herhaalde toejuichingen van conservatieven en liberalen, want voor de ïaatsten is het beter en edeler werk een vijand te ontmoeten met eene vaste overtuiging en krachtige begin? _..' an eene tegenpartij als Disraeli, die, even als sommige helden Tan Homerus, soms plotseling in een nevel verdwijnt. ,et ?ne*»_heid in het kamp der conservatieven is geko. ?f- _ i lnen algemeen, dat Disraeli wel wederom van vV--.» .ï_„ v. andei'en «« de roode vlag nog eens zal oph? .vaar™ _>__..,¦• °, _K_me! De Protestantsche kerkls El,.^T--.. 7-? i.L1J-dat' -?aa zullen waarschijnlijk eenige R^tHS?" ZWh ™™&™, om aL Wa.
Lit Ab.ssme znn vrij gunstige berigten ontvangen. Een brief van 6 Maart bengt dat men overvloedige! teevoer van levensmiddelen ontvangt, en dat het gelukt is om vier ö ponds Annstroug kanonnen, over den rotsachtigen ben. wegnaar het front vau het leger te'voeren. Koning Theodorus plundert zijn volk en verbrandt hunne dorpen; men be "int dus te gelooven, dat zijne troepen nis het tot een gevecht komt, tot de Engelschen zullen overloopen. Hij heeft een talrijk leger, doch sir E. Napier beweert altijd, dat de overwinning te gemakkelijker is, naar mate men een talrijker leger van //barbaren," en ongedisciplineerde troepen tegenover zich.heeft. In eon brief uit Washington aan den MorningHerald leest men i er,gr2P. bedrijvigheid heerscht onder de fenians en men reden, heen te vreezen voor een geduchten aanval op Britseh Amen-a gedurende den aanstaanden zomer. O'Neill, de tegenwoordige president der fenians, is een dapper man, die, wel is »aar, geen begrip van staatkunde heeft, maar geen oogenbhk zou aaraelen om een algemeenon aanval te gelasten, ¦HrhU t_i__S /.f .?„ V go^en uitslag voor zich zag. -?1. Lsnunteu 'van dSf00' T"? Couver'6 "land en Califo">* uitgangspunten van den aanval zullen zijn.
w 1 hlt°Stdha|enhsinrto„mM- met ven-heiden harer ?"¦ Ti f.f-niliewerd-loo_^ _•__-. eu. alhier bezocht. De S&^IVJ menigte met |__Sjnhjek 3de Prinses van W__T___s«°P^ d_-ï_ Thomas Gabriel, die lordmayor w-as tijdens het bezoek des Sultans te Londen en die tUBeene .ei. door Turkije doet, is op 16 dezer te Kons-antinopel in plegti„e audiëntie door den Sultan ontvangen bij welke gelegenheid hij hem heeft benoemd tot grootkruis der orde van Medjidie.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Maart. Men verzekert, nat cic zaak van den Aartshertog Heinrich geschikt is, en dat hij binnen weinige maanden met zijne echtgenoot zich op zijne goederen bij Boren met der woon zaf vestigen. Men verzekert, dat een ander te Gratz wonende Aartshertog, in den Ïaatsten. tijd ook vergunning heeft gevraagd, om met een burgermeisje een morganatisch huwelijk aan te gaan. ? - De Aartshertog Karl Ferdinand heeft alleen om redenen van gezondheid zyne reis naar het Oos.en ondernomen, en zal den zomer in Palestina doorbrengen. — Volgens de N. Pr. Presse is het ministerie voornemens zonder.de behandeling der wet od de kerkgenootschappen at te wachten, de wetten op het huwelijk en bet onderwijs, aan's Keizer, bekrachtiging te onderworpen :en' k9_v die bekrachtiging voor Pasehen nog te • getnoet worden gezien.
— Lord Bloomfield, de Britsche gezant bij ons hof, is van zijn verlof teruggekeerd. De Heer Robert Mallet, gevolmagtigde voor de onderhandelingen nopens het Britsch- Oostenrijksche handelsverdrag, is hier aangekomen. — De algemeene congregatie van het Marmoroszer coniitaat, in hetwelk het grootste deel der goederen van den Hertog van Saksen-Koburg-Kohary gelegen zijn, heeft zich tot den minister van justitie gewend en op grond dat vermits het hertoglijke huis het Hongaarsche predicaat Kohary als iets geheel zonder waarde van zijn wapen heeft gestreken, verzocht dat het ook van zijne regten als Hongaarsche magnaten worde vervallen verklaard. — Uit Pesth wordt aan den Prager Politik gemeld, dat de hooggeplaatste persoon, die eenige dagen geleden aan den Keizer een in treffende bewoordingen geschreven brief van den Paus heeft overhandigd, is de voormalige Belgische gezant graaf Beaufort, die hier bijzondere onderscheiding geniet, maar met den nuntius inj geene betrekking staat. — De Presse meldt als zeker, dat de Roomsche curie de voorstellen tot herziening van het concordaat, zoowel in het feheel als in bijzonderheden onder aanroeping van het godelijke regt in eene memorie bepaaldelijk heeft van de hand gewezen.
BERLIJN, 1 April, (des Ochtends). De grootvorst troonopvolger is heden ochtend hier aangekomen, en zal heden avond de reis naar Petersburg voortzetten. — De _V. Pr. Zeitung meldt, dat do minister van oorlog v. Roon, eene verlenging van zijn verlof voor den tijd van 8 weken heeft verzocht.
— De onderhandelingen over het handelsverdrag met Zwitserland nemen een gunstigen loop; men verwacht, dat zij nog in deze week tot een resultaat zullen leiden. — Het bevestigt zich dat de Mennonitische.gemeenten het besluit hebben genomen, om hunne bezittingen te verkoopen en naar Rusland te verhuizen. — Uit Thuringen wordt geschreven, dat de bevolking der gezamenlijke Thuringsche staten meer en meer gezindheid aan den dag legt, om bij Pruisen te worden ingelijfd. Bij de laatste inspectie der nieuwe landweer-regementen, eene aldaar tot nu toe onbekende instelling, zijn de manschappen niet alleen zeer trouw opgekomen, maar hebben zij ook jegens de Pruisische bevelvoerende officieren eene gezindheid doen blijken, waarover deze alle redenen hebben om tevreden te zijn. Vele jongelieden uit' den beschaafden stand trachten thans, wat zij' vroeger niet wilden, bij Pruisen in civiele of militaire betrekking te komen, terwijl vele Thuringsche vrijwilligers zich aanmelden, om dienst te nemen bij de Pruisische cavallerie en infanterie. — Volgens den Weener correspondent van de N. Prcuss. Zeitung, zijn vele personen in Oostenrijk en daaronder zeer invloedrijke van oordeel, dat het protest van de bisschoppen tegen de wet op het burgerlijk huwelijk slechts het begin is van een hettkjen strijd, die tegen de nieuwe orde van zaken, gevoerd zal worden en waarin de zoogenaamde nationaliteiten zich waarschijnlijk met de geestelijkheid zullen verbinden; minder omdat zij als Catholieken belang stellen in de handhaving van het concordaat, dan wel omdat zij in dien strijd en in een verbond met de geestelijkheid een middel zien om hare eigene oogmerken te bevorderen.
BERLIJN, 1 April. (Part. Corr.) Men kan zich niets zonderlingere voorstellen, dan het stelselmatig smalen onzer feudale pers op Oostenrijk, sedert daar te lande, dank zij de pogingen van eenige bekwame en kloeke mannen, eenig licht en leven is gekomen in den inwendigen staatkundigen toestand. Sedert het keizerrijk met het concordaat heeft gebroken, weten dezelfde bladen, die zich de verdediging van Bismarck's politiek tot taak hebben gesteld, geene woorden genoeg te vinden, om de handelwijze der Oostenrijksche regering af te keuren. Ik geloof, 'dat de beweegreden voor dtze taktiek niet ver is te zoeken. Zij beteekent, naar mijn inzien, duidelijk genoeg, dat onze regering er niet in het minste aan denkt, om het Noord-Duitsche parlement of het Huis der Afgevaardigden, met betrekking tot de inwendige aangelegenheden van Pruisen in een politiek opzigt te gemoet te komen. De .egering zal zoo. ver mogelijk voortgaan op den reactionnairen weg. Van vrijzinnige concessien, welke vroeger op het programma stonden, is geene sprake meer. Ik behoef niet te zeggen, hoe weinig opbeurend ..dit is voor onze constitutionnelè ontwikkeling, maar er zijn ook andere omstandigheden, welke het bewijs leveren van de verwarring in ons inwendig beheer. Het volgende kan u daarvan als voorbeeld strekten: De rijksdag had in zijne vorige zitting het cijfer der uitgaven voor oorlog en marme globaal voor verscheidene jaren vastgesteld. Het blijkt thans dat die uitgaven zijn geschied, zouder dat eene specifieke begrooting der verschillende posten was opgemaakt, zoodat men in het blinde heeft uitgegeven en weldra zijne toevlugt moest nemen tot gelden, voor andere doeleinden bestemd. Het behoeft niet geze _. te v-orden, welke verwarring daardoor in het financieele .eheer is ontstaan, eene verwarring waaruit de president van den bond zich slechts zal kunnen redden, door het voorstellen aan den rijksdag van eene aanzienlijke leening, waardoor het ontbrekende. Kan worden gedekt. Men mag verwachten dat eene dergelijke leening. zal worden uitgeschreven, indien de rijksdag niet bewilligt m de verhooging van het globale door hem toegestane bedrag voor oorlog en marine
. FRANKFORT, 1 April. (Part: Corr.) De ongeregeldheden, op verschillende plaatsen van Opper-Beijeren hedreven, hadden een ernstiger karakter dan men aanvankelijk naar luid der eerste berigten vermoedde, en men vreest voor eene verdere uitbreiding. Ie iraunsteinwilden de muitelingen, die zich van het raadhuis hadden meester gemaakt, den kapitein Heele, die als kommandant van het landweerdistrict fungeerde, uit het venster op de straat werpen, en slechts met moeite gelukte het hem zich uit de handen der woedende menigte te bevrijden.Ook uit Altötting wordt gemeld dat daar groote ongeregeldheden ziju gepleegd, waardoor de inspectie belet werd-, ook daar gaf de kreet, //wij willen geene Pruisische soldaten worden het sein. De stemming in het geheele Beijersche bergland wordt als niet gunstiger beschreven. Op het eerste herigt van het gebeurde is de regeringsraad Moser uit Munchen als regerings commissaris naar raunstein gezonden, om de noodige maatregelen tej nemen tot herstel der orde en tevens om een onderzoek naar de belhamels te doen. Van de zijde van het ministerie van binnenlandsche zaken zijn bovendien onverwijld de krachtigste maatregelen genomen.Den29stenMaartis wegens deze voorvallen eene bijzondere zitting van den .ministerraad gehouden. De regering heeft aan alle militaire autoriteiten des lands bevolen om manschappen gereed te houden, ten einde die bij verdere ongeregeldheden, waarvan men de uitbarsting voor niet onwaarschijnlijk houdt, onmiddellijk met kracht te kunnen doen handelen.
Naar men verneemt is het dividend van deu Beijerachen- Oostelijken spoorweg voor het boekjaar 1866—1867 (vijf kwartalen), voorgesteld op 6 gulden 15 kr. per aandeel. Het definitieve besluit deswege zal genomen worden in de algeword " vergadering, welke den Uden Mei zal gehouden
---

