BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 2 April. De voortzetting van het lersche debat is een dag uitgesteld, en het Huis der Gemeenten heeft dezen wapenstilstand gebruikt tot het bespreken van een paar nuttige wetten. Het ontwerp van wet op den laster (libel-bill), werd voor de tweede maal gelezen. Het doel van deze wet is de verantwoordelijkheid van redevoeringen, waarin lasterlijke aantijgingen voorkomen, te laden op de sprekers en niet op de' couranten, die ter goeder trouw een juist verslag van die redevoeringen geven. Zoo als men weet, worden door de snelschrijvers der groote dagbladen zoowel de toasten, op groots diners gehouden, als de redevoeringen in het Parlement of in volksvergaderingen uitgesproken, bijna woord voor woord wedergegeven en deze verslagen vullen dikwijls acht a tien kolommen, zoodat het oumogelijk is, dat do redactie van eenige courant aansprakelijk kan worden gesteld voor do persoonlijkheden, enz., die soms in die redevoeringen voorkomen. Hoogst merkwaardig is tegenwoordig in Engeland de wijze, waarop men langzamerhand hervorming wil .rongen in alle staatsligchamen en hoe men verlangt, dat oude instellingen reden geven vaa hun bestaan en de natie verzoenen met hare voorregten en privilegiën, door het bewijs te leveren dat zij nuttig zijn. Het Huis der Lords heeft in den Ïaatsten tijd op die wijze zeer de aandacht getrokken. De 'linies geloolt, dat het'gevaar, waardoor het bedreigd wordt, uit eigen boezem en niet van buiten komt. Zijn verlies van invloed iB het alleen verschuldigd aan het totale gebrek aan gevoel van verantwoordelijkheid, dat de erfelijke wetgevers van Engeland hebben. De banken zijn altijd ledig; de behandeling der zaken wordt geheel in handen gelaten van drie of vier voorname leden van de regterlijke magt, die als zoodanig zitting hebben in het Huis der Lords eu sinds vele jaren is het misbruik ingeslopen, dat de Lords, die liever op hunne landgoederen blijven, bij procuratie hunne stemmen uitbrengen. ' De 'linies betreurt het en noemt het eene schande voor den adel, dat een staatsligchaam, dat zoo veel goeds heeft en welks magt, zoo die eenmaal verloren ging, moeijelijk zou kunnen worden herkregen, gevaar loopt van vernietiging, niet door koppigen wederstand tegen den volkswil, of door het drijven der democraten, maar alleen door de lusteloosheid en net gebrek aan energie der lords. De radicale dagbladen beginnen de houding van het Huis der Lords scherp te beoordeelen. Een hunner zegt, dat twee of drie hoog wel geboren en rijke heeren op liet oogenblik het regt hebben, dank zij de luiheid hunner standgenooten, om te verklaren, dat zij een van de staatsmagten zijn. Zij maken nieuwe wetten in een leeg huis, terwijl de andere erfelijke wetgevers op de vossenjagt of op reis zijn en het is de vraag of de nieuwe volksvertegenwoordiging niet zal weenen, dat deze comedie lang genoeg vertoond is. leder die zich herinnert, dat voor vijf jaren in Engeland geen publiek persoon het harder te verantwoorden had dan John Bri . daar Tories en gematigde liberalen hem om het zeerst aanvielen, moet met vreugde den vooruitgang opmerken der publieke opinie, als men ziet hoe m de Globe het .conservatieve orgaan van het Britsche gouvernement, gisteren 6e volgende lofrede op Bright voorkomt. «De Heer Bngnt is een man van een edele type; hij is de natuurlijke opvolger van •Charleston j hij is de groote parlementaire vertegenwoordiger s-an de menigte. Het is gelukkig voor Engeland een staatsman te bezitten, met zulk een edel karakter begaafd, dat r_e tija zijne te heftige denkbeelden tempert, zonder zijne energie of de vurige kracht van zijne welsprekendheid te verminderen. Mogen wij immer zulk een edelen volks-tribuun nebben, mannelijk, eerlijk en opregt, die harde slagen toebrengt , doch met open vizier strijdt en die geëerd wordt rioor hen, die hij kastijdt." Wij herhalen ook gelukkig Engeland, waar het conservatieve orgaan van het gouvernement de edele hoedanighe. vïï een g°ducnten tegenpartijder erkent, en niet met _.!_.tmatn_.en onedele insinnatien strijdt, maar moedig om S/wi eigene he .nselen ¦ en edelmoedig genoeg is _Hft_renW____geM* bÜ *e liberalen te onderstellen. . deu postmeester- genera a_ V_ h, Bche tek'..'aalivinen door De terjenwoorti . telh '. hoeve T;la «et rijk. slecht m _o*^_ftas__a js*.* dejf.. voer de onjuiste overbrenging van KfcL£^R2s^k er wees on Zwitserland en BelgiC^voorb^liv^ even gemakkelijk als goedkoop en volledig telegraaf-systeem Het groote staats-proces van de zeven fenians, die beschuldied zhn de Clerkenwell gevangenis in de lucht te heböen willen doen springen, zsl in de volgende week aanvan .n Het volgende telegram uit Abvssinie is ontvangen door t . L«Bdenschen correspondent van de New-York' Herald. augl• . M.aart- Wii zÖa ater aangekomen. Een lïtiflh VPafcoofl is gekampeerd op de hoogten, dio Z> _.v_v_ °hei kamP overzien. Hij weigert leeftogt te wt*!}tl !_*_*' Öir R' NaPier ten strijde. Het opperhoofd 5 f ifflnS tJm 1?p aaa Sir E- Napier gezonden, v «Wonde wliHilneod«•<« zijne vriendschap aanbiedt. Jacoub , f _™I Ónf?v3?'t0 ,d' hoeft generaal overtuigd van de ongeloofwaardigheid van dit berigt. Wij hebben nog zes f g6PvLn Tras ll'J°°r dat WÜ W"» k«meil berei- St_Ue_ wijden zijd. Het iS^^lS^S
Bij het Huis der Lords 1B dezer dagen door een der rciuiiters op nieuw de verzekering gegeven dahet _» nement geen voornemen had om zich in den oorlof tSchen Brazilië en Paraguay te mengen of daarin zijn. bemMddfaS i__n te bieden. Het zou trachten do Sr! en geneeskundigen, die tegen hunnen wil in het fegggSo rierël.raguayers werden t^^onden nit hmfn al™, behalve aangename positie te bevrijden * doch het zou jg| in Zuid-Amerika wachten voor eene herhaling der Abyssinische expeditie. 'vl, _ „., i Een der pairs, lord Grer, :maakte van deze,gelegenheid Rebwdk, om eene waarschuwing aap zijne landgenoten te rigten; 'hij zeide, dat menig En .e sehmanvoor zy„ ci belang bv tenslands roekeloos in **&*£££*>*&*• nissen met barbaarsche of hall-beeehaatuc icgjaing en trad, «kenende op de bescherming .tan tost geval dat hij zoodoende in ongeiegea;! den ge aakte; naartfi oordeelde, dat het van Engeland met te v, gen was oorlog te voeren of zich aan het gevaar,™ oorlog Moot te stellen, ten behoeve van ieder Eng-ducoman. .1 Ort ;^_os of voordeelig achtte, zich in eene govaar .ie positie te ' - Uit de breedvoerige berigten van de Abyssinische, expeditie, loopende tot het begin der vorige maand, Te™"e™' men de eerste bloed vergieting; deze viel voor in een ge vecht met een 60- a 80-tal gewapende roovers, me Oagagii van Engelsche troepen zochten weg to voeren. De ïoovus waren gewapend met zwaarden,spie_3en en eenige lontgeweien
---

Fransche Post.
PARIJS, 2 **&<&*• Corr.) De meeste berigten, welke ik heden te melden h_b, zijn van negatieven aard. Men zoide, dat do Paus ongesteld was en hij rijdt op het Corso-, - men yerzekea^datdeHr. von Bndberg Parijs zou verlaten en hij heelt zoo even een gedeelte van zijn ameublement doen vernieuwen; —men meldde, dat Victor Emmanuel ernstig ongesteld was, en de Agence Havas laat zich telegraferen, dat hij zoo gezond is als een visch in een aouarium; -* men zeide, dat de Heer üuruyhet departement van onderwijs zou verlaten en de officieise bladen beweren, dat dit even onjuist is als de bewering, dat de mensch van een aap afstamt. Een berigt, hetwelk ik gisteren niet wilde mededeelen, omdat ik hoopte, dat het zou worden tegengesproken, wordt daarentegen bevestigd. Engèno Forcade, hoofdredacteur van de Semainefinancièrv, medewerker aan de Rivue des deux tnondes, is krankzinnig geworden. Overmatige arbeid en eene grenzenlooze eerzucht schijnen de oorzaak van dit ongeluk te zijn. De raad van state heeft den Heer de Lesseps magtiging verleend tot de uitgifte van obligatien, met loten voor het Suez-kanaal.
Het wetsontwerp op het regt van vereeniging en vergadering, hetwelk aan de linkerzijde van het Wetgevend Ligchaam voorkwam zoo weinig in overeenstemming te zijn met den brief van 19 Jan. 1867, dat zij togen de verleende vrijzinnige concessien stemde, is den ouden Heeren yan het Palais Luxembourg nog te liberaal en, met uitzondering van één lid, heeft de commissie van den Senaat zich tegen het ontwerp verklaard. Te Grenoble zijn, naar aanleiding van de jongste aldaar voorgevallen" onlusten, nog 20 personen in hechtenis genomen. Indien ik mij wel herinner, heeft zich in der tijd het geval vertoond, dat eene persoon, die in het tuchthuis had gezeten , later met den prijs-Monthyon werd begiftigd, wegens desgdzamen levens-wandel. Onlangs heeft zich het geval omgekeerd voorgedaan. Eenê vrouw Jeanne Dessite genaamd, aan wie in 1866 de prijs-Monthyon was uitgereikt, heeft te regt gestaan voor de correctionele regtbank van Clermont wegens opligterij en is tot 1 jaar gevangenisstraf en 500 frs. geld- T, Ou aiable le prix MoiUhgon va-t-il se. nichcr? _^e<. ."?''°'8 > k-et orgaan van den ex-Koning van Hanover, de 100-.''t re-n onKeie weinig gewigt woj'ctt gehecht aan zer Sa_ ,ra™I,g van bet berigt nopens eene réis van Keien flSi ff0 naar Berlijn en eene bijeenkomst van dezen blad .s_,"_ T?n Pruisen te E'M- "Wie weet," zegt het reinen niet .SS8 van eene zamenkomst van beide souvëzalplaats hebben'^eeile üaWtiE2 beide legers °^^&SS&!5t Van af Koi^ervf ameDieau woidt weder m omloop gebragt.
enS fel.S_i.cgeteton ,ta ,*_*_** bevel zal worden gevoerd loor doïwi^ • ¦don- Het,*_ de Faillv; terwijl & drie Xteri? _.___S^ guMt Vaals Lebrun, Goze en Polhès, on de ______° v ¦ _n 0" den generaal Legrand noen' worden BKÖ__? d°M' —De Moniteur zegt: '.-Wij vinden in een brief uit Montevideo eenige bijzonderheden omtrent den opstand door den kolonel Plorès beproefd tegen het gezag van den generaal Florès, den voorloopigen president ¦•_ Uruguay. Tengevolge van politi _e oneenigheden tu__ __rè_i Florès den vader en Florès den zoon, had deze laa;ste, dis bevel voerde over het eenige te Montevideo liggende regement troepen, zich meester gemaakt van het fort San José en van de voornaamste inrigtingen der stad. De ministers waren in hechtenis genomen, en de generaal Florès z.lf had zich iv de noodzakelijkheid gezien om de hoofdstad te verlaten en op eenige uren afstands van daar eene wijkplaats te zoeken. Doch op eene uitdrukkelijke aanvraag van don President Florès dedeii de buitenlandsehe consuls de localen van de administratie der invoerregten door de zeelieden der oorlogschepen van hunne gouvernementenbezetten; toen begreep do kolonel Florès eindelijk het gevaarlijke van zijne dwaze onderneming, en uit eigen beweging kwam hij zich onderwerpen. Sedert heeft de voorloopige President het hoog gezag weder in handen genomen, zonder dat er verdere storing der openbare orde heeft plaa's gehad; de strafwaardige aanlegger van dien aanslag heeft de Plata moeten verlaten na van zijnen militairen rang vervallen verklaard te zijn."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 4 April.
Luidens een heden ontvangen telegram, heeft het Engelsche Huis der Gemeenten gisteren met eene zeer aanzienlijke meerderheid het amendement van lord Stanley verworpen en is; daarop het voorstel van Gladstone aangenomen. Door deze beslissing is tevens uitgemaakt, dat de rigtingvar.de m.eerderderheid van het Parlement eene andere is clan die van het ministerie, en de Heer Disraeli zal dus of moeten aftreden, of het Parlement ontbinden. Indien tot het laatste wordt besloten zou dit niet voor hem pleiten, daar er zeer groote waarschijnlijkheid bestaat, dat hetzelfde Parlement terugkeert en de gang van zaken dus noodeloos zou worden belemmerd. Treedt het ministerie af, dan zal natuurlijk onmiddellijk worden beweerd, hetgeen trouwens thans reeds beweerd wordt, dat de liberale partij de zaak der lersche kerk eenvoudig heeft gebruikt, om op het kussen te komen, volstrekt niet, omdat zij overtuigd was van de noodzakelijkheid , om, door opheffing van een buitensporig bevoorregt ligchaam, althans eene enkele poging te doen, om de grieven der leren weg te nernen, voor zoo ver die regtmatig zijn. Sommigen zelfs beweren, dat de liberalen nog geheel iets anders op het oog hebben; de opheffing der lersche staatskerk is voor hen slechts do eerste stap tot opheffing der staatskerk ook in Schotland enEngeland. Wat de laatste'beweriug betreft,kan men zeggen, men kan het eene doen, zonder daarom het andere te laten; het is zeer goed mogelijk, dat enkele liberalen deze uitkomst verwachten als een'ver verwijderd gevolg van het tegenwoordige besluit, maar dit bewijst nog volstrekt niet, dat het hun alleen om deze HttSemst, nki in fa rate plaats oi__ regt voor lerland te doen is. Men lezo wat deze soort van bedenkingen aangaat, de redevoering van Bright, die wel niet onder de verdenking liggen kan, van pogingen tot verovering van een miriisterieicn zetel. Hij heeft Dingsdag op de overtuigendste wijze aangetoond hoe weinig die kreet «de kerk is in gevaar" eigenlijk beteekent. Voor het overige kan de liberale partij het zich laten welgevallen, dat al hare pogingen voortdurend aau onedele beweegredenen worden, toegeschreven; zij deelt in dit lot met allen, die ooit iets groots en goeds tot stand bragten, want de duisternis haat nu eenmaal het licht en begrijpt het niet. Uit Amerika wordt berigt, dat men het plan heeft laten varen, om Alabama bij Congresbesluit tot lid der Unie te verklaren, niettegenstaande de verwerping der constitutie. Dit plan zou ook alleen te verdedigen zijn geweest, wanneer de gevolgen van het geweld, dat de overtuiging der meerderheid m dien staat is aangedaan, niet op andere wijze konden worden weggenomen. Men zou dan de geheele natie voor zich hebben gehad. Nu er een andere weg open staat, zou zulk eone, altijd bedenkelijke, handeling van het Congres slechts tot nieuwe geschillen aanleiding hebben gegeven. De loop der zaken kan thans deze zijn: De zonderlinge bepaling dat niet de meerderheid der stemmenden, maai do meerderheid der stemgeregtigden beslist dient te vervallen en is, meenen wij, reeds vervallen door de suppletoire wet op het herstel der Unie. Dan kan in den staat Alabama eene nieuwe stemming worden uitgeschreven. De partij der slavenhouders , die zich bij de vorio-e stemming onthield, om zoodoende de constitutie te doen°vallcn, zal dan niet nalai ten ter stembus te komen en de meerderheid zal dan beslissen. Wordt ook dan de constitutie verworpen, dan zou men er niet veel slechter aan toe zijn dan nn. Worat zij aangenomen.— en dit is niet onwaarschijnlijk .wanneer slechts beter dan de vorige maal gezorgd wordt, dat üe kleurlingen niet met geweld van de stembus worden teruggehouden — dan is een belangrijke stap voorwaarts gedaan ; een stap te belangrijker, naarmate dagelijks meer algemsen wordt ingezien, dat üe partij van het behoud van den tegenwoordigen president geene ondersteuning heeft te wachten, daar hij die sedert het tegen hem aangevangen proces kwalijk meer zal kunnen verleenen. Juaar dit voor' namelijk eeiie schikking in het Zuiden belette, is er thans gegronde hoop, dat de zaken zich daar spoedig ten beste zullen keeren. ' n , Ofschoon thans ook door de Fransche dagbladen wordt medegedeeld, dat de gezondheid van den Paus niet zoo ernstig bedreigd wordt'als de eerste berigten deden vermoeden, is het opmerkelijk, dat het telegram, waarin gewaagd werd van een toertje op het Corso, niet is opgenomen dooiden Franschen Moniteur. Men maakt daaruit op, dat de berigten, omtrent deze ongesteldheid niet geheel ongegrond zyn. Aan de andere zijde "herhalen wij echter de opmerking, dat dit berigt op denzelfden dag ontvangen word, met andere verontrustende berigten uit Parijs, die spoedig onwaar bleken te zijn.
Het eerste gedeelte der zitting van gisteren was gewijd aan de voortzetting en beëindiging der beraadslagingen over de Oost-Indische begrooti.,- Ditmaal hebben de ambtgenooten voor oorlog en marine den minister niet in den steek gelaten, maar zaten naast hem gereed voor alle eventualiteiten. Ofschoon over het defensiewezen-, ook uit het oogpunt van verdediging te lande, vostingwerken, enz., nog al veel geredeneerd is. heeft de minister van oorlog evenwel zich niet in het debat gemengd, maar wat de maritime strijdkrachten of de zaken der Oost-Indische marine in het algemeen betrof, keelt de minister van marine de sprekers, die daarover het woord voerden, beantwoord. Er is slecht 3 een amendement aangenomen tot vermindering van de onder afdeeling genie-werken, uitgetrokken ad ƒ2,233,190, met ƒ324,561 te verminderen, welk amendement was voorgesteld en verdedigd door den Heer W. van Goltstein en dat aangenomen werd niet 54 tegen 17 stemmen. Eene poging van den Heer van Naamen, om den post van ƒ500.000 voor «tpeditien te doen vervallen, mislukte, vooral uit overweging, dat, ofschoon ieder het eens was, dat esnétatien niet wenschelijk waren, men evenzeer inde noodzakelijkheid kon komen, om te moeten handelen en dan was dadelijk handelen hoofdzaak en kon juist grootere expeditien voorkómen. Voor dergelijke eventualiteiten mo6st het gouvernement de noodige crodieten beschikbaar hebben. Het betrokken artikel werd dan ook, na krachtig verdedigd te zijn door den Heer Fransen v. d. Putte, aangenomen met algemeene stemmen, op eene na, die des Heeren van Naanien. Wat nu de slotsom der debatten betreft, zij is deze: Hoofdstuk II (uitgaven in Indië ad ƒ88,170,608) werd aangenomen met 56' tegen 17 stemmen. Hoofdst.l (uitgaven in Nederland en waarover de beslissing was aangehouden tot na den uitslag van alle amendementen, werd aangenomen met algemeene stemmen tot het nu vastgestelde bedrag van ƒ33,082,103, waaronder de bijdrage aan Nederland als voorloopige raming f 11,305,869. Daarna zijn de Middelen, na eene korte woordenwisseling tusschen ac Heeren Blom, den minister en den Heer v. Bosso over het ophouden van een groot gedeelte der tin, aangenomen met algemeene stemmen, tot een gelijk bedrag als de uitgaven. Nu zou volgens het Dingsdag jl. genomen besluit de Nederlandsche staatsbegrooting aan de orde zijn, althans tegen Zaturdag, daar het uur reeds ver verstreken was, doch op voorstel van den Heer Storm v. 's Gravesande, gemotiveerd o. a. door den nog weinig overblijvenden tijd voor Paschen, door- de wenschelijkheid om deze discussien in kalmte en met eene zoo voltallig mogelijke Kamer te voeren, werd met 46 tegen 27 stemmen besloten, met die behandeling eerst aan te vangen na het Paaschreces en is daarna, op voorstel van den president, de wederbijeenkomst der Kamer bepaald op 21 April ten 11 ure, wanneer de Nederl. staatsbegrooting aan de orde is. Dat besluit verdedigd of ondersteund door de Heeren v. d. Does , Kernper en Godefroi , is niet genomen zonder ernstige tegenspraak van de zijde der Heeren Fokker en Fransen v. d. Putte. Beide meenden, dat 's lands belang en de bestaande politieke spanning medebragten, om een einde te maken aan de crisis of, zoo als de eerste spreker het uitdrukte, aan den nood, waarin het vaderland verkeert. Er waren nog acht dagen vrij en, wilde men de kwestie over het gebrek aan overeenstemming tusschen regering en vertegenwoordiging tot eene beslissing brengen, er waren daartoe, meende de Heer v. d. Putte, geene dagen noodig. Die kwestie — en dit was de eenige kwestie — kon ten spoedigste beslist worden. Gelijk uit de stemming blijkt, waren de gevoelens verdeeld, daar 46 leden zich voor het voorstel van den Heer Storm van's Gravesande en 27 zich daartegen verklaarden. De Kamer is nu tot 21 April uiteengegaan.
De gemeenteraal zal vergaderen Woensdag den Bsten April 1868, des namiddags ten één ure; alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 46, 62. 75, 63, 70, 71, 72, 83, 83, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 89, 69, 73, 74, 86, 84, 85.
Het Folksblad schijnt veel van napleiten te houden. Het vult een geheel nommer bijna uitsluitend met betoogen en betoogjes tot verdediging van het denkbeeld van een adres aan den Koning, dat in de Kamer slechts bij twee leden buiten den voorsteller ingang heeft gevondt-n. Dat het f olksblad er prijs op stelt, om den indruk van het door den Heer de Boscn Kernper geleden échec zoo veel mogelijk te verzachten, kunnen wij zeer goed begrijpen; maar welk nut het heeft, om tot in het oneindige, op die kwestie van een adres terug te komen, vatten wij niet. Met lieden , die eene idéé fixe 'hebben , is het discuteren onaangenaam, en wij gelooven, dat wij bij het Folksblad aan een idéé fixe te denken hebben, waasaeï vij na op welke gronden het zoo al de gemotiveerde motien van orde bestrijdt. Thans voert het weder als grond voor zijne stelling, dat zoodanige motie zou zijn een adres in ongrondwettigen vorm, aan, dat vele liberalen, na de aanueiiiing der motie-Blussé, een adres overbodig oordeelden. De logica, die hierin moet liggen, ontsnapt ons geheel. Bij de motie was aan de ministers beduid, dat de Kamer de ontbinding veroordeelde, en tevens dat het ministerie bij de meerderheid geen vertrouwen vond. Voo r ministers, die constitutioneel denken en hunne verantwoordelijkheid gevoelen, was dit genoeg, en daarom oordeelde men het overbodig, om nog eens in een adres te zeggen, dat het kabinet in deze Kamer niet dien steun vindt, zonder welken (volgens het ontbindingsrapport) in een vrij land als het onze niet kan worden geregeerd. Maar is nu daarom eene motie van orde een adres in ongrondwettigen vorm ? Een adres spreekt tot den Koning, eene motie van orde slechts tot de verantwoordelijke ministers; ziedaar reeds een groot verschil tusschen béiden, dat alle verwarring moest buitensluiten. _ Al wat men overigens verkiest te zeggen van het dubbelzinnige of onbestemde der motie-Blussé, moet inderdaad ongerijmd voorkomen in de oegen van ieder, die let op de hoofdzaak; deze namelijk, dat de aanneming der motie in zich sluit het constateren van het feit, dat het kabinet bij de meerderheid der Kamer geen vertrouwen vindt. Daaromtrent zal zich niemand vergissen, al heeft het ministerie zich ook niet aan dat blijk van wantrouwen gestoord en thans gemeend, dat in een vrij land als het onze, wel zonder voldoenden steun bij de vertegenwoordiging kan worden geregeerd.
Wij hebben meermalen geklaagd over de onbillijkheid van de Tijd, wanneer dit blad den dwang, in de bekendeßotterdamsche verordening tegen de kinderen van bedeelden aangewend, aanvoert als eene grief tegen de geheele liberale partij._ Tot nader bewijs der gegrondheid vaa onze klagte kan dienen, wat op bladz. 26 van het rapport der commissie uit de Tweede Kamer omtrent het regeringsverslag, betreffende het onderwijs is gezegd. Daar leest men: «Bij _et niet bestaan van wettelijke schoolpligtigheid moeten ook '/dwangmiddelen, gelijk onthouding van badeeling aan behoeftige ouders met dan met beleid en billijkheid worden //aangewend en zeker is, nar.r het oordeel uwer commissie, //te ontraden zoodanige dwang, die aan de ouders de vrij//heid zou ontnemen , om hunne kinderen naar verkiezing .-op de openbare of bijzondere scholen onderwijs te doen //genieteu.' Wij meenen te kunnen verzekeren, dat de leden der commissie het geheel eens waren omtrent dit oordeel. Die commissie bestond uit de Heeren de Brauw, van Lynden van Sandenburg, Heydenrijck, Godefroi en Jonckbloet, waarvan de twee Ïaatsten zeker a_3 volbloed schoolwetmannen zijn] aan te merken.
Z. M. heeft den Heer W. C. Clifton benoemd tot Nederlandsch consul te Albany, voor West-Australie.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 2 dezer, is, na voorafgaand vergelijkend examen, met ingang van 1 Julij e. k., benoemd tot opzigter van den waterstaat 4de kl. 'O. A. Koorevaar.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 27.32, hem door een eervol ontslagen ontvanger van 's rijks middelen, ten behoeve van 's rijks schatkist toegezonden.
_ De minister van binnenl. zaken heeft aan de Commissarissen des Konings te kennen geveven, dat hij jaarlijks door hunne tusschenkomst na cic herziening der kiezerslijsten uit elke gemeente wenscht te ontvangen eene opgave van het getal kiezers, zoowel voor de Tweede Kamer en de Prov. Staten als voor de gemeenteraden.
De luit. tor zee 2le kl. A. F. J. Frackers wordt, met 16 dezer, geplaatst op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus.
Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Maart 1868, bedraagt het getal vacante scholen: openbare voor lager onderwijs 27; dito voor gewoon en meer uitgebreid 3 en voor meer uitgebreid onderwijs 2-, bijzondere voor gewoon onderwijs 1; gesubsidieerde bijzondere voor gewoon en meer uitgeweid 1 en voor meer uitgebreid onderwijs 2. Het aantal vacante hulponderwijzersbetrekkingen is 24.
Aangaande de werken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt ons het volgende medegedeeld: Hei werk werd in Februari] voortgezet met 173 tot 193 arbeiders, 5 tot 11 paarden, 3 of 4 stoombaggervaartuigen en 24 grondsehouwen. Bovendien een afzonderlijke ploeg van minstens 19 en hoogstens 30 werklieden bij nacht op twee of dri. stoonibaggor-vaartnjgen met zeli-loozc-ü'ie toestellen, die zoowel bij nacht als bij dag in werking zijn geweest Noordzeehoofden. Op het einde van Februari]' waren zes jukken van de nieuwe zeestelling geplaatst, waarvan drio in Februarij.
Het eerste juk staat. 125 el, het zesde 164 el buiten den duinvoet. Op deze stelling is eens loopkraan aangebragt. Het waterpas afhakken van de in December beschadigde blokken werd voortgezet. .
Eindelijk werd in Februarij 75 iub. el betonvuliing gestort , waardoor de totale hoeveelheid gestorte beton lot 833 kub. el werd gebragt. Hoofdkanaal, ln het Wijkcrmeer waren niet I°. Maart gebaggerd 485,329 kub. el, waarvan 45,995 kub. cl in Februarij. Iv Buitenhuizen waren ontgraven of gebaggerd 149,896 kub. el, waarvan 1915 kub. el in Februarij. Werken beoosten Amsterdam. Behalve het doen van werkzaamheden van gewoon onderhoud en het aanvankelijk herstel van eenige schade aan den kistdam tijdens den storm van I°. Februarij aoor waterdruk van binnen naar béiten teweeg gebragt, werden in den ring nog twee .Initbare openingen gemaakt, behalve de reeds aanwezige hevel, tot betere regeling van den inwendigen waterstand, bij tijdelijke afwaaijmg van het IJwater.
Laatstl. Vrijdag is het nieuwe locaal der Ambochtsschool voor de Arbeidende Klasse o;> de \\ e_ering-Schans alhier feestelijk ingewijd, in tegenwoordigheid van vele leden der provinciale en stedelijke regering en andere genoodigden De Heer . Tetterode. voorzitter van het bes.uur der school, hield daarbij eene korte toespraak, die beantwoord werd door den burgemeester, waarna de leerlingen eenige liederen zongen en de genoodigden de localen bezigtigden , welker doelmatigheid door allen werd geprezen.
Voor eenige dagen kondigden wij niet cnUle ti oorden aan, dat Maanda| 6 April in het Grand TheatreJrah _.„ Heer van Lier het bekende viertal Schwermer Hq/scJianspieler zou optreden. Met. zekerheid vernamen wij evenwel, dat ten gevolge van ongesteldheid van IrauOteoMartineck, de overkomst van die hier zoo gunstig bekende kunstenaars voorloopig is uitgesteld.
De talrijke bezoekers van den Circus van den Heer W. Carré, die er prijs op stellen in dit eaizoen (te in zoo vele onzigt'en verdienstelijke voorstellingui in dien Circus nogmaals bij te wonen, zullen wel doen dit niet te lang uitte stellen. 'De sluiting toch is bepaald < • *kn dezer en wij twijfelen niet of de laat: n vern Heer Carré, tl >'-' opkomst van het publiek, blijken, dat zijne wetoslaag'e pogingen om in zijn vak voortdurend wat goeds te leveren, door onze stadgenooten op prijs worden gesteld.
Gisteren nacht heeft een man, woonachtig in de Kerkstraat bij de Spiegelstraat, zich in den regenbak van zijne woning verdronken.
Het stoomschin Tanjore, met de mails van Oost-Indie, China en Japan (Fransche dienst), is den Isten dezer Messina gepasseerd.
* 's GRAVENHAGE, 3 April. De gewone audiëntie van den minister van koloniën zal op 8 dezer niet plaats hebben. * LEYDEN, 4 April. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd ue Heer A. J. Munnich, doctor in de geneeskunde, geboren te Brielle. * GORINCHEM, 3 April. De inspecteur van het lager onderwijs in Zuid-Holland heeft eene circulaire aan de gemeentebesturen gerigt, nopens het schoolverzuim en de m iddelen tot bestrijding van dat kwaad. — Door het bestuur van den Holierhoekscnen en Zouteveenschen polder is te Vlaardingen aanbesteed het bouwen van de noodige inrigtingen voor het te stichten stoomgemaal van dien polder. Het gebouw is aangenomen door den Heer J. v. d. Vlis, aldaan voor/10,400, en de machiene en toebehooren door den Heer O. L. Larels te Gent, voor fl2 480. WORKüM, 2 Apnl. Door eeniga leden der Hervormde gemeente alhier is een verzoek aan het klas=ikaal bestuur van Sneek gerigt tot nietigverklaring van de benoeming van het kiescollegie. Voorts wordt er een adres aan de synode der Ned. Herv. kerk in gereedheid gebragt, verzoekende wijziging van het s -oia__kÏTl\-êAli5?Tt °P de Zoogenaamde) vrije verkiezing. * GRONINGEN, 3 April. De herstemming voor het lidmaatschap der Tweede Kamer op 14 -dezer, zal wel leiden tot de verkiezing van Mr. D. de Ruiter Zijlker. De kracht der anti-revoluti'onaire partij in het district Anpingadam is niet voldoende, om haar candidaat prof. Gratama te doen kiezen. Men had of de directe verkiezing van Mr. Zijlker verwacht, of herstemminsr tusschen hem en Mr. E. van Loon. Dat deze laatste het niet zoo ver heeft knmien brengen, is alleen toe te schrijven aan zijne alles behalvo opene en duidelijke verklaring in de couranten omtrent zijne liberale gevoelens. Had toch Mr. van Loon, op de hem daartoe gedane uitnoodiging, zich duidelijk als liberaal doen kennen en zijne gevoelens aangaande onderwijs, koloniën, jongste ontbinding, enz., in dien zin geopenbaard, voorzeker was zijne kans van slagen veel grooter _eweest. * COEVOKDEN, 3 April." Uit de omliggende» plaatsen Nieuw- en Oud-Schoonebeek, Nieuw-Doi-di.cht en Emmen vertrekken binnen kort weder een zestigtal personen naar Noord-Amerika, de meesten naar den staat Miehigan. Gisteren zijn reeds een dertigtal scheep gegaan. Opmerkelijk is hot, dat er landbouwers onder gevonden worden, die een kapitaal van ƒ6OOO a 10,000 medenemen.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ: Behalve de reeds gemeldeeerstehanda afdoeningen , zoowel hier als te Rotterdam,_ is er niets van beteekenis omgegaan. De afleveringen in de vorige maand, bedragende 111,000 b., zijn zeer belangrijk te noemen en de stemming voor het artikel is sedert de bekendmaking daarvan wel zoo vast.
'f AÏSA.IL: In Ameiik. Tabak is niets bijzonders omgegaan. De geringe keuze beperkte verderen omzet. Den afloop der van Java en St. Domingo Tabak gehouden veilingen , deelden wij reeds mede. Dat van de partijen Tempeh en Blitar veel werd opgehouden, is hoofdzakelijk hieraan toe te schrijven, dat de dïoopers ten gevolge der min gMustige tijdsomstandigheden, niet geneigd waren, daarvoor thans die prijzen in te willigen, die vroeger voor die soorten werden besteed, terwijl verkoopers niet gezind waren *ot de bestaande marktprijzen te realiseren; de partij Mohazn»t grootendeels uit kerftabak bestaande. werd naar evenre^tz heid der kwaliteit goed betaald. Vooral naar beider «en bestond veel vraag. . j_*. 412 * De voorraad in de eerste hand is thans ais vu ¦ Mar. land, 88. p. Bnail, 400 p. Bjo Gr*u»4 «077 _.•> en 51 eer. Havana. m i^_.»„_«_r«o handel totewas____ prijzen. Voor mooije partyen -"«w w -BWutwihbu», >___ boord te ontvangen, besteed. Zoo hier als te Rotterdam werden ruim 9000 cranj. afgedaan. GERAFFINEERDE SUIKER. Er hadden belang-
rijke afdoeningen tot verhoogde prijzen plaats. Voor gemalen N°. 1 wordt thans ƒ 351/4, voor JT. 2 ƒ 341/4 a 341/3 vergeefsch geboden. Superior brooden ƒ3B a 39 naar kwaliteit.
---

Duitsche Post.
WEENEN. 3 April. Men meldt, dat de jongste broeder d« Keiawu, d» Aarts tor tog tudwig Victor, zich naar ïlo» rence zal begeven ter bijwoning van de huwelijksfeesten van Prins Humbert.
— De ministers Brestel, Herbst en Hasner zijn heden namiddag naar Ofen vertrokken. — De aandacht blijft nog steeds op de financiële plannen van den Heer Brestel gevestigd. Het publiek kan zich daarmede nog geenzins vereenigen. Het blijkt steeds duidelijker, dat de belasting op het vermogen, zooals die is voorgesteld, door de Afgevaardigden niet zal worden goedgekeurd. — Uit Bucharest wordt gemeld dat de regering eene wet zal voordragen, strekkende om de Israëlitische bevolking van Rumenie, bestaande uit 300,000 zielen, te doen deelen in de politieke en burgerlijke regten, waarvan zij nog uitgesloten is. Hierdoor wil de regering toonen vreemd te zijn aan het beruchte voorstel van leden der kamer, om de Israëlieten aan exceptionele bepalingen van zeer drukkenden aard te onderwerpen.
BERLIJN, 3 April (des Ochtends). De president van den Rijksdag heeft eene buitengewoon langdurige conferentie met den Koning gehad. waarin de zaken, die in het Tolparlement behandeld zullen worden, breedelijk werden besproken. — De Amerikaansche gezant, de Heer Bancroft, heeft volmagten ontvangen tot het sluiten van een handels- en scheepsvaart verdrag met den Noord-Duitschen^ Bond. _ De vrije conservatieve fractie van den Rijksdag hoeft het volgende voorstel ingediend: «De Rijksdag besluit den bondskanselier uit te noodigen, om met de zeemogendheden onderhandelingen te openen, ten einde de vrijheid van den bijzonderen eigendom ter zee in oorlogstijd voor een erkend beginsel van het volkenregt verklaard wórde." _ — De sigarenmaker August Horig, bekend als redenaar in onderscheiden volksvergaderingen en die ook bij de kwestie van hot staken van dén arbeid eene belangrijke rol heeft gespeeld, is den Isten dezer plotseling gearresteerd. De Folks-Ztg. verneemt, dat eene vervolging tegen hem is ingesteld wegens uitdrukkingen, door hem gebezigd in eene vergadering, waar over de noodlijdenden in Pruisen werd sehandeld, en waarbij hij zich verklaarde tegen het zenden eener deputatie naar den minister-president.
FRANKFORT, 3 April. (Part. Corr.) Uit Munchen wordt gemeld, dat de Koning van Beijeren thans bij besluit van 30 Maart den Heer v. Hörsmann tot staatsraad in gewone dienst en tot minister van binnenl. zaken heeft benoemd.
Uit Traunstein en de andere plaatsen waar de landweerinspectie door ongeregeldheden is gestoord, heeft men te Munchen berigt ontvangen, dat de arrestatie der belhamels zonder tegenstand heeft plaats gehad en dat nu allerwege rust heerscht. Men vreest geene verdere rnstverstoring. Bij het Pruisische leger en ook bij de contingenten der Noord-Duitsche Bonds-S taten bestaat het voornemen om talrijke verloven te verleenen, met het oog op te verkrijgen bezuinigingen,
Men verzekert, dat Pruisen zoowel aan de Zuid-Duitsche regeringen alsook aan Frankrijk de belofte heeft gedaan, om zich te verzetten tegen elke' poging om de bevoegdheid van het tolparlemont uit te breiden. De vorsten van Schwarzburg-Rudolstadt, Reuss-Greiz en Reuss-Schleiz zijn tot Pruisische generaals benoemd. Thans zijn alle vorsten-familien der staten, welke den Noord-Duitschen bond uitmaken, met hooge rangen in het Pruisische leger vertegenwoordigd. Het badhuis te Wiesbaden was eergisteren, op welken dag het weder geopend werd, talrijk bezocht. Inzonderheid waren de speelzalen buitengemeen druk bezocht; al de speeltafels en het geheele ameublement zijn vernieuwd. Men schijnt er dus bepaaldelijk op te rekenen, dat de nog hangende onderhandelingen met de Pruisische regering over de voorwaarden, waarop het voortduren van het spel gedurende nog vijf jaren vergund zal worden, tot een bevredigend resultaat zullen leiden.
De Heer Wendelstadt, een der directeuren van de Darmstadtsche bank, die zich ter zake van de Livornesche en Toskaansche centraalspoorweg-prioriteiten naar Florence heelt begeven, heeft thans van de Darmstadtsche bank in last gekregen, om een proces aanhangig te maken tegen de maatschappij der Romeinsche spoorwegen, of eventueel tegen de Italiaansche regering, nadat een protest zal zijn ingediend tegen do betaling in muntpapierf Volgens het advies van verschillende aanzienlijke Italiaansche regtsgeleerden, is zoowel de maatschappij als de regering verpligt tot betaling m klinkende munt. De Darmstadtsche bank heeft zich bereid verklaard tot het betalen der kosten van het proces. _____________
---

