Fransche Post.
PARIJS, 3 kptil(Part. Corr.) Het Hof van appèl heeft heden uitspraak gedaan in de zaak der negen dagbladen, wegens de Comptes-rendus. (Reeds per telegram gemeld). Het heeft tnf Jonnis in eerste instantie bekrachtigd met betrekking den £? Avenir Nalional, den Intérèt public, de France, Ooir.iT, *ïur d'-Ê'Mre et Loire > het Journal de Paris den zim vïLNationale en het Journal des Débats. Daarentegen de HeeiS;S^0£en de TemPs en de Union, (verdedigd door slechts W™aure en, Berryer), *omdat in hunne artikelen der discus,-» g-evallene werd medegedeeld ten behoeve vraagt de zw ïi,,zooves het vereischte." Met regt afbalenmg is P* hteifn' of door deze uitspraak eene juiste medegedeeld. gesteid van hetgeen al of niet mag worden (eeDne heefl> Ma«asi™ Séu*<° keizerrijk, gepatroneert^ door de T?ee^gT^ he* tweede ceau en von Haussmann), in stf/w? klaard. Naar men verzekert, zal het JootE^IISSlment7el'" Maoasins (op het plein vaa iet GhateM*v™ geWdawr foekere van W bekend) wo^n a^i^i^^lB^0: toW W «fltrai« pMtl&ntW aan*9*°cht «n ingerigt De diplomatische receptie van den Heer de Moustier, gisteren gehouden, was eene ware idylle; de minister van buitenlandsehe zaken verzekerde, dat noch Napoleon 111, noch eenig ander gekroond hoofd van Europa er aan dacht, om het voorjaar tot iets anders te besteden dan tot uitstapjes, pleizier-partijtjes en dergelijken. Zonderling staat daarmede in verband het bevel, ?oo even door maarschalk Niel gegeven, om te Metz en te Straatsburg de meest uitgebreide versterkingswerken aan te vangen. Een jong mensch, die te Grenoble weg met den Keizer! had geroepen, is tot eene gevangenisstraf van veertien dagen en tot eene geldboete van 16 frs. veroordeeld. De Situation en de Figaro, die weg met de meerderheid! hadden geroepen, werden veroordeeld tot twee maanden gevangenisstraf en 5000 frs. geldboete; een nieuw bewijs, dat het beter is, zich maar dadelijk tot den heêrscher van den staat te wenden, dan tot diens heiligen. De commissie voor de begrooting werkt met een ijver, waarvan wij in langen tijdgeen voorbeeld zagen. Reeds in de eerste zitting van het Wetgevend Ligchaam zal het ontwerp der leening ter tafel kunnen worden gebragt. De beurs verkeerde in eene fiaaawe stemming. Fransche rente 69.22; Italiaansche leening 49.30 met 45 c. daling. Het huis Königswarter heeft de inschrijving opengesteld op de 117,470 stuks Florentijnsche obligatien. //Tout marquis veut avoir des pages, tout banqnier veut avoir vn emprunt." Volgens de handels-statistiek over de twee eerste maanden van 1868 duurt de toeneming van den invoer en de vermindering van den uitvoer voort. Sedert 1861 is het bedrag van den invoer gestegen van 338 op 511 millioen; daarentegen viel het cijfer van den uitvoer, hetwelk van 1861 tot 1866 snel tot op 545 millioen was gestegen, in 1867 op 450 en in 1868 op 425 millioen. Onder de uitvoerartikelen, welke sedert 1866 het meest in de verlaging deelden, behooren wollen, katoenen en zijden stoffen (laatstgenoemde in 1866 99, in 1863 63 miUioen) lederwerk en mode-artikelen.
Gij herinnert u den hevigen uitval van den Pays op den prefect van Toulouse, naar aanleiding van de laatste gebeurtenissen in die stad voorgevallen, omdat deze de candidatuur van de Cassagnac's in het departement Haute Garonne niet had ondersteund. De minister van binnenlandsche zaken heeft thans aan den prefect een brief geschreven, waarin hij hem te kennen geeft, dat hij zich om dezen aanval niet verder behoeft te bekommeren. En toch is de Pays het Journal de l' Empire l De bekende Parijssche oogarts Dr. HerscheU is heden naar Amsterdam vertrokken en zal daar eenige dagen vertoeven. — Het proces tegen den Heer de Kervéguen heeft heden yoor de regtbank van correctionele politie gediend. De zaak is heden niet afgeloopen, maar zal morgen worden voortgezet. _ De genoemde Heer heeft zijne vroegere beweringen allen ingetrokken en aan zijne tegenstanders verschooning gevraagd. Zijn verdediger, de advokaat Gournod, heeft de onschuld der betrokken dagbladen aan do hun ten laste gelegde feiten erkend.
---

Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
. 3 ApriL Het is onmogelijk het lersche debat in net Huis der Gemeenten te volgen, zonder een hoog denkbeeld te krijgen van de welsprekendheid en de uitstekende redenaars-talenten van verscheidene leden, zoo van liberale als conservatieve zijde. Dit is vooral bij de conservatieven merkwaardig, omdat zij in dit geval letterlijk niets konden aanvoeren, dat den naam van een argument verdient, en zich moesten bepalen tot het verzoek om stil te blijven staan, terwijl de geheele wereld vooruitging. Doch de vurigheid , de kracht, de onwrikbare standvastigheid, waarmede sommige Tories zich vastklampen aan oude toestanden , vooroordeelen en inrigtingen, en de openhartige ruwheid , waarmede oude land-edellieden protest aanteekenden tegen alle nieuwigheden, verdienen de sympathie van allen, die halfslachtigheid en transigeren in de politiek haten, en voor wie het verfrisschend is een man royaal en onbeschroomdjvoor zijne denkbeelden te hooren uitkomen, al zijn aeze ook min ©f meer anti-diluviaansch. Generaal Peel en de Heer Henley, zijn dergelijke Tories Jan de oude school, en hunne woorden werden met veel aandacht gehoord, en met al den eerbied dien zij verdienden, want e, fFekers waren ten volle overtuigd, dat godsdienst en zedelijkheid, ja de vrijheid van Engeland zelfs, groot gevaar nepen, indien de lersche staatskerk werd afgeschaft. Het eenige argument, dat werd aangevoerd van conservatieve zijde, was de verdorvenheid aan te toonen van hen, die willen afbreken zonder te kunnen opbouwen. Dit is een Jan die vulgaire gezegden, welke men vaak herhaalt zonder er «U te denken, want net zou ook toepasselijk zijn op den jnan, die een oud bouwvallig huis afbrak, welks instorten honderde levens in gevaar kon brengen, en die echter niet m staat zou zijn dat bouwvallige muurtje weer op te trekken. De bouwvalligheid en zwakheid van de lersche Staatskerk bleken het duidelijkste uit de voortreffelijke redevoering Jan den Heer Lowe. Deze begon met eenige cijfers aan te halen, wier eenvoudige welsprekendheid, zoo als hij zelf zeide, alle verdere argumenten schier overbodig maakte. Van de 100 leren zijn 78 R. Catholieken,die van staatswege geen halvestuiver voor hare kerk ontvangen, 12 zijn leden der Protestantsche staatskerk, die van het gouvernement geld, waardigheden en staatkundigen invloed voor hunne geestelijken ontvangen; SzijnPresbytenanendiejeen zeer kleinen onderstand van staatswege bekomen en 1 pCt. behoort tot verschillende kleine Becten. En dit is niet alles. De 12 pCt., wier geestelijkheid nit de landsinkomsten betaald wordt, zijn de rijkste mannen van lerland; hun behoort schier de geheele grond; de 78 pCt. die niets ontvangen, maken het armste gedeelte van de bevolking uit, en zijn kleine pachters, werklieden, dienstboden enz. Het is derhalve eene herhaling van de geschiedenis van den rijken man en Lazarus, behalve «at de arme Lazarus zelfs de kruimels van de tafel niet otvangt. Hoe het derhalve slecht kan zijn, die onregtvaar- onchristelijke instelling af te breken, omdat men zulk ]*ne bouwvallige staatskerk niet weder kan opbouwen, is meer ?4n men begrijpen kan. De Heer Lowe gaf eene geestige beschrijving van de zig-zag politiek van het kabinet Disraeli, ?at tusschen de liberale en conservatieve kanten van het Huis Weef laveren, in de hoop van vooruit te komen. Hij vergeleek het gouvernement met dat vreemdsoortig dier, la Pieuvre, in den jongsten roman van Victor Hngo, welk zeemonster naar alle zijden kleverige armen uitwierp, met «et doel om van alles wat het aanraakte eene wisse prooi » maken. Hij eindigde zijne redevoering op de volgende wijze: *De lersche kerk is gegrondvest op onregtvaardigheid; zij is gegrondvest op de overheerschende regten van de kleine minderheid, en zij mag niet blijven bestaan. Gij noemt het eene zendelingskerk. Als dat waar is, aan vervult zij hare roeping niet, want zij bekeert niemand. Als eene tropische plant, met oneindige moeite en kosten overgebragt, wordt zg' met groote krachtsinspanning en ont*aggelnke kosten in een ondankbaar klimaat en ongeschikten grond levend gehouden. De vloek van onvruchtbaarheid is in »«¦' Zi^ heeft £eene bladen; zij draagt geene bloesems; »« ?.eett,g«ene vruchten. Houw haar om; waarom neemt zn die plaats in ?" ..„.¥ Huis der Lords had eene discussie plaats over de door^"S ™> zweepslagen m het Britsche leger, hetgeen dS£*ri? JuSrtos-Taï Cambridge, (oom der koningin) en eZI VoÖ o^rtoXr^ Deaorpast «pïedissche gescHedenWn™ & toe '* ln eene van zÜne satyrikekt/dlTgroTeB^ e^Sts^ f^eeseld; hie^p bedroefd, en voorspelden den i?MI %*st ernstig en rik." Dé Star St teregt Pon^? .omgang vanhet wegjaging uit de geledere? de PzVfa^te str"A°f lTï' zijn voor insubordinatie. In het ffi&e'gSW & ontcerendste straf, die denkbaar is. Het is len feft dat voor kleine overtredingen, de geeseling eene te zware straf is, terwijl zij voor groote overtredingen geheel onvol-
De conservatieve winkeliers van de City hebben eene petitie ingezonden, om het behoud van de ïersche staatskerk te verzoeken aan het Parlement. De lijst met de handteekeningen is 222 voet lang. n^^fr^^^J0 Bolton|ie katoen-spinnerij van de Heeren AiTowsmith & Sons afgebrand, terwijl de machinerie in volle werkmg was. Binnen een half uur lag het geheele ffb°™™V™-Ve schade wordt op £70,0 W geschat. In.Engeland schijnt het geene onvoordeelige betrekking te zijn, om op het tooneel te verschijnen. Charles Kean, de groote actemr die onlangs overleed, heeft £35,000 nagelaten, behalve eene groote waarde aak zilverwerk, juwee«n, enz., enz. 'J Voor de f^/%15^6^ van directeuren voor de Bank van Engeland, treden als candidaten op de Heeren Alfred Rothschlld en Charles Goschen, broefer vm den minister van dien naam. öuer van aen
T H. JL heeft heden aan den hertog van Derby in St James'gquare een bezoek gebragt. v 7- De president-minister Disraeli heeft een dringenden ferf aanPal zijne vrienden en aanhangers gerigt, |aarfceS «Q hen aanspoort, om hunne plaatsen m heï Hms der Gebeenten stiptelijk te komen bezetten en de discussie over de lersche Aaltskerk getrouw bn te wonen. Öi-De GtebY^lrJelt, dat het amendement ..van lord St?nley zal worden verwonen, omdat zoowel zij, die de f« onttrSg vin subsidie aan de lersche'rtaafakerk als zii die aan de goederen dier kerk met ge- totdatLendemmU^torte^ffl, ff de aanneming der terste motie van den Heer Wadstone betreft, verklaart* dat blad daaraan geen gewigt to.zullen Het Huis zal zich bevoegd verklaren, ovei de zaat f oordcelen; iets, hetwelk de regering ontkent; maai'een gelijk nadeel zal daaruit niet voortvfoeijen. Alleen noemt "e Globe het kinderspel en tijdverspillen op een oogenbiiK, w*arop die tijd zoo groote waarde heeft. , , in"7 De ministeriele Globe spreekt het gerucht tegen, aat u den boezem van het kabinet oneenigheid zou heerschen. Hier ter stede heeft zich eene vereeniging gevormd vth v doe'> om door alle wettige middelen vermindering ** belastingen to verkrijgen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 April. (Part. Corr.) De circulaire vanden Heer von Beust aan de diplomatieke vertegenwoordigers van Oostenrqk in het buitenland, is hier algemeen zeer goed opgenomen. Deze circulaire heeft, gelijk gij weet, ten doel om den wezenlijken aard der nieuwe godsdienstige wetten te ontvouwen en aan te toonen, dat de berigten der clericale dagbladen, nopens oproerige tooneelen, welke in den nacht van 21 op 22 Maart te Weenen zouden hebben plaats gehad, allen grond missen. De regering heeft allezins gelijk , den waren stand der zaken op deze wijze aan het licht te brengen. De demonstratien, welke dien nacht plaats hadden naar aanleiding van het liberale besluit van het Huis der Heeren, waren werkelijk van de bevolking zelve uitgefaan. De regering had daarin volstrekt niet de hand gead, maar wilde die natuurlijk ook niet beletten. De Hongaarsche regering zal aan den Landdag verscheidene wetsontwerpen aanbieden, tot wijziging van de bestaande belastingen. Terwijl het plan nopens de belasting op het vermogen hier zoo goed als mislukt wordt beschouwd, beweren Devoegde personen, zoo als professor Spitzer, dat ook het ontwerp betreflende de conversie en unificatie der staatsschuld elementen van ongelijkvormigheid bevat, waardoor wel is waar niet zeer aanzienlpe, maar toch vrij groote verschil-, len kunnen ontstaan. Naar gelang van de verschillende' categorien der staatsschuld zrjn de, door de conversie en unificatie ontstane verliezen niet naar verhouding berekend. Ook dit deel van het ontwerp behoort derhalve gewijzigd te worden.
; Aan de Debatte wordt uit Rome geschreven, dat daar ter stede zelfs aan geene tijdelijke afbreking der diplomatieke betrekkingen tusschen den H. Stoel en Oostenrijk wordt gedacht; dat ook van de zijde der curie de onderhandelingen over het concordaat noch als geëindigd noch als doelloos worden beschouwd, en dat de Pauselijke regering er volkomen van overtuigd is, dat de veranderde omstandigheden in Oostenrijk aan het Oostenrijksche gouvernement nieuwe pligten hebben opgelegd.
BERLIJN, 4 April (Part. Corr.) Gisteren, na een sedert vele jaren met het ministerie Bismarck volgehouden strijd is (zoo als reeds per telegram is gemeld) een bepaald besluit gevallen ten opzigte van de vrijheid van spreken der afgevaardigden van den Landdag. Het voorstel van Lasker werd met 119 tegen 65 stemmen aangenomen, nadat de bondskanselier de verklaring had afgelegd, dat hij de beslechting van het conflict, door het proces Twesten onstaan , met zekerheid in het vooruitzigt stelde. Onze regering zal tbans, in de eerstvolgende bijeenkomst van den Landdag, een wetsontwerp indienen, waardoor artikel 84 van de Pruisische constitutie in verband wordt gebragt met de bepaling der bondsconstitutie. Dit is de eenige zuivere weg, welke in deze kwestie kan worden ingeslagen. Daardoor zal ook het vonnis van het opperste geregtshof zijne waarde verliezen; die uitspraaK is thans onverschillig; zij heeft noch voor de zaak 'Twesten noch voor andere van denzelfden aard eenige practische beteekenis meer. De minister von Bismarck kwam heden rondborstig en zonder voorbehoud van zijn vroeger gevoelen in deze kwestie terug. Dergelijke handelwijze kan hem slechts tot eer strekken. Zóó en met anders mag een staatsman handelen, wanneer hij inziet gedwaald te hebben in zijne opvatting, zooals dit ten opzigte van art. 84 door hem is geschied. Het Huis ontving dit gedeelte der ministeriele redevoering met bijval, andere gedeelten evenwel niet, omdat die minder het onderwerp raakten. Aan den rijksdag was toch niets anders voorgesteld dan de vrijheid van spreken voor den landdag en de kamers, niet voor de provinciale vertegenwoordiging, ofvoor staatkundige bijeenkomsten. Hoe de minister in het voorstel van Lasker die beteekenis kon vinden, is moeijelijk te gissen. De beslissing werd, gelijk boven gezegd is, met groote meerderheid van .stemmen genomen. Vermits het Parlement voor het tegenwoordige geen enkel ontwerp van eenig belang meer te behandelen heeft, is iiet heden mteengegaan voor zijne Paaschvacantie. Het is ook met te verwachten, dat op 16 April, den dag •waarop de vacantie eindigt, werk van eenig belang voorhanden zal wezen of het moest zijn, dat de regering ditmaal bijzonder vroe|tijdig wets-ontwerpen voor de opeAwe zitting m gereedheid had. F liet is welligt voorbarig thans reeds te spreken over de benoeming van den president voor het Tolparlement. Zeker M het in elk geval, dat Simson de meeste kans heeft. De opening van it parlement is, gelijk men weet, op den 30sten bepaald. ' 1 De onderhandelingen met Zwitserland wegens het sluiten «ener nieuwe pos overeenkomst zijn plotsetog op groote MnderpaJen gestuit en het]is met waarschijnlijk, \& men «Ka spoedig uit den weg zal kunnen ruimen.
FRANKFORT, 4 April. (Part. Corr.) De nieuw benoemde .'Beijersche minister van binnenl. zaken, de Heer von HörmSn Iheeft zijne functien reeds aanvaard. xiormann, Naar men ons nit eene geloofwaardige bron mededeelt, had de Beijersche regering in de maanden Januarij en Februarij een commissaris naar Rijn-Beijeren en Midden-Franïenland gezonden, met last,.om door het hooren der aanzienlijkste belanghebbenden zich inlichtingen te verschaffen omtrent den toestand van den tabaksbouw, de fabricatie on den handel in tabak, alsmede omtrent hunne wenschen ten aanzien der tabaks-belasting, zooals die in beginsel •bestaat, volgens het tolverbonds-verdrag van 4 Julij 1867. Bet hieruit voortgevloeide rapport bevond zich reeds in handen van de Pruisische regering, alvorens zij het ontwerp van eene belasting op de tabaks-cultuur bg den tol¦bondsraad indiende. Naar men verzekert, verkeert dan ook •de Beijersche regering, op grond harer ingewonnen adviezen, ±i geen twijfel omtrent de nouding, die zij moet aannemen, ten einde de binnenlandsche tabaks-cultuur te beschermen tegen het door Pruisen ingediende wets-ontwerp. De regeringen der Rijnoeverstaten hebben den opper«pzigter der Rijnscheepvaart, den Pruisischeh regeringsraad buiten dienst, Hermann Bither, eervol ontslag verleend, met toekenning van een pensioen van 6000 francs. De functien van dezen ambtenaar zijn opgedragen aan den tegenwoordigen secretaris der centrale commissie voor de Rijnscheepvaart te Mannheim, den Heer Schirges. Naar men ons verder mededeelt, zal nog dit jaar deßijnscheepvaartsacte aan eene herziening worden onderworpen.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 4 April, (Part. Corr.). Gisteren avond heeft hier wederom een brand plaats gehad. Omstreeks acht ure verliet het schip de Jonge Jan Baptiste, beladen met 200 vaten naphta, de haven dezer stad en naauwelijks was het de Schelde binnengevaren, of er liet zich, gelijk eenigen tijd geleden, eene schrikkelijke ontploffing hooren. Het schip had vuur gevat en is onmiddellijk gezonken. Brandende vaten dreven over de Schelde en de vlammen verspreidden een groot licht over de stad. Het vaartuig werd eensklaps uiteengeslagen en de lading wijd en zijd verspreid. Eene nabij zijnde Nederlandsche stoomboot werd door den brand aangetast, maar men slaagde er spoedig in, dezen te blusschen. Nog andere vaartuigen, die in de nabijheid lagen, zijn tijdig buiten gevaar gesteld. Gelukkigerwijze heeft men ditmaal geene menschenlevens te betreuren.
GEND, 3 April, (Part. Corr.) De tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw, dezer dagen hier geopend, is volgens de verklaring van alle beroemde kruidkundigen, die haar hebben bezigtigd, do fraaiste welke ooit gehouden is. Nimmer werden op één punt zoo vele zeldzame en fraaije gewassen bijeengebragt. De uitgestrekte localen van het Oasino, aanmerkelijk uitgebreid door eene permanente annèxe, leverden het bekoorlijke tafereel op van een tuin uit de tooverwereld. De tentoonstelling, geopend in tegenwoordigheid van den Koning, de Koningin, den Graaf en de Gravin van Vlaanderen, wordt bezocht door een groot aantal mannen, beroemd in het vak der kruidkunds en als buitengewone liefhebbers van tuinbouw en plantkunde bekend. Onder de meer algemeen bekende vreemdelingen treft men aan de Heeren Karl Koch en Julke van Berlijn, Wendlandt van Hanover, Barillet van Parijs, de generaal von Jacoby van Breslau, flogg, Thomas Moore, Lee, Henderson Eyles, Warner uit Engeland, Theleman van Bieberich, Dr. Regel uit Petersburg, Willink en de Jonge van Ellemeet uit Nederland. De Jury, aan welke de taak was opgedragen om de uitgeloofde prijzen toe te kennen, bestond uit 120 leden. Graaf de Gomer berieedde het voorzitterschap en professor Ed. Morren was secretaris. Niet onbelangrijk is de herinnering, dat de eerste tentoonsteUing van bloomen ter dezer stede gehouden werd in 1808; het locaal was hetkoffijhuis Frascati, het aantal ingezonden zeldzame planten 50. Thans, 60 jaren later, zijn het geen 50-tal planten, welkejde maatschappij van kruidkunde en tuinbouw tentoonstelt, maar millioenen; zij staan niet meer op de tafels van een koffijhuis, maar in een der fraaiste localen, die men bedenken kan. De keurige en sierlijke inrigting der tentoonstelling heeft men te danken aan den verdienstelijken directeur van onzen plantentuin, den Heer H. van Hulle, wien de Koning, die zich dezen uitstekenden kruidkundige deed voorstellen, zijne bijzondere tevredenheid deswege heeft te kennen gegeven. De Heer Amb. Verschaffelt heeft ditmaal weder zijn ouden roem gehandhaafd; hij heeft de merkwaardigste nieuwe planten tentoongesteld. De zeldzaamste bloeijende plant is een Odontaglossuni Alexandra; de twee eerste prijzen voor de beste nieuw ingevoerde planten zijn toegekend aan de Condylme Uuilioylei en de Passiflora trifasciata. Voor de gezaaide planten is de prijs toegekend aan den Panicum plicatum mveo-vittatnm, van de HH. Jacob-Makoy, te Luik. De orchideeën van den Heer Beaucarne, te Eenance, zijn schitterend, de merkwaardigste is echter een Dendrobium nobile, van den Heer A. Verschaffelt. Aan den graaf de Kerchove van Denterghem zijn twee gouden medailles toegekend voor_zijne palmboomen; de nieuwste soorten zijn die van den Heer A. Verschaffelt, de meest ontwikkelde is de Chamaerops tomentosa, van den Heer van der Hecke Van Lembeke, en de Coryphea Australis van den Heer van Kerchove.- De Heer de Ghellinck de Walle heeft Cycadeën tentoon gesteld, even merkwaardig door hunne buitengewone ontwikkeling als door hunne zeldzaamheid; deze collectie is eenig in de wereld. De boomvarens verspreiden over de gansche zaal eene soort van kanten sluijer, die het geheel overdekt en een aangenaam zacht licht doorlaat. De fraaiste behooren aan de H.H. de Kerchove, van den Hecke, de Ghellinck en Verschaffelt. De uitstekendste zijn de Cyathea en de Medullaris. Bijzondere opmerking verdienen de Hycopodiaceën van den Heer Ghellinck, de Aroideën van den Heer de BeuCker te Antwerpen, thans leeraar aan de tuinbouwschool Lynaeus te Watergraafsmeer, de Anectochyleu van den Heer van Halle, directeur van onzen plantentuin. De gouden medaille, voor sierplanten uitgeloofd, is toegekend aan den Heer A. Verschaffelt, die ook bekroond werd voor zijne Camellia's, waarvan de fraaiste onder de nieuwste is Madame Ambroise Versohoffelt. Voor de nieuwste Azalea ladica htofo do Heer Ve'xtafoa dea prij* Mhattd, toor da Azalea van den kouden grond de Heer van Houthe. Voor de bloeijende Rhodedendron is de Heer Groet Bracq, voorde Hyacinthen de Heer van Waveren, van Hillegom, voor de Amarillis de Heer d'Hane de Steenhuyse en de Heer van Houthe, voor de Agave de Heer J, Verschaffelt en de baron Ozv van Antwerpen bekroond, die tevens den prijs heeft behaald vooi' de Araliaceën. Inzonderheid verdieflt echter vermeidmsj de buitengewone verzameling derpianten van den Heer de Kerchove van Ousselgem, die ioo merkwaardig is, dat zij al de kruidkundigen en liefhebbers, die in Europa zich aan de teelt dezer bloemensoort wijden, naar Gend hééft gelokt. Vermelding verdienen nog de Coniferae van den Heer W. Gaujard, van Beveren Giet; de fraaije Chamaerops humilis van den Heer v. Hulle, de prachtige palmboomen en de zoo uitstekende Amaryllis van den Heer van Houthe. De Hyacinthen zijn ten toon' gesteld in twee fraaije broeikassen, als modellen. Die van den Seer Krelage, te Haarlem, handhaven den ouden roem van Nederland, die van de HH. van Houthe, te Gend, en van der Linden, van Antwerpen bewijzen, dat België in dit opzigt met Nederland kan wedijveren. De Campylobotrix pyrophyUa en de Nadescantia discolor Zebrina van den Heer F. Kegeljan, te Namen, hebben een büitengeWonên prijs erlangd. De Heer Veitch uit Londen heeft de medaille behaald, door de Koningin uitgeloofd voor den vreemden exposant, die de meeste nieuwe planten uit Nieuw-Caledonie en Polynesie ten toon stelde. Onder de planten, die het meest de aandacht der liefhebbers van tuinbouw trokken, verdienen vermelding een Aphelandra, de Alocasia Jenningsii, de Tradercantia regia, de Passiflora trifasciatia, de Dioscorea nobilis. J)e tentoonstelling Vormt een schilderachtigen tuin. De azaleas, die men bij honderden telt en meestal de grootte van laurierboomen hebben, schitteren met een ohovertrefbaren bloemtooi, de sierlijke camellias, de amaryllis,de hyacinthen, de rozen vormen keurige perken, waarboven zich de rijke bladerdos der palmboomen, varens en Cycadeën verheft. Al die schoonheden zijn niet te beschrijven. Hij die zich van dit Eden een denkbeeld zou willen vormen, had het moeten bezoeken.
Het koninklijk gezin heeft ruim anderhalf unr op de tentoonstelling vertoefd en herhaaldelijk van zijn bijzonder welgevallen blijk gegeven. Het heeft zich met verschillende exposanten onderhouden; de HH. Veitch uit Londen, Amb. Verschaffelt, van Houthe en van Hulle werden aan HH. MM. op hun verlangen voorgesteld. In een woord, deze tentoonstelling is de fraaiste, jvelke ooit in België is gehouden en bewijst op nieuw, dat Gend onder de tuinbouw-oefenende steden een hoogen rang bekleedt. _ Met genoegen verneemt men , dat de Heer Verschaffelt, die op deze tentoonstelling 53 medailles behaalde, van den Onderkoning van Egypte eene bestelling heeft ontvangen van planten en bloemen, ten bedrage van 500,000 frs., en merkwaardig mag het geheeten worden, dat onder die planten vooral voorkomen tal van palmboomen. De geheele stad had een feestelijk aanzien; de meeste huizen prijkten met vlaggen; er heerscht eene buitengewone levendigheid, de oude Vlaamsche gravenstad vierde een voor haar eigenaardig feest.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 April.
De jongste tijdingen uit Brazilië zijn aan de Europesche beurzen met zulk eene belangrijke rijzing der Braziliaansche fondsen begroet, dat men reeds daaruit alleen het gewigt dier tijdingen zou kunnen afleiden, ook al verkeert men, ten fevolge yan gebrekkige inlichtingen, omtrent de eigenlijke eteekenis dier berigten nog min of meer in het onzekere. Dit echter schgnt vast te staan: Het gepantserd escader der Brazilianen is er in geslaagd, onder het vuur der forten van Humaïta door te stoomen en gaf daardoor het leger der geallieerden gelegenheid die vesting om te trekken en de hoofdstad van Paraguay, Assompcion, in te nemen. Daar bovengenoemde vesting nu tevens van alle zijden ingesloten schijnt te zijn, zullen de Paraguyanen waarschijnlijk verderen strijd moeten opgeven en verwacht men, dat spoedig de vrede zal zijn gesloten en aldus de rust in deze staten hersteld.
Uit Florence wordt gemeld, dat reeds onderscheidene artikelen van het ontwerp betreffende de belasting op het gemaal zijn aangenomen. Het ministerie vindt dus blijkbaar veel meer ondersteuning dan men aanvankelijk heeft verwacht. Een telegram uit Weenen berigt, dat de mogendheden zich ernstig gelegen laten liggen aan het lot der Israëlieten in Rumenie. Men zal gezamenlijk protest indienen tegen het bekende ontwerp van wet, dat den Israëlieten alle regten dreigt te ontnemen. Voor het overige zijn er heden geene tijdingen van groot gewigt.
Men verwacht, dat de Eerste Kamer der Staten-Generaal spoedig na Paschen zal worden bijeengeroepen tot behandeling van de volgende door de Tweede Kamer aangenomen wetsontwerpen: I°. beschikbaarstelling van de gelden wegens door het departement van oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1868; 2°. verandering der grenzen tusschen de gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude en Sloten; 3°. verandering der grenzen tusschen de gemeenten Oostzaan en Wijdewormer; 4°. naturalisatie van F. W. von Laer en negen anderen; s°. vaststelling der begrooting van Ned. Indie, voor het dienstjaar 1868, als: uitgaven, hoofdstuk I, uitgaven in Nederland; hoofdstuk 11, uitgaven in Nederl. Indie, middelen; hoofdstuk I, middelen in Nederland; hoofdstuk U, middelen in Nederl. Indie; 6°. wijziging der begrooting van Ned. Indie voor 1867 (materieel der zeemagt); 7°. bekrachtiging van een crediet, door den gouverneur-generaal van Ned. Indie geopend boven de begrooting van Ned. Indie voor 1867.
Z. M. heeft verleend aan J. J. Pluymen, gewezen hoofdonderwijzer te Klimmen, een pensioen van ƒ197 's jaars en benoemd bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt tot officier van gez. lste kl. den offic. van gez. 2de kl. Dr. P. Groeneboom, van gemeld personeel. Z. M. heeft bij besluit van 12 Maart 1868, N°. 64, bepaald, dat de onder-officieren en mindere militairen van de verschillende wapencorpsen, die voor de diensff bij spoorwegen en telegrafen worden opgeleid, boven hunne dagelijksche soldijen eene toelage zullen genieten: Voor de onder-officieren ƒ0.40 en voor de overige militairen ƒ 0.30 per man daags. Door Z. M. is bepaald een nieuw voorschrift voor het examen van onder-officieren der armee tot het verkrijgen van den rang van 2den luitenant.
De minister van binnenl. zaken heeft (zoo als reeds door ons is gemeld) ter kennis gebragt, dat door Z. K. H. den Prins van Oranje, eere-voorzitter van de Nederlandsche hoofdcommissie voor de wereldtentoonstelling, te Parijs in 1867 gehouden, op 16 April, des voormiddags ten H/2 nre, in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, zullen worden uitgereikt de medaiUes en 'certificaten van eervolle vermelding, welke bij gelegenheid van die tentoonstelling zijn toegekend aan de Nederlandsche inzenders.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat, krachtens bepaling des Konings, in dit jaar vijf en twintig jongelingen als adelborst 3de kl. voor de zeedienst (na behoorlijk afgelegd examen) op het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord kunnen worden aangenomen. De admissie heeft plaats op 1 Sept. a. s. Vóór of uiterlijk op 31 Mei moet aan den minister van marine een op zegel geschreven verzoekschrift worden ingediend.
Dé afzenders van brieven, bestemd naar Oost- of West- Indie, -worden door den minister van financiën op nieuw en met den meestefl aandrang verzocht hunne brieven niet me t lak, maar met eefl ouwel, met gom of andere dergelijke aan de binnenzijde der omriagen zich bevindende kleefstof, te sluiten. Het verzuimen van deze in het algemeen belang noodzakelijke voorzorg belet dikwijls de onbeschadigde overkomst, niet alleen van de brieven welke het betreft, maar ook van andere brieven, welke daarmede in het warme klimaat in aanraking komen.
Onder de concerten, die zich steeds in den blijvenden toeloop fad het publiek te verheugen hebben,, nemen die van het DiamanttfeflÉets Weezenfonds eene eerste plaats in. Zoo was dan ook Maandag-avond, de zeven en dertigste uitvoering in het Park, de groote Zaal weder goed gevuld en met bellngstelling volgden de aanweZettkn het programma, dat onder de leiding van onzen stadgenoot A. Berlqn werd ten gehoofe *ebrsgt. Twee toonkunstenaren tat onze stad, de lekende flariletlst uit het Paleis yoor Volksvlijt de Heer Belinfante Jf., en de jeugdige violoncehst de Heer HeSvKuTt vroeger te 's Gravenhage thans aan het orchest van Ln Heer Stumpff verbonden, hadden welwillendi « befangloos de solo's op zich genomen, terwijl het kindarkoo Sto maatschappij eenige kinderhederen op schoone auui uci "'"" „er* . „ . bewerkt, voordroeg. Het w^eln ÏÏSaam « tr^eni schouwspel, al die leidere Tv schTttefeufe Sers der jeugd ™ hunnen leidsman geeu »omu,uci.ao j ? bewegingen met de meeste vestigd te terwi««gi dan aCwTl?f Xe zorgen en moeite niet onbeloond te zien, want mes rune«¦.. . nummers voor.Wie den Heer Ueve kleinen hunne vei*6ChHenae nu zijn gch Bdin&nte eenmaal gehoord b-ett^ w j^ geluid en zijne virtuositeit Dgg^ J^ de Keuze te doen en bijzonder aangen^ te schoone fragmenten uit Weber't: eers dJe hooren. Een bravo voor]den jeflgd gen vio wakker lid van het Park-orkestdiijktte.zijn ag belooft, want nn reeds taJ^^yJEL en zijne ontwikkelde techniek met gfnoegen aa^genoora. Hetgeoefend Park-orchest hrtnf Jf^rh" "antmgd, maar speelde met veelkracM;wde oUTerture taisies op thema's van Mermet en Meijeroeei ™ Proserpine, allen van A. Berlijn.
Steeds is het ons een genoegen concerto «Mhebbere bij te wonen, wanneer Sic zoo .goed[ÉeorgJ.ni»eerA n£? die van het nruziekUevend Sempretr^nao. Dat de. leden dit in de e*** g»to en phgt zijn aan hunnen ïjvengenpresiaeni, ueuxio Mak, s iets dat hen wel het beste bekend zal zqnma^ dat déze muziekliefhebber steeds zorgt slechts goede muziek op de programma's te doen voorkomen, dit mag niet.onopgemerkt worden voorbijgezien. Zoo hoorden 28 Maart op inderdaad verdienstelijke wijze tenJftoore brengen de schoone welbekende eerste symphonie van Niels W. Gade, eene concert-ouverture van J. B. van ure» en als finale de trotsche Ouverture Oberon van Weber. L& welbezet en krachtig strijkquartet, dat vele verdienste^ liefhebbers in zijn midden telt, voerde zgne passages met zooveel gelijkheid, kracht en fijne nuancering uit. dat op vele plaatsen meesters dit niet zouden hebben verbeter^ Ook het quartet van Maurer, voor 4 violen, bewees dat ac Heeren Teixeira de Mattos, van Hulsteyn, Arnold en JJ- Appy, volkomen voor hunne taak berekend zijn. uoeac opvatting, gelijkheid van streek, fijnheid m de nuances, gingen lis Tiet ware hand aan hand. Een onzer be^enaa dilettanten, de Heer A. W. W Dant,°Tfon'eene schafte niet weinig genoegen met de voordragt x* aria uit Heinze's Auferstehung en drie keungene J. A. van Eijken,Schumann en Schubert. Van f™™n%_ is niets anders te verwachten dan eene goeae». gelijke muziekwerken en eene kalme nette vooror^ffe_ valt hier niets anders bn te voegen, dan dat^ lijk bij stem, inderdaad den g^^f-nummers bebragt. De ke^ge leidmg der n tmmenaa hv__ wees weder, dat het; groot aanta^"e^ hooge^k borchestmeester, den Heer J. U von " mede deze kunstegenomen zijn en, de zorg, de f^'Zaea dan ook een woord naar zich van zijne taak kwijt,.Jf^ndeT *_, 00k, dat de van bijzondere vermelding, «f^n _qi verdien. werkende-leden van SemM?lSe«jdmet een geschenk verstehjke leiding, hem van tijd «« J dit weder vant onder eene toepasselijke aanspra» waarop m klem formaat do
Fpnfl helangstellende menigte vulde eergisteren avond de ¦ J^KW' tot bijwoning van de laatste fSwLmtaurt door de Maatschappij van den Werkenden It«ndi voor het eindigende wintersaizoen te geven. Onder He aanwezigen merkte men op Mr. C. Fock, Burgemeester dezer gemeente, welk bewgs van belangsteUing m deze nuttige instelling door ieder zeer werd gewaardeerd. De spreker, de Heer H. J. van Kooten, had tot onderwerp gekozen het electro-magnetismus. Vooraf ging eene theoretische verklaring der geheimzinnige natuurkracht en eene korte geschiedenis harer ontwikkeling; daarop volgde eene reeks proefnemingen, tot verduidelijking van het gesprokene. De onverpoosde aandacht der hoorderessen en hoorders ' den spreker tot aan het slot zijner rede geschonken , was' voor hem eene ongekunstelde hulde en tevens het overtuigende bewijs, dat zijne rede aan de niet gemakkelijk te vervullen eisenen eener volksvoordragt volkomen voldeed; dat nuttige kennis werd verspreid op bevattelijke wijze, in aangenamen vorm. Later trad een der leden van het bestuur op; bij vertolkte het bekende //Huibert en Klaartje," van onzen gevoelvollen dichter ter Haar, op zoodanige wijze, dat de schoonheden daarvan in dubbele mate door allen werden genoten. De president van het bestuur der volksvoordragten, de Heer P. H. Testas, nam nu het woord, om aUen dank te zeggen, die, hetzij door voordragten, hetzij door het handhaven der orde in en buiten de zaal, hadden medegewerkt, om het doel te bereiken, met het houden der volksvoordragten beoogd, waarop hij met eene hartelijke toespraak afscheid nam van het publiek, dat zoo getrouw en steeds in zoo goede stemming de bijeenkomsten had bijgewoond. Reeds stond men gereed uiteen te gaan, toen een det leden van Neerlands Werkman (uit welker boezem de commissarissen van orde waren gekozen) uit naam dier vereeniging in zeer gepaste bewoordingen het bestuur dank zeide voor de genotnjke en nuttige avonden, onder diens leiding doorgebragt. Maar ook het groote publiek vond zijn woordvoerder, want een uit zijn midden trad op als tolk zijner dankbaarheid. De spreker kleedde zijne gedachten in gebonden stijlen gaf op eigenaardige wijze een overzigt der besproken onderwerpen. Hij herhaalde ten slotte den wensch van den voorzitter, dat de nieuwe en zoo nuttige instelling voortdurend in bloei mogt toenemen, welke woorden ook nu weder met luide toejuiching werden begroet.
Tot leden van het hoofdbestuur der instelling «Fonds van wijlen Koning Lodewijk" zijn benoemd de Heeren J. C. Montijn, predikant en N. Huiberts, Roomsch Katholiek pastoor, beiden te Loenen woonachtig.
's GRAVENHAGE, 4 April. De audiëntie van den minister van marine zal op 10 dezer niet plaats hebben. — Ten behoeve der staatsspoorvvegen zal worden;¦*»{" ateed: Op 9 Aprü, I°. het bouwen B^%^ft_cjemU riagsluia WwU VUwingen, met eemge daartg HM*— werken; 2°. het maken van een gedeelte spoorweg in de femeento Dubbeldam, ten behoeve van de overbrugging van et Hollandsch Diep bij Moerdijk; 3°. het maken van een gedeelte spoorweg in de gemeente Zevenbergen en Zwaluwe, ten behoeve van de overbrugging van het Hollandsch Diep bij Moerdijk. Op 16 April, I°. het kepen, vlakken en kreosoteren van 93,000 greenen d warsleggers en het leveren van 1,250,000 Nederl. ponden kreosoot-olie, in twee perceelen; 2°. het vervaardigen en leveren van 50 tongbewegingen; 3°. het maken van eene dubbele brug wachters woning en eenige verdere werken op of nabij het station te Utrecht en langs den spoorweg tusschen Utrecht en den Noorder Lekdijk. Op 23 Apnl: het ophoogen van een gedeelte van het terrein voor het algemeen magazijn en de centrale werkplaatsen te Tilburg: 30 April: 1° het' inkepen, vlakken en kreosoteren te Dordrecht van 106,000 dwarsliggers en de levering van 1,500.000 £ kreoosoot olie, in twee perceelen; 2°. het maken, leveren en opstellen van negen draaischijven van s.3Bmiddellijn ; 7 Mei, het maken van de kunstwerken, den bovenbouw, de afsluitingen der overwegen en eenige andere werken voor den spoorweg van Meppel naar Groningen. — Omtrent de plegtige uitreiking der door de Nederlandsche nijverheid, kunst en landbouw ter wereldtentoonstelling van 18S7 behaalde onderscheidingen, opDonderdag 16 April e.k. in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam, deelt de N. I. mede, dat hoewel het programma dier plegtigheid nog niet is vastgesteld, het zich nogthans laat aanzien dat het weinig zal verschillen van de wijze, waarop de uitreiking dezer onderscheidingen te Brussel plaats had. De mogelijkheid bestaat voorzeker dat HH. MM. de Koning en de Koningin, die zich in die dagen juist in de hoofdstad zullen bevinden, even als in België het geval is geweest, door hunne tegenwoordigheid aan het feest zijn schoonsten luister zullen bijzetten. Na afloop der plegtigheid zal aan Z. K. H. den Prins-Eere-Voorzitter, van Zijne Excellentie den minister van binnenlandsche zaken en een aantal andere hooge autoriteiten door de bekroonden in het daartoe zoo uitnemend geschikte Amstel-hotel, een banket worden aangeboden; de zorgen voor dit gedeelte der feestelijkheid zija door HH. industriëlen opgedragen aan een bijzonder comité uit hun midden, bestaande uit H. L. Enthoven Lzn., A. J. Reijnvaan, E. Koechlin, J. C. Klütgen, Gerard H. Matthes en L. A. H. Hartogh. LEYDEN, 4 Aprü. Wij vernomen, dat Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, eere-voorzitter van het bestuur der kweekschool voor zeevaart alhier, waarschijnlijk de op Dingsdag aanst. te houden algemeene vergadering van.de leden der vereeniging tot instandhouding en bevordering van den bloei dier school, met zijne tegenwoordigheid zal vereeren.
* GORINCHEM, 4 April. Heden middag ten 12 ure is hier ter stede door het collegie van het dagelijksch bestuur van het waterschap de Overwaard bij enkele inschrijving aanbesteed: het maken van een gebouw met bijbohoorende werken voor een stoomgemaal met al de leverantien en arbeidsloonen. Voor dit perceel zijn 26 inschrijvingsbilletten ingeleverd, waaruit bleek de minste inschrijver te zijn de Heer W. van Nuchteren, te Hardinxveld, voor ƒ 65,690; de hoogste inschrijver was de Heer J. Schouwenburg, te Gorinchem, voor ƒ 93,830. — Naar men verneemt heeft de majoor-magazijnmeester Peypers alhier, zijn ontslag uit de müitaire dienst gevraagd. * DORDRECHT, 4 April. Heden namiddag heeft men op den Bieschbosch even boven de stad het lijk van een manspersoon opgevischt, in reeds ver gevorderden staat van ontbinding verkeerende. Op grond van zijne schippers-kleeding onderstelt men, dat het lijk zoude zijn van een schippersknecht, die voor een paar maanden op de hoogte van bliedrecht over boord geraakt en verdronken is. * ZWOLLE, 4 April. In December jl. heeft er, zooals wij med«deelden, eene aanranding in den spoortrein van Meppel naar hier plaats gehad, naar aanleiding waarvan algemeen de wensch geuit is, dat öf door een conducteur of een signaal in eiken waggon te plaatsen, of op eenige andere wijze voor de persoonlijke veiligheid mogt worden zorg.gedragen. Dat die wensen niet ongegrond is en wel verdient door de hooge regering ter harte genomen te worden, is uit het volgende voorval blijkbaar: Eergisteren avond hoorden passagiers; die zich in den avondtrein van Deventer naar hier bevonden, tusschen de stations Wijhe en Windesheim geroep van moord; eerst wanende, dat zulks in het voorbijgaan was, begreep men alras, dat het uit een der waggons kwam. Met veel moeite werd hiervan aan een conducteur kenni3 gegeven en stopte men den trein, hoewel die anders 's avonds doorgaat, even bij Windesheim. Naauwelijks stond de trein, stil, ot uit een der waggons 2de klasse sproDg eene dame, wieruiterlijk onmiskenbaar verried, dat zij hevig verschrikt was, die verklaarde niet weder in dien waggon, w-aar zij uitgesprongen-was, te wiUen zitten, daar zij zich niet verdeT vertrouwde in het gezelschap van een reeds bejaard heer, die met haar alleen in den waggon gezeten had; de dame werd in een ander rijtuig gelaten. Toen de trein hier aankwam verzochten eenige passafiers aan de dame, om in het belang der algemeene veiligeid wegens het gebeurde eene ilagt in te dienen, waartoe deze echter ongeneigd was. Gedurende het gesprek daarover wist de reeds bejaarde heer te ontsnappen, zoodat die onverlaat wel niet bekend zal worden, daar de reizigers anders van plan waren geweest hem, zoo daartoe termen bestonden, direct te doen arresteren.
_ * ASSEN, 3 April. De uitspraak, door het Hof in Drenthe m de zaak van den Heer J. F. K., laatst adjunct directeur te Veenhuizen (zie A. H. B. v. d. 30 Maart j.1.) bepaald op heden, is voorloopig uitgesteld. Tot nadere instructien wordt de zaak in handen gesteld van den Regter-Commissiris bij de Arrond. Regtbank. — Heden is de subst. officier van justitie, vergezeld van den Regter-Commissaris en den brigadier-majoor van de r ijks- veld wacht, naar Diever vertrokken, wegens den brand die aldaar heeft plaats gehad, (zie ons berigt van gisteren). Er zijn vermoedens gerezen alsof die brand door kwaadwilligheid is ontstaan. Nadere bijzonderheden zien wij te gemoet. * DONKERBROEK, 3 April. Heden is van hier een gezelschap landverhuizers, bestaande uit negen personen , naar Noord-Amerika vertrokken , waaronder twee personen, die tusschen 60 en 70 jaren oud zijn. * FREDERIKSOORD, 4 April. De erfgenamen van de op 21 Mei 1867 te 's Gravenhagè overleden Jonkvrouw W. J. P. Hoijer, hebben voor de Maatschappij van Weldadigheid een geschenk van ƒ5OO beschikbaar 'gesteld. Deze schenking heeft plaats, omdat de erfgenamen met de intentie der overledene bekend zijn, om voor de maatschappij een legaat van dat bedrag te bestemmen, waaraan zij op bovengenoemde wijze'gevolg hebben gegeven. MIDDELBURG, 3 April. Het Zeeuwscli genootschap der wetenschappen is dezer dagen in het bezit gekomen van een exemp.aar van den zoogenaamden maannsch (orthragoriscusniola, Linn.). Hoezeer deze bewoner van de groote zeeën, die zich door zijn omvan?, maar bijzonder door zijne vreemde gedaante onderscheidt, 'bij onze Noordzee-visschers zeer goed bekend is, gebeurt het zelden en in den regel slecht 3 ten gevolge van stormiveder, dat hij op onze Kusten verdwaalt en strandt. Dit is met dit exemplaar het geval geweest in de maand November van het afgeloopen jaar te Westkapelle, terwijl het als eene bijzonderheid melding verdient, dat op denzeifien tijd een exemplaar van den maan visch gestrand is te Helder, zijnde daarvan eene uitvoerige beschrijving met afbeelding en zeer belangrijke ontleding medegedeeld door den hoogleeraar Harting in de verhandelingen der koninklijke Academie vaa Wetenschappen, elfde deel.
Het exemplaar van het Zeeuwscli genootschap werd te Leyden opgezet en maakt thans een natuurkundig sieraad van zijn kabinet nit.
---

