BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 1 April. De Heer Bright verklaarde gisteren, dat het een ongeluk voor het land was een ministerie te hebben, dat iederen dag eene andere meening heeft. DeHeer Hardy, lid van het ministerie, hield, ter verdediging van de lersche staatskerk, eene zeer welsprekende redevoering, die evenzeer tegen zijn eigen collega lord Stanley als tegen Gladstone gerigt was. Waarschijnlijk zal Hardy nu wederom door Disraeli tegengesproken en berispt worden, zeide Bright; de eene minister moet een maatregel voorstellen, die de liberalen welligt zou kunnen aantrekken; hierop moet de volgende dag een andere minister al hetgeen zijn collega gezegd heeft, wegredeneren, door ophelderingen te geven,die juist het tegenovergestelde zeggen, teu einde den toorn en het wantrouwen der Tory's te stillen. Dit is het onvermijdelijke en ellendige fevolg wanneer men een ministerie heeft, dat met eene minerhcid regeren wil. Regeringloosheid kan zoodoende niet uitblijven, want indien de ministers niet het gevaarlijke spel willen, spelen, van zich niet aan het Parlement te storen, zijn zij te zwak om hunne eigene plannen door te drijven,— zij durven die der oppositie niet aan te nemen — en het ministerie der minderheid verkeert dan in de edele positie van voortdurend te moeten transigeren. Zij hengelen aan beide zijden van den stroom. De Heer Hardy tracht lersche oranjemannen en Engelsche Tories te vangen, terwijl lord Stanley onbedachtzame radicalen een verleidelijk lokaas tracht te doen slikken, of vreesachtige, beschroomde liberalen ten minste met het aas tracht, te doen spelen. De Heer Bright bespotte verder de Tory's, die altijd meenen dat het einde der wereld nabij moet zijn, dank zij de slechtheid der liberalen. Vrije handel, emancipatie der Catholieken, hervorming der kieswet, zijn allen achtereenvolgend door hen afgeschilderd als maatregelen, in welke de gewetenloosheid en boosheid der liberalen haar toppunt bereikten en toch hebben zij langzamerhand ontdekt, dat al die //roode radicale" wetten, de constitutie van Engeland slechts bevestigd hebben. De afschaffing der lersche staatskerk is niet een zooveel ernstiger maatregel dan de genoemde, en hij smeekte de ïorys de Fenians toch niet in de hanl te werken, door eene S-oote daad van regt vaardigheid aan lerland te weigeren. st debat ontleende zijn belang alleen aan de redevoeringen vau Bright en U__._y, De laatste werd door üe conservatieven luid toegejuicht en was ook zeer welsprekend. De moeder uit de Russische historie, zeide hij, wierp haar zuigeling uit de slede, als spijs voor de hongerige wolven, om dus haar eigen leven te redden, hetgeen een voorbeeld van moederlijke teederheid is, dat de Engelsche kerk, mot betrekking tot lerland, niet behoorde te volgen. Het is echter even moeijelijk, om zich do 5,000,000 lersche it. Catholieken als wolven voor te stellen als om in de kerk van de rijke, krachtige, vast aaneengeslotene Protestantsche minderheid , een krijtenden, weerloozen zuigeling te zien. De liberalen zijn zeer ingenomen met de redevoering, die de Heer Gladstone in de vorige zitting gehouden heeft, omdat die zoo ernstig en bedaard en van alle groote woorden ontbloot was. .... Als een van Engelands welsprekendste staatslieden is Gladstone sinds langs beroemd, doch hij moet nog vertrouwen winnen als hoofd der liberale partij en haar aanvoerder iv het Parlement, daar kalmte en juiste verdeeling der krachten van zijne partij, veel onontbeerlijker in een aanvoerder zijn dan vurige, wegslepende welsprekendheid. Deze moet hij overlaten aan een paar sabreurs, die op vurige wijze de charges mogen doen, terwijl de aanvoerder der partij zich bepaalt, om met groote helderheid en kaluien moed de beginselen zijner partij uiteen te zetten. De 'i-mies heeft een opstel over de financiële vooruit-ïgten van Engeland. Ofschoon de taak van den minister van fiuan.ien nog niet gemakkelijk is, zoo is de tegenwoordige toe_^ï ecater veel weei' bevredigend dan gedacht was. De ?c_t. n ZJ*r™A ._e vermeerdering va. de inkomende alf men .»__l', „_de handel nie* -«> veel geleden heeft, mo=dTg.nd als te _!___. . la,Uci . . Cl'isis e" ™ts is zo° be" mat- on_fb___k_K_^_V__tdil.=l.h?nd-l I»? -w* »jk in groote De vermindering vln ._. _JZ .g e? dalinS der geldmarkt, twee posten tet Etaat der geldmarkt af h _!<.-_ _7, f >' dle direct van den kwijnende lijn, doch de öe^ondsC *?£ **_,«._ voorspoed en rijkdom is onaan__ti_ T._L, a_f ¥e™ kende kosten.der Ab?*_^_^t_a^_3& lige vc-ranaermg konden to weeg brengen, zegt de n__. zouden de Engelschen den financielen toestanden hun and met groote gerustheid mogen beschouwen. Wil Hl w-Mto_\_1*B. beri*t' dat enistiSe ongeregeld___ en ,tnYvgan hebben . laat?. g^ad, waar .00 met knodhet __¦>____ ?e.'aPe_de Mijnwerkers de hervatting van licie werd Act flen™tt™ trachtten te beletten. De po- JT! d« arbeiders van de ijzerwerken geholpen uit ManctltThei.^' J__" ««f* "W.
Igens het tot du. ver besten. t- i„\ •'• zich, omstreeks het mid__. Tf ? ™°™-n Zal de|onmSln in Schotland begeven dei maima Mel> naar Balmoral _In de vorige week hebb™ t_ t ? 1 , , _ JS2O sterfgevallen en 2308 geboorten " pkatS gBhad — Aangezien de omstandigheden ï;_. 1 • , dat df buitengewone en vrrjwill. . v__,; ngeï *!&&***• man in het gansche land was opgevoerd, in .£*_ „fifvé Wft de minister van bmnenhzaken den gemeentebesturen Toen aan .curijven dat die. personen, zoodra de .drnim™ei.o._.X zij zich voorloopig hadden verbonden *ewt»k__^wJf ais buitengewone constabels zullen moetenworden ontsla .n'
---

Duitsche Post.
- BERLIJN, 2 April (dos Ochtends). Omstreeks 14 dagen geloden heeft eene conferentie plaats gehad ter zake van Noord-Sleeswijk. Daarin heeft Danemarken de laatste voorstellen van Pruisen, betreffende de waarborgkwestic, beantwoord. De territoriale kwestie werd daarbij slechts m het algemeen en in denzelfden geest als bij vorige gelegenheden, van de zijde van Denemarken, ter sprake gebragt. f_en positivo eisch van Denemarken ten aanzien van de grenslijn, welke Pruisen iv staat ware geweest aan te nomen oi te yerw erpen, is noch in die conferentie, noch na aicntijd gcaaan. — Dezer dagen heeft de Koning zijn 50jangjubileum als generaal gevierd. Hij is namelijk den 30sten Maart 1818, e-v 2ii-iri_-en leeftijd, tot generaal-majoor benoemd. — De Grootvorst-troonopvolger heoft gisteren avond de reis naar Petersburg voortgezet. ¦, — De Rijksdag zal Zaturdag tot na Paschen verdaaga worden en vervolgens nog eens bijeenkomen; het Tolparleraent zal waarschijnlijk den 20sten April worden geopend. — Uit Coblenz wordt medegedeeld, dat de werkzaamaeaen voor den aanleg van een spoorweg op den regter- Kiju-oever van Ehrenbreitstein naar Deutz, op verscheidene punten met kracht zijn aangevangen. --• Aaed-oi__-w_zer_ ia Oost-Pruisenis, op hun voorstel, %m vborg.schot.li vöcr .ca jaar; a 4 j>ro..ntrente, enwel tot aankoop van zaaizaad. Van hen, die geene vaste eigendommen bezitten, wordt geen ander onderpand verlangd, dan eeno schuldbekentenis.
— Aan den Landdag van Saksen-Gotha is een voorstel ingediend, waarbij magtiging wordt gevraagd tot het aangaan eener leening van 850,000 thaler tot dekkino- der meerdere kosten, voortvloeijende uit de bondsvcrpligtmgen alsmede voor de uitgaven ten behoeve van den aanle°- valden spoorweg Gotha-Leinefelde. — Te Lobsens, in het district Bromberg, is eergisteren nacht het paleis van justitie afgebrand. De acten in de bureaux der bovenverdieping zijn verbrand, de overige zijn gered.
BERLIJN, 2 April. (Part. Corr.) Onder het publiek wordt beweerd, dat de. verdaging van den Rijksdag, welke aanstaanden Zaturdag plaats heeft, met de' staatkunde in verband staat. Dit is niet het geval. De Rijksdag neemt doodeenvoudig zijne Paaseh-vacan tic, welke 'tot 16 dezer duurt. Alsdan komt het Parlement weder bijeen, om zich op den 20sten, met de vertegenwoordigers van Zuid-Duitschland, als tol-parlement te constitueren. Het is opmerkelijk, dat zoo weinig geschiedt, om de Zuid- Duitschers met Pruisen te verbroederen. Onze ministeriele dagbladen varen tegen de ministers van Hessen-Darmstadt en Wurtemberg uit met eene hevigheid, als waren zij de fevaarlijkste staatkundige misdadigers. Het is waar, dat van e andere zijde ook niets wordt gedaan, om de beide door den Mam gescheiden helften nader tot elkander te brengen, Zoo leven wij voort als vijanden, ofschoon dezelfde staatkundige behoeften eene naauwe aansluiting zoo hoog noodig maken.
Naar men mij verzekert, wordt de minister van oorlog von Roon reeds in de aaustaande maand hier terug verwacht. Zijne vrienden beweren, dat hij alsdan weder als hoofd van het departement van oorlog zal optreden. Gisteren vierde de minister-president von Bismarck zijn geboortedag in den schoot zijner familie. Ik behoef niet te zeggen, dat hem talrijke bewijzen van belangstelling van alle kanten toestroomden. s
---

Fransche Post.
PARIJS, 1 April, (Part. Corr.). Een merkwaardig verschijnsel is de rijzing der fondsen aan onze beurs, vooral merkwaardig omdat die rijzing, naar mijn inzien, door niets wordt gewettigd. lerland verkeert in geduchte spanning; in Zwitserland is het werk gestaakt; België heeft zijne tooneelen van oproer; de Parijzenaars willen niet gehausmanmse.erd Franschen niet gemobiliseerd en de Beijeren geene Pruisisciie soldaten worden; aan ontwapening 'wordt door goana d«r mogasidhecion go da <__, o.__ .v_rio= 100 ai_. aangegaan en stelt men rente-vermindering voor en toch stijgen de fondsen. Fransche rente liep heden op 6J.50 en Italiaansche leening (gisteren 49.40) op 50.15 In het begin van Januarij stond zij op 41.50. Het is waar, heden is. het de lste April en dau zendt men de gekken waar men wil. Maar de verkoopers rekenen op een spoedig einde der rijzing, omdat Nu ontbreekt het niet aan //zwarte stippeu"welke de aspirations légilimes der contramineurs naar eene reactie regtvaardigen, maar ter liefde der waarheid moet ik zeggen, dat de contramineurs hunne hoop minder stellen op de zwarte staatkundige of financiële stippen dan inLeonideLeblanc. De beursspeculanten in het algemeen en de contramineurs in het bijzonder zijn fatalisten en bijgeloovig a 15.... een Bonaparte; j_et geheele wankelendege'lxrawder rijzing, door den Heer Merton per procura opgetrokken, werd naar het gevoelen der beursspeculanten staande gehouden door zijne betrekking tot die prinses derdemimonde en daar, sedert eergisteren, deze betrekking tot de geschiedenis behoort, zoo gij begrijpt mij! Maar laat ons het met geldboeten bezaaide gebied van . ll verlaten en spreken over do staatkundige plats du ff:,_IaS men de verzekering van doorgaans goed onri*. __. fffi.?nen ?el°oven, dan is - ondanks Se bewen^ntl n --«Waden -de herbenoeming des Hee™. 1 «Ltnte tot ?"nister van buitenlandsehe zaken, !n .1 T^ELnP ivd° .¦. an menschenkinderen wel zouden gelooven. Ie gelijk met deze benoeming zou in den Monmr beziS -»---- met tes _endus" 0ver..... ue tentoonstelling van 1867, ecu keizerliik vredes. mtet Vcvf T na,. ''le lariati^Iariati^ oplt bek nde _erna: //Fempire eest la paix, met accompagnement van mobile nationale garde*>en -^I^(oxo^^ . lo\\TssM zeggen). Het sp eek, van zelf dat in dit manifest aan de natie sub rosa zal ?01 den medegedeeld, dat de reorganisatie van het leger gevorderd werd, om F___sjk_.temK _et Europesche concert e bevestigen, en dat net than.fn.taa is den vrede te «_ of do zege te bevechten, indien de belangen en ac cci.... (voor het vervolg zie het vorige manifest). , . : »,_. a De nood onder de volksklasse blijft groot. In de afgeloopen week is bij de spaarkas 97,000 fis. mcci uitbetaald dan ingekomen. De Koningin Isabella had den priester Sanchere opgedragen, om voor hare oudste dochter de hand te vragen van den tweeden zoon van den infant Don Juan de Bourbon. Dit verzoek is van de hand gewezen Op 15. millioen inwoners heeft Spanje 57 aartsbisschoppen en bisschoppen, ieder met 100 a 160,000 realen inkomen per jaar en 2500 kanunniken, die op het budget voorkomen , met 22 millioen realen. In de Mancha is een dorp van 1200 zielen, met 56 priesters. Volgens de Situalion is de regering voornemens in Algerie een burgerlijk gouverneur aan te stellen.
De Moniteur du Soir geeft in zijn wekelijksch staatkundig bulletin een overzigt van de staatkunde van hervorming, welke het nieuwe Turksche kabinet zich voorstelt te volgen. //Er wordt (zegt het regeringsorgaan) e(_ne nieuwe wetgeving ontworpen, welke uit een mengsel vau Europesche en Turksche wetten zal bestaan. De commissie, belast met het uittrekken der artikelen van het wetboek Napoleon, welke op de onderdanen van den Sultan van toepassing kunnen worden gemaakt, zonder dat daarbij voor botsing met de voorschrifen van het Islamismus behoeft te worden gevr.esd, is met haren arbeid resds ver gevorderd. De staatsraad zal eene reorganisatie ondergaan. Hij zal uit elf afdeelingen worden zamengesteld, welke met de elf ministeriele departementen in verband zullen staan en deze onder anderen de behulpzame hand zuilen bieden bij het ontwerpen van wetsvoordragten, welke vervolgens aan het onderzoek van den ministerraad en aan de bekrachtiging van den Souverein zullen worden onderworpen. Tevens houdt men» zich bezig met eene hervorming van het regtswezen, met eene Herziening van het reglement op de comptabiliteit en met _nn° reoi'gani_atie der policie. De inrigting van het lagerrii>. 1 - • middelbaar onderwijs zal insgelijks eene belangceum _Slmg onclergaan. Te' Konstantinopel zal een lylen zün .«._ S,eoFend, waaraan buitenlandsehe leeraars zulworden gehouden^ _^ aldaar een regtsgeleerde cursus verzekeren __._. iPe,MoMteur du Soir meent te kunnen dat programma on -.1 Che .bisters bij de uitvoering van algemeeS envanli? . üat _ d« mogendheden iS het rekenen. *-*-»-:-_ k in het bijzonder zullen kunnen ring" Jan .Sri dol. ___Ö'k ™ 19Maart,isde_ege- Keizer, aangemaand, om _..„.. vlo°tvoogd, namens den Fransche schatkist te betalen. g vers«buldigde aan de
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 2 April.
Eenige rekeningen van de Commissie, belast met het beheer der voormalige wees- en momboirkamers, worden in handen gesteld van eenige speciale commissien. Nog. is ingekomen eene misive van den Minister van Koloniën, ten geleide van stukken omtrent de regten der inlandsche bevolking op de onontgonnen gronden, welke stukken de minister ter inzage der leden deponeert. De heer Koorders vraagt of de minister bezwaar heeft dat de stukken gedrukt en rondgedeeld worden? — De heer Storm zegt, dat de leden dagelijks overstelpt worden met stukken. Bij meent dat als de zaak commissoriaal gemaakt wordt, de leden voldoende op do hoogte komen. — De Voorzitter zegt, dat de stukken alleen ter inzage deileden zijn gedeponeerd en niet in handen eener commissie worden gesteld. —. De heer Koorders antwoordt, dat door het stellen der stukken in handen eeuer commissie, het bezwaar niet wegvalt, want dat toch de leden de stukken zelven zullen willen kennen. — Niemand verder het woord verlangende, zullen de stukken worden gedrukt. Aan de orde is de voortzetting der algemeene beraadslagingen over de
---

BEGKOOTING VAM NED. INDIE, DIENSTJAAR 1868.
De beraadslagingen daarover zijn gevorderd tot de onderafdeeling 30 (kina-cultuur). Deze post bedraagt ƒ 48,312. De heer Koorders stelt op dezen post een amendement voor, om dien met ƒ 8900 te verminderen en alzoo te brengen op ƒ 39,412. Bij de schriftelijke toelichting van zijn voorstel m de gewisselde stukken heeft hij niets te voegen. Het geldt alleen de vraag of de kina-cultuur in haren normalen toestand zal worden teruggobragt, de overdragt van de leiding dier cultuur aan de controleurs der afdeelingen. Spreker zou zijn voorstel niet hebben gedaan, indien hij niet wegens zijne locale kennis overtuigd 'was, dat daardoor de kina-cultuur geene schade kan lijden. D<; Minister van Koloniën acht het met den Spreker wenschelijk, dat alle onder-takken der dienst aan het plaatselijk bestuur worden opgedragen. Of hier een bijzonder technisch personeel wordt gevorderd, kan de minister niet wel beoordeelen. Daarom geeft hij aan de Kamer in overweging den post te handhaven, behoudens de aanschrijving welke hij, na onderzoek der zaak, tot den gouverneurgeneraal hieromtrent zal rigten. De heer Koorders trekt, na dit antwoord, zijn amend. m/_t in. Op de onder-atüeeling óo (brieven oost, pakketvaart, paardenpost. 1,269,011) stelt de heer Koorders een amendement voor, om de som met./' 40,0.0 te verminderen. Hij verklaart, dat de enorme som voor de briovenposterij op Java benoodigd, reeds lang zijne opmerkzaamheid heeft getrokken. Hij deelt mede, dat de briovenposterij vroeger zeer veel te wenschen overliet. Er was vroeger eene postdienst op Java, tweemalen per week en een schaal-tarief. Men is evenwel van het eene" uiterste tot het andera overgeslagen, en nu bestaat er een dagp os -diensteneen nniformtanet van tien cents op geheel Java. Die dagpostdienst moge voor de ingezetenen op Java eene zeer aangename zaak zijn, maar bij het bestaan der telegraafdienst, is zij eigenlijk eene luxe. Spreker wenscht, door ziju amendement, eene goedkooper regeling van het postwezen op Java te bevorderen.
De Minister vah. Kolonie_- erkent de kostbaarheid deibestaande pos-inrigting, waartegen evenwel geene voldoende inkomsten overstaan. Men moet niet vergeten, dat de Europeanen in Indio meer voordcelen hebben dan de Europeanen in Nederland, v_tol, °_ _* ziJ geene belastingen aan het Rijk opbrengen. Nu h.eeit de minister zich gevleid, dat men bij de regeling dezer mngting er op bedacht ware'geweest, op deze wijze een equivalent te -vinden voor het niet opbrengen van andera belastingen. Doch de minister heeft reeds over deze zaak eene aanschrijving tot den gouverneurgeneraal gengt, en geeft den Spreker in overweging dit punt tot de volgende begrooting uit te stellen. De heer Koorders kan er niet toe overgaan dit amendement in te trekken, omdat hij in deze begrooting te vele sporen van opdrijving van ui. aven vindt. De heer van Bosse wijst er op, "dat op de tegenwoordige begrooting voor 1867 eene gelijke som is uitgetrokken, en vermits de begrooting van 1863 nog niet is vastgesteld, loopt de begrooting van 1867 nog door, zoodat men niet kan weten of de som, voor 1867 uitgotrokken, toereikend is geweest. --. De heer Koorders verklaart, na die opmerking, zijn amendement met ƒ 20,000 te verminderen. De heer Fransen van de Pctte, den minister de grootste zuinigheid aanbevelende, wil hem echter de middelen niet onthouden, die voor de brievenposterij noodig zouden kunnen zijn. De minister heeft gezegd, dat de inlanders niet veel bijdragen tot de opbrengst, maar Spreker merkt op, dat het de regering ook niet veel kost, want het meeste werk wordt in heerendienst verrigt. De heer Rochussen zal zijne stem aan het amendement geven,, tenzij de minister de verzekering geeft eene aanschrijving, tot den gouverneur-generaal te rigten, om meerdere zuinigheid te betrachten. De heer Koorders, na gcdioord te hebben dat de aandrang tot bezuiniging gesteund wordt van eeno zijde als die van den heer Fransen van de Putte, trekt zijnamendement m. J Onder-Afdeeling 40. (Onderwijs voor Europeanen en daarmede gelijk gestelden.) Het eindcijfer bedraagt ƒ 632,743. _*_... KooarjEiis stelt een amendement voor, om de som met ƒ 21,200 te verminderen. , ito heer Koorders verklaart, aat dit amendement strekt. om co vier inspecteurs voor het ËUropeasch onderwijs uit de begrooting te doen vervallea en die door één inspecteur te doen vervangen, daar hem éea enkel inspecteur voor het liuropeesci onderwijs voldoende scheen. Immers ook voor het geheele inlandsche ondei tv _ ls er ook slechts één enkel inspecteur. De Minister van Koloniën zegt, dat ook hier blijkt de moeijelijke positie van een minister, die op eenmaal geroepen wordt,.em over zulk eene gewigtige zaak te beslissen, loen de minister aan het bestuur kwam, vond hij het besluit tot aanstelling van vier inspecteurs voor liot Europeesch onderwijs; het besluit was reeds eenigen tijd in werking gebragt, en hot was voor hem _U 3 moeijelijk daarop terug te komen. Het is volkomen juist, wat de heer Koorders heeft gezegd, dat voor de inlandsche bevolking slechts éen inspecteur bestond, maar alle veranderingen gaan langzaam. De minister verzekert, dat hij bij al zijne veranderingen de zuinigheid stipt in acht zal houden en al zijne reorgaiusatien dus wil inrigten, dat met weinig middelen zooveel mogelijk veel worde gedaan. _>. minister moet dus deu post handhaven. Do heer Fransen van de Putte beweert, dat er eene onjuistheid is m de voorstelling door den minister gegeven van de benoeming van vier inspecteurs. De maatregel is uitgegaan van den minister Trakranen. Een koninklijk besluit bestaat er niet; de ordonnantie is in Indie nog niet afgekondigd. Vroeger was deze post veel hooger gesteld; de minister Trakranen heeft echter dezen post reeds zeer besnoeid , en nu wenscht spr. niet gaarne den minister het z. i. noodzakelijk crediet te ontuemen. De Minister van Koloniën meent, dat deze rectificatie tot het wezen der zaak 'niets afdoet, maar handhaaft den post. tSe J.eer Kookde-.- antwoordt deü heer van de Putte, dat _aair.ae raajingeu Toor hem geen ytwabvrg zijn vaa wezenlijke behoefte. Hij stelt dit punt in het licht. Hij geeit het den heer v. d. Putte toe, dat de ordonnantie op Java niet was afgekondigd. Beter dus ten halve gekeerd, dan geheel gedwaald. De heer Rochussen zal zich moeijelijk kunnen vereenigen met eene beslissing, als in het am'endement-Koorders ligt opgesloten, om in geen geval meer dan één inspecteur te doen benoemen. Hij stelt dus een amendement voor om ven post. met f 8800 te verminderen. De beide amendementen zouden daarna in stemming wordee gebragt. De hamer viel. De heer Koorders verzoekt daarna aan de Kamer alsnog Bjn anendement in te trekken. De Kamer verleent deze vergunning. . Nu werd alleen het amendement van den heer Rochussen m stemming gebragt, hetwelk werd aangenomen met 42 tegen 2. stemmen.
Oüder-Ai'Jeeling 41 (Onderwijs voor de inlandsche bevolking 1 223,883). — De heer Koorders stelt een amendement voor, om het eindcijfer met ./ 4000 te verminderen. Vooraf zegt hij, dat de intrekking van zijn vorig amendement de hilariteit der vergadering scheen' te hebben opgewekt, hetgeen hem verwondert, daar zijne amendementen gezette bespreking van Indische onderwerpen ten doel hebben. Zoo ook wat dit amendement betreft. De ontwikkeling der inlandsche bevolking gaat hem zeer ter harte, maar spreker betoogt, dat die ontwikkeling niet wordt bereikt door de verspreiding van Maleische leer- en leesboeken, die afgekeurd zijn door mannen als Klinkert en van der Tuuk, en waarop ten volle van toepassing is hetgeen eens gezegd is van het rapport van den heer Dixon: //broddelwerk en scheurpapier." Ook is die ontwikkeling niet bereikt .door de Soendanesche leer- en volksboeken, die geenerlei waarde hadden en die hij eene kunstmatige broeikas-litteratuur noemt. Spreker heeft in Indie van zijne meening aan de regering herhaaldelijk doen blijken, maar het scheen hem toe, dat zijn aandrang nog niet veel had gebaat. Spreker gelooft, dat die geheele uitgave slechts geschiede ten behoeve van een of meer individuen. Hij laat nu daar, of het goed is, de Javasche bevolking te beschaven zonder het Christendom, en ook nit dat oogpunt beschouwd, verdient zijn amendement aanbeveling. De Minister van Koloniën zegt, dat, gelijk reeds de heer van Bosse omtrent een vorigen post heeft'opgemerkt, ook hier de som op de begrooting van 1867 tot hetzelfde bedrag ia uitgetrokken, lntusschen zal hij nota nemen van het aangevoerde. , tyh°eï VANYAN DEII Hucht komt op tegen beweerde verdenelijke rigting van deze volksboekjes, welke de heer Koorders heeft aangewezen. Ook heeft die spreker gezegd, dat de. boekjes werden uitgegeven ten behoeve van een of meer individuen. Hij moet reeen die hêacerins: ani____er_ .uu sn(-_ur is van Sen Beginne a! aan getuige geweest juist van die litteratuur iv de Preanger-Regentschappen. Wat was daarvan? Een paar Europeanen, die boven verdenlang stenden vau iets te schrijven dat verderfelijk zou zijn, hebben zich de moeite getroost op Java eenige kleine verhaaltjes, juist geschikt om de inlanders in de Soendaumden te boeijen, voor eigen rekening uit te geven en to laten drukken. Zij hebben daarbij geen voordeel behaald, maar dit voor eigen rekening gedaan. Het gouvernement is daarop indachtig geworden, en die boekj.23 hebben zooveel steun bij het gouvernement gevonden, dat het geen bezwaar heeft gemaakt dio boekjes in groote getale te verspreiden. De heer K. zegt ook: de boekjes hebben geen nut. gesticht. Spreker zegt: juist het tegendeel is waar. Hij heeft des avonds in oen kampong een hoofd gezien: om hem heen was het zwart van inlanders, die met de grootste aandacht luisterden en zeer belust waren om den inhoud, van die boekjes aan te hooren. Er bestond f eene de minste vrees, dat die boekjes eeae kwade of vereerde strekking zouden hebben.
De heer Koorders heeft in zijne vroegere rede niet gedoeld op die personen, op wie de heer van der Hucht zinspeelde en die bij hem boven verdenking staan. Hij beweert, dat de verderfelijke mohammedaansche strekking dier Soendanesche boekjes bij gouvern. besluit van Februarij 1866 is geconstateerd. Die boekjes hadden dus weldegelijk eene verderfelijke strekking. Spr. heeft te Bantam gezien een volksboekje, waarin onder de zoogdieren in de eerste plaats werd genoemd de mensch. Was dat welligt vooruitgang? Die boekjes bevatten poëzij, rijm en maat, en het scheen daarbij meer om den klank dan om den inhoud te doen. De heer Sloet van de Beele bevestigt hetgeen de heer van der Hucht heeft aangevoerd. De personen door dezen bedoeld, staan hoog aangeschreven en zijn geenszins fortuinzoekers , zooals de particuliere industriëlen wel eens zijn algeschetst, maar mannen met warme harten voor de inlauascne bevolking. Hij stelt er eene eere in de heeren van Hollen als zoodanig te noemen, en hij heeft met genoegen gezien, dat een dier heeren, op voordragt van den heer van de Putte, tot ridder der orde van den Ned. Leeuw is benoemd. Deze menschen zijn onbekwaam iets te zeggen of te doen leeren, strijdig met den eerbied aan onze of aan de inlandsche godsdienst. Hij ondersteunt derhalve den minister met art. 123 Regeringsreglement in de hand, dat bevordering van het inlandseh onderwijs voorschrijft. Hoe kan da regering daaraan gevolg geven, als haar de middelen daartoe ontbreken. Daarom is hij voor de som door den minister uitgetrokken. De heer Koosders antwoordt dat den vorigen spr. de kennis ontbreekt om over die talen te pordeelen, maar trekt zijn amendement in, wederom tevreden met discussie te hebben uitgelokt. Onder-Afdeeling i'i.(Gcneeskund':ge dienst f 462,904.) Hierop is ook een amendement van den heer Koorders tot veimindering van den post voor piemien op den aanvoer van ijs, doch dit amendement geene ondersteuning van vijf leden erlangende, kan niet in discussie komen. Onder-Afdeeling 49. (Toezigt op de maten en gewiglen.) Do heer van Sypesteyn wenscht die som ad ƒ9OO te verhoogen, ten einde een beter toezigt op het wegen der producten te verkrijgen, hetgeen op den inkoop van grooten invloed kan zijn. Hij wenscht dus, dat voor den ijk betere maatregelen worden genomen en meent dat op de hoofdplaatsen de gelegenheid aanwezig moet zijn, om de gewig-ti ten te doen ijken. . De Minister van Koloniën deelt mede wat te dien aanzien reeds geschied is in den geest van den vorigen spreker en zegt nadere naauwkeurige onderzoekingen toe. Onder-Aideeliug 56. (Gebouwen en werken.) Hierop is voorgesteld eea amendement van den heer Koorders tot verhoogmg van dien post ad ƒ 1,80-3,762 met ƒ 321,132. De heer W. van Goltstein geeft in overweging de beslissing over dit amendement aan te houden tot bij art. 64 (onvoorziene uitgaven), waarop die spreker zelf een amendement tot verhooging met ƒ 200,000 heeft voorgesteld, ook met het doel om, zoo noodig, uitbreiding te geven aan oe som van art. 56.
Dienovereenkomstig wordt besloten. Onder-Afdeeling 57. (Nieuwe u-erken f 3,569,503). De -ïeor W. v. Goltstein stelt daarop een amendement voor, tot vermindering van dien post met ƒ 640,374. Aan dat amendement ligt hetzelfde beginsel ten grondslag, als dat van gisteren nopens het ramtorenschip. Deze begrooting moet zich tot het strict noodige bepalen, anders is de aanwas van uitgaven niet te overzien. Deze onder-afdeeling bedraagt 3j millioen alleen voor nieuwe werken. En toen is die som nog een wolf in schaapsvacht, want het zijn slechts termijnen van aanvang met werken, die te zamen welligt 10 a 12 millioen zullen kosten. Zijn amendement strekt, om van de begrootiag weg. te nemen, voor dit jaar althans, de havenwerken te Probolingo en de vermeerderde uitgaven voor waterwerken en irrigatiekanalen. Hoe nuttig die werken ook zijn mogen, heeft hü bezwaar oai nu reed* weder _st_lke groots veiiaeerde_'i-i_r-a bcv--1 -e ; begrooting van 1867 uit te trekken. De havenwerken van Samarang heeft hij buiten zijn amendement gelaten, omdat deswege toezeggingen zijn gedaan en het prestige der regering zou kunnen lijden, als daaraan geen gevolg werd gegeven, terwijl bovendien de toestand van die werken algemeen als zeer slecht erkend is. Maar wel wenscht hij uit te sluiten het maken van het Kaboonkanaal, dat circa *> millioen zal kosten, terwijl de noodzakelijkheid niet is aangetoond, dat juist het gouvernement zich met die kostbare werken ten behoeve eener zeer welvarende bevolking moet belasten. In allen gevalle meent hij, dat de begrooting van 1867 in deze intact kan blijven.
De heer Storm vak 's Giuvesande ondersteunt het amendement op dezelfde gronden. De geheele zaak van de openbare werken in Indie laat veel te wenschen over, gelijk hij uit de toelichtingen der aangevraagde sommen aantoont Hij geeft toe, dat vroeger misschien te weinig is gedaan ' maar nu komt men tot het tegenovergestelde uiterste en' wil alles te gelijk ondernemen. Men behoeft toch niet geheel en al het batig slot op te maken ? Wat de verbetering van de haven van Samarang betreft, hij gelooft, dat de 'Merken niets zullen helpen, dat de bank toch zal blijven en dat het geld weggeworpen zal zijn. Het is een toestand, door de natuur veroorzaakt, dien meu niet veranderen kan Hij wijst er op hoe de gouverneur-generaal aan den ambtsvoorganger van een minister per telegram diens beslissing heeft gevraagd. Is dat nu eene wijze van handelen ? Moest niet eene beslissing,.op zoodanige wijze gegeven, blijven ter verantwoording van dengene, die het deed. De heer Fransen van de Putte betreurt met den vorigen spreker, dat de toelichting niet helder geweest is. Hij toch wenschte tegen de oppositie te velde te trekken en den Mimister te steunen in het behoud der posten. Wat betreft de haven van Samarang, hij gelooft niet dat dit weggeworpen geld zijn zal, want dezelfde bezwaren bestonden vroeger aan de haven van Batavia, maar na de uitbaggering is de haven zeer goed en bruikbaar. De klagten in Indie over de gierigheid van het Moederland zijn onverdien.!, want geen minister heeft ooit onderstand geweigerd, maar men heeft uit Indie een omvangrijk plan opgemaakt van dammen in zee, om de schepen met volle lading binnen te doen komen. Dat zou 21 millioen kosten, maar dat is volstrekt niet noodig. Er is alleen noodig voltcoijing van het vroeger gestaakte praauwen-havenkanaal en dat kan slechts _ 1,192,000 kosten. Onlangs is er nog een zeeofficier verdronken. Wat de haven van Probolingo aangaat, ontkent hij mede dat die verbetering daarvan uitstel kan lijden. Sedert jaren is die vervallen en het gevolg zal zijn dat er praanwen met gouvernementskoffij en suiker in zullen verongelukken, tot groot nadeel van den staat. Wat hem verwondert is dat de oppositie opkomt tegen de irri-2_f;_,-_vV.-n VOl3 __l g____.__ __ï~ ". .!-_.¦ -I.J._ .. .. rongen, en verklaarde men zich in:. reid. En nu is men er tegen. Ooi het EaboonkanaaVin do residentie Soerabaija is hoogst noodig en sedert jaren gebleken en erkend noodzakelijk to zij:!. Hij wenscht den minister te steunen m deze hoogst nuttige uitgaven. De heer Storm repliceert den vorigen spreker ca blijft er bij, dat er natuurlijke beletselen bestaan om de ha. n van Samarang goed te verbeteren. De heer van Nrstet brengt deze uitgaven in verband met zijn vroeger beklag over do zeer groote opvoering der uitgaven zouder behoorlijke toelichting en zonder b der dringende noodzakelrjkhei 1. Hij vreest dat alles meer en meer zal bijdragen tot gestadige vermindering van het batig slot. De heeren Iksinger en Casembeoot _ren__n mede eenige opmerkingen in het midden, de eerste speciaal over de ha-ven van l.ilatjap, of vragen eenige inlichtingen van den minister.
De Minister van Koloxien wijst ook hier op de veelomvattende taak die op hem rust, bij het groot aantal werkzaamheden. Het is onmogelijk alles na te gaan en alle stukken te lezen. Niet altoos kunnen dus de inlichtingen even breedvoerig zijn. Hij stemt overeen met den heer Fransen van de Putte, in hetgeen deze nopens c!e haven te Samarang heeft gezegd en vertrouwt, dat zy even goed verbeterd kin worden aïs die te Batavia. Hij verneem, evenzeer de verbetering der haven te Probohngo, op de gronden, reeds in de Memorie van Beantwoording uit-engezet, en in stede dat de irrigatien het batig slot zullen verminderen , zullen zij veeleer tot vermeerdering daarvan strekken, omdat zij strekken tot vermeerdwusg der productie. Ook het Kaboonkanaal wordt geeischt m het belang der bevolking; het zal gunste we. en op de productie en op de ontwikkeling van handel, mjverneid landbouw en veeteelt Niet alleen dat al de werken hier bedoeld, nuttig zijn, dat wordt trouwens ook met betwist, maar zij zijn, naar ziine overtuiging, dringend noodzakelijk. De heer Nierstrasz vereenigt zich met de bestrijding van den heer Storm Al de havens aan de noordkust one dervinden het ongerief vari aanslib hing van zand, waardoor banken gevormd worden. Men kan wel voor een korten tijd verbetering daarin aanbrengen, maar na 10 a 12 jaren komt dezelfde toestand weder terug. De reede van Samarang zal altoos slecht blijven, omdat de reede van Batavia <ioor eilanden is beschut en die van Samarang niet, zoodat het opstuwen van de zae daartegen niet te weerhouden is. De heer van Bo.se aarzelt nog zijne stem aan het amendement te geven hoe gaarne hij ook zoude medewerken tot elke vermindering der begrooting; doch daarbij mogen de eischen der billijkheid en regtvaardigheid niet uit het oog worden verloren. Want wat ziet men toch gebeuren? In stede van besnoeijmg der uitgaven in Nederland is er gedurige veriiooging, zelfs hoven de wet, zooals met de spoorwegen liet geval is. Is het nu billijk om, dit doende, noodzakelijke verbeteringen in Indie achterwege te laten? Bovendien, de handel van Samarang heeft gedurende eene reeks van jaren enorme belastingen opgebragt, tot verbetering van de haven. Is het nu ooit gehoord, dat het gouvernement die gelden zou in kas honden en niets tot »crbetering van de haven zou aanwenden? Hij wil niet dat er aanleiding gegeven worde tot het verwijt dat men Indie verwaarloost voor ons, en dat het goed riemen snijden is van andermans leer.
fi De heer W. van Goltstein zegt dat de positie van den heer Fransen v. d. Putte in dit debat als eigenaardig beschouwd kan worden. Dat lid verdedigt den Minister van Koloniën en bestrijdt zich zelf. Hoe is het mogelijk dat men nu geen dag werken kan uitstellen, als gedurende jaren daarmede geen spoed werd gemaakt? Heeft men dan zoo lanjr de belangen der bevolking en der cultures uit het oog verloren? Het standpunt door Spreker bier ingenomen is hetzelfde als vroeger. Hij wil geene nieuwe uitgaven zonder bewijs van de onvermijdeljjke noodzakelijkheid. Nu is er geen enkel bewijs of zelfs schijn daarvan bijgebragt om juist in IS6S met deze werken aan te vangen. Wat da haven van Probolingo betreft, herinnert hij dat de directeur der openbare werken in Indie zelf heeft aangeraden dat werk m 1868 nog aan te houden. De minister «oet toch oordcelen over de financiële krachten, waarover men te beschikken heeft. Er zijn nog meerdere havens, die welligt herstel behoeven, maar bestaat er dan een afdoende reden, daartoe dadelijk uitgaven te doen? Alleen dan zal Spreker die goed keuren wanneer de behoefte daaraan onvermijdelijk noodzakelijk is. De minister heeft zelf erkend dat het volstrekt niet zeker is of die uitgaven zullen worden gedaan en dat het slechts een crediet is. Weinu dan moet men nog veeleer mijn amendement aannemen, g Spreker, en daarom gaf ïk dit amendement dan oom. ia overweging. .. , , . op_,ba_e werken De heer jSociiusse-. wijst er op dat ac oy> in 1850 8 ton bedroegen, en ni. bijna.9 ™ .^^J. *_o__" grooter voor. tanJer van imgatien dan hij, Jnj « ?°* 7°" ?» .„betering der haven van Samarang. Het zou ou»t«U*WKUg ca ouregtYMTdig «tf. dit werk ac_it«W _- «el»*-».- *V gelooft, dat het nooit zoo ver met die haven zou gekomen ; zijn, als men niet de heerediensten had afgeschaft. Hij is | het echter eens met den heer van de Putte, dat het eene i illusie zou zijn, om de zeeschepen te Samarang te brengen; maar hij wil verbetering van de haven tot een eindweg in zee. De hiven van Probolingo kan z. i. wachten, doch hij is zeer voor het Kaboonkanaal. Maar wat daarvan zij, hij heeft geen waarborg, zoo als de sommen zijn ingedeeld, dat de werken inderdaad zullen gemaakt worden. Omtrent de som van een millioen meer ontbreekt alle toelichting. Zoo hij geene inlichtingen meer ontvangt, zal hij voor het amendement stemmen, zonder daardoor evenwel te willen zeggen, dat hij tegen die werken is, maar omdat het amendement \ strekt tot vermindering van de globale som. De heer Frassen van de Pütie verdedigt nader de aan- ] gevraagde sommen. Hij vraagt niet of de regering de voordra^tdoet, noch of het de tegenpartij is, die een amendement voorstelt. Bestrijdt men de regering, dan zegt men: dat is de oppositie; steunt men de regering, dan wordt er gezegd: gij zijt niet in uwe rol. Hij zal alles steunen wat voor Indie noodzakelijk en billijk is. De heer van Nispen bestrijdt nader de aanvrage, als niet behoorlijk toegelicht. De Minister van Koloniën zegt, dat het eenig verschil loopt over de memorie van toelichting, maar in de wet staan de sommen, en hij geeft de verzekering, dat zij tot het bedoelde eind» zullen worden gebruikt. Deer heer Rochussen vraagt nog eenige nadere inlichtingen omtrent dezen post. De Minister van Koloniën antwoordt, dat een groot deel van dezen post als een crediet moet worden aangemerkt, en dat het moeijelijk valt juist te zeggen, welke werken zullen worden uitgevoerd. Hij meent echter dat het millioen waarover gesproken is, noodzakelijk is, zoodat hij het niet kan loslaten. In omvraag gebragt wordt het amendement van den heer W. van Goltstein verworpen met 44 tegen 26 stemmen. De heer Storm verlangt geene stemming over de onderafdeeling, maar verklaart zich daartegen. Onderafdeeling 57 wordt daarop zonder stemming goedgekeurd. Onderafdeeling 58. (Uitgaven van verschillende inrigtingen voor den waterstaat.)
De heer de Casembroot wenscht dat op dezen post worden overgebragt uitgaven die niet tot het departement van Marine behooren, maar daarop gebragt zijn. Hij heeft daarbij vooral het oog op n°. 103, Haveninrigtingen, die hij zou wenschen dat op dezen post werden gebragt. De Minister van Koloniën zegt toe, dat hij die opmerking voor de volgende begrooting in overweging zal nemen.
De heer de Casembroot bedankt den minister roor het gegeven antwoord, waardoor zijn doel is bereikt. Onder-Afdeeling 58 wordt daarop goedgekeurd; 59 en 60 geven tot geene discussie aanleiding. 61. (Stoomwezen). De heer de Casembroot verlangt met gelijk doel dat van n°. 105 eene som f 715,711 op n°. 61 worde overgebragt. Hij verklaart zich daarbij bepaald tegen de vestiging van eene afzonderlijke koloniale marine. De heer v. d. Pctte heeft er niets tegen dat de minister deze zaak in zeer ernstige overweging neme, maar beveelt dén minister toch voorzigtigheid aan, voordat hij daartoe besluit.
De Minister van Koloniën zal ook deze zaak in overweging nemen. De heer de Gasembroot hoopt, dat, als de gouvernements-marine mogt worden gebragt onder het commando van het hoofd der marine in Ned. Indie, dan ook zee-officieren met het kommandement zullen worden belast.
61 wordt daarop goedgekeuurd. 62. Telcgraphie. De heer W. van Goltstein stelt als amendement voor, het bedrag van dezen post te verminderen met ƒ 125,000, vooral na de mededeelingen die de minister over de telegraphische verbindingen heeft gedaan. De Minister van Koloniën deelt eenige bijzonderheden over de verbindingen mede, maar gelooft dat er geene reden bestaat om in de gedane voorstellen verandering te brengen. Hij wijst daarbij op de meerdere uitgaven die deze dienst in Indie vordert dan in het moederland. Hij wenscht dus dat de voorgestelde uitgave gehandhaafd blijve. De heer Blussé acht het wenschelijk, dat onze verbindingslijn tot Singapore worde voortgezet, waardoor die draad groot nut kan te weeg brengen. De heer W. van Goltstein wenscht de kosten over twee dienstjaren te verdeelen, en beveelt het geopperd denkbeeld, om telegraphie en posterijen te verbinden, ook voor Indie arm ti» Heer »_<>-_ acht ook ac verömc___„ mui, _>w__,.-_e wenschelijk en wijst het groot helang van deze zaak aan. De heer van dï Putte stelt als amendement voor den post met ƒ 25,000 te verminderen. De heer Rochussen meent, dat de vermindering, door den Ïaatsten spreker voorgesteld, te laag is. In omvraag gebragt, wordt het amendement van den heer W. van Goltstein met 36 tegen 34 stemmen aangenomen, waardoor het amendement van den heer v. d. Putte vervalt.
62 wordt alzoo goedgekeurd even als de volgende onderafdelingen tot n". 82 (Dep. van Oorlog). Bij n°. 64 trekt de heer W. van Goltstein het door hem voorgesteld amendement in. Op n°. 56 heeft de heer Koorders een amendement voorgesteld om dien post te verhoogen, maar daar de Minister van Koloniën verklaart dat hij dit niet noodzakelijk acht, zoo trekt de heer Koorders zijn amendement in. Nadat de heer van de Putte mededeelt, dat hij een nieuw art. zal voorstellen, wordt de voortzetting der beraadslagingen op morgen ochtend ten elf me bepaald.
---

