INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Debat over de lersche kwestie in het Huis der Gemeenten. Zitting van het Huis der Lords. Petitie van conservatieve winkeliers der City. Brand te Bolton in eene katoenspinnerij. Nagelaten vermogen van Charles Kean. Candidaten voor de betrekking van directeurer. der bank van Engeland. Vereeniging tot het verkrijgen van belasting-vermindering. Duitschland. Weenen : Part. corr.: circulaire van den Heer von Beust. Financiële ontwerpen. Berigt van de Drbatte uit, Bome. — Borlijn: Part, corr.: Zitting van den rijksdag. Postverdrag met Zwitserland. — Frankfort: Part. corr.: rabaksbelasting. Herziening der Bijnscheepvaartsactc.
Fkankfort._ Part. corr.: Vonnis in de zaak der negen dagbladen. Faillissement van de Magasins Acunis, Vredelievende verzekeringen van den Heer de Möustier. Veroordeeling. Beurs. Handelsstatistiek. Brief van den minister van binnenl. zaken aan den prefect van Toulouse. Proces Kervéguen. België. Antwerpen. Part. corr.: Ontploffing van naphta. Gent. Part. corr.: Tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw.
Binnenl AND.Overzigt van het staatkundige buit onland sche nieuws. Tijdstip der bijeenroeping van de Eerste Kamer. Koninklijke besluiten. Kennisgevingen van do ministers van binnenl. zaken, marine en financiën. Concert van het diamantwerkers weezenfonds. Uitvoering van Senipre Crescendo. Laatste volksvoordragt iv Frascati, van wege de maatschappij' van den Werkenden Stand in dit winter-saizoen gegeven. Fonds van wijlen Koning Lodewijk. Aanbestedingen te 's Hage en te Gorinchem. Opvisschen van een lijk op den Biesbosch. Aanranding op den spoortrein van Deventer naar Zwolle. Zaak van den Heer J. F. K. te Assen. Brand te Diever. Landverhuizers te Donkerbroek. Geschenk van ƒ5OO aan de Maatschappij van Weldadigheid. Exemplaar van den zoogenaauiden maanvisch, in het bezit van het Zeeuwsch genootschap der wetenschappen. Telegrammen. Handelsberigten. Gouden en Zilveren Speciën. Fondsen en Beurstijdingen. Kivierberigten. Effecten- Sociëteit. Advertentien. Feassche Biueven. Parijs 3 April. TcONEELNIEUWS. Schaakspel. Advertenties.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 4 April. Met eene meerderheid van 60 stemmen is het amendement van lord Stanley in het Huis der Gemeenten verworpen en met eene meerderheid van 56 stemmen is Gladstone'b voorstel aangenomen. De wankelmoedige, beginsellooze handelwijze van het gouvernement is derhalve met eene groote meerderheid veroordeeld. De uitslag der stemming moet door alle vrienden van regtvaardigheid en godsdienstige verdraagzaamheid met groote blijdschap vernomen zijn. Allen die lerland liefhebben en teregtzien dat zijne scheiding van Engeland het bitterste ongeluk ten gevolge zou hebben, hebben met een gevoel van de grootste verligting en verademing gehoord, dat de magtige partij der liberalen en whigs zich verbonden heeft, om het eeuwenoude onregt te herstellen, dat lerland ongelukkig maakt. Het is, wel is waar, nog te vroeg om victorie! te roepen. Eene menigte parlements-acten moet nog door het Huis worden aangenomen, eer de lersche kerk geheel van den staat gescheiden is en iedere verschansing en redoute zal door de oude tories en nltra-conservatieven tot het uiterste verdedigd worden. Hoogst waarschijnlijk zal het ministerie wel op de «ene ot andere wijze op het kussen weten te blijven tot ac aanstaande maand Februarij, wanneer de nieuwe volkswo3l?Trd,r? n& nioet gekozen worden. Het laatste S„ot?;!v JBracli n°S niet gwegd en het is volstrekt kerk in geheel 0-pJj??l* '?et cc? l?an' om de stiiats- SChntte». \vat leert'on t T\e en le"and te S"l* af te laatste jaren? De Hom- ri. i. e geschiedenis van de twee vorming in de kfcsTetTvoof^l^^^r*^o hT met alle kracht en zegt, dat^hma V^lsr?oh Ibsstli-^t die van Engeland zou zijn.' Gladtós%ZZf™?ierga,,« ipea.en h,j trad af Intusschen to*ÏÏZ%^£™£ taiging z,ch tWdetak gevoelen en Disraeli, ziemïe hoe lm immstene, indien hij zich tegen den volkswil verzette sleffie aou vallen, draagt eene hoogst radicale hervorming vand» riSSLu*' die «"S—n werd' Toen hem z»ne begiu-ers?e 'da,,rer;vle" werd! antwoordde hij, „dat hij°de tn cLrf ±„slech!-s- !T,.de IeQS had tegengestemd en intoSrt to,t liberale denkwijze fiad opgevoed." I)ocTzorveeT\i--iflrj?f^ter beter Bo**B iv een halfjaar, k-m voorsnllTi wt Disraeli's verleden, dat niemand nfiddeT hf in de vt ™i'lk'e *&*»& f)t' {ot welk reddhigsonbeduidend en co>^? ?*%|*f* el} met groote verwonderin" S££^13pRB£ ïfS^**1 i»r«r. «ver de vevnvVriS g<-noorJ worden. „Wat klagen de S^tó®»!^ d°or Willem III? overd en toch loopen de fi^Sl-*0" ™k w,el 7el> l,t als overwonnenen beklagfnd',"n ¦S?1,Inotrond'1notrond' lv.n voor een scherpzinnig en kunJig rmm J* "SS P°Slt,le jes zijne toevfiigt te moeten * £^™^™1*? Woo}' •Initdeikingen gedreven te worden" t *%s££s? om tegen te spreken. Zou Disraeli Macaulay„ira „er belezen lebben? Willem UI werd door het gehêèïe m-r^, tantsche Engeland en door het leger ingehaald. In iX?,ï -laarentegen moest hij veldslag op veldslag iovere° J™Bg het geh?ele yolk tegen zich en werd 21Jne v,rov«-j™ j£ volgd door eene eeuw van de wreedste schandelijkst? onderdrnkking, die een yolk ïianicr te lijden had. Disraeli eindigde zijne redevoering met te beweren, dat Gladstonc's voorstel te danken was aan eene zamenzwei-in~ van de Roomsch Catholieken, en na twee en een half uur sprekens hield hij niet on, voordat de luide kreten van *«ivide" (stemmen!) hem waarschuwden, dat het geduld van het Huis uitgppnt was. Het v/as een uur m den nacht, toen Gladstone opstond, en zijne heldere, ernstige stem en kalme, krachtige wijze van argumenteren, vormde volgens oog- het groote contrast met, de overspannen, theatrale wij», waarop Disraeü gesproken had. Hij dankte hrtüms «oor de wijze, waarop de debatten gevoerd waren en voorde weinige persoonlijkheden, die tegen hem gerigt.waren, omdat >;e rriT.ü overtuiging van deu bejaarden staatsman niet meer ue-ei.de waren als die van den jeugdigen schrijver van "JierK en Staat." Hij besprak Disraeli's bedreiging van eene ontbinding van Het huis en toonde overtuigend aan hoe ultrademocratisch Disraeli's beginsel is, dat geene belangrijke wet mag aangenomen worden, zonder een regtstreeksch en juist geformuleerd beroep op het volk. De beginselloosheid van het ministerie toonde hij verder aan door er op te wijzsn,dat het °p het oogenblik in Jamaica een ciudo wil maken aan den wind van kerk en staat. en om den wille van hot beginsel '«e afschaffing in lerland tegengaat De uitslag der stemming wtYd fii;t *i en urtbund%etoojuiching door de liberalen aangehoord, en alle vrienden van ware liberaliteit en vrijheid mogen met hen juichen, want een groot onregt zal hersteld worden, eene bron van zwakheid en oneenigheid voor Engeland, dat bolwerk der vrijheid, is gestopt, en de dageraad van eene blijde toekomst is over lerland opgegaan. De groote wedstrijd in het Parlement eindigde eerst ten half vier ure in den morgenstond, en verscheidene leden van het Huis begaven zich onmiddellijk naar de oevers van de Theems, op welke rivier heden morgen de groote jaar- Jijksche roeiwedstrijd tusschen de universiteiten vau Oxford en Cambridge plaats vond. Voor de achtste maal, in achtereenvolgende jaren, won Oxford. De Tunes geeft heden morgen eene treurige statistieke tabel van de sterfgevallen, welke in het jaar 1867 plaats vonlen op de Britsche koopvaardijvloot, waut vele oorlogen kosten niet zoo vele mensehenlevens en rouw in huisgezinnen als de jaarlijksche strijd van Britsche matrozen met den oceaan. Onder de bemanning van de koopvaardijvloot hebben 5283 sterfgevallen plaats gehad, waarvan 2370 door ziekte hebben plaats gevonden, terwijl voornamelijk scheurbuik vele slagtoffere eischte. Door ougelukken zijn 1105 personen van de schepen gevallen en verdronken, en 1808 sterfgevallen in de bemanning waren aan schipbreuk toe te schrijven. Deze cijfers zijn hartverscheurend. Londen werd lieden morgen geplaagd met den ergsten mist, welken het sinds tijden gehad heeft. Het verkeer op straat was gedurende twee uren bijna geheel onmogelijk.
H. M. heeft goedgekeurd de benoeming van den Heer P. E. Los tot consul der Nederlanden te Sunderland en Seaham.
— In den loop dezer week zijn, hier te lande, in verschillende steden vijf personen wegens moord ter dood gebragt; onder deze bevond zich eene vrouw, alsook de man die in de woning van den predikant Plow, het bekende verschrikkelijke moordtooneel heeft aangerigt. — In het dorp Haydock tusschen Wigan en St. Helens'is het tusschen de mijnwerkers en de troepen tot eene ernstige botsing gekomen; de policie met eene hagelbui van steenen ontvangen zijnde, werd den militairen last gegeven op de rustverstoorders in te rijden , waarvan velen onder den voet geraakten, terwijl de overigen het hazenpad kozen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 April. Den 19den dezer viert Keizer Ferdinand zijn 75sten geboortedag. — Koningin Maria van Napels zal drie maanden in Hongarije vertoeven.
— De Afgevaardigden hebben grootendeels Weenen verlaten, en het Heerenhuis heeft zijne zittingen tot na Paschen verdaagd. Tot zoo lang zal de wet op de kerkgenootschappen moeten rusten. De minister van financiën zal met minder genoegen dan zijne ambtgenooten de Paaschfeesten doorbrengen; aan geen zijner voorstellen is eenige gunstige ontvangst te beurt gevallen. Het Tageblo.lt meldt, dat Dr. Brestel van den Keizer de niagtiging heeft gevraagd en verkregen, om het wets-ontwerp 'betreffende de belasting op het vermogen in te trekken. — De aartshertog die het voorbeeld van den aartshertog Heinrich wilde volgen, en met de dochter van een ambtenaar van financiën wilde ln het huwelijk treden, is de te Graz wonende broeder van genoemden aartshertog. De Keizer heeft het verzoek om vergunning tot dit huwelijk bepaaldelijk van de hand gewezen. _ — De Kussische gezant te Konstantinopel, generaal Ignatieff. heeft eene conferentie gehad met den rijkskanselier, baron von Beust.
BERLIJN, 5 April, (des Ochtends.) De Italiaansche gezant neett den Kroonprins een brief van den Koning Victor imanuel overhandigd, waarin deze den Prins uitnoodigt de huwehjkfeesten van den Kroonprins Humbert van Italië te komen bijwonen. m 7 kL^I^J-^ 30'nm!ge Parijssche bladen, dat de graaf 'L?™S blJ de Fransche regering het voorstel heeft gedaan tot het houden van een internatfonaal tolcongres, is minst genomen voorbarig. - "v""'" *«^""ël<-'>, "> - Het berigt, dat de Pruisische regering hare bijdrage voor het Germaansche museum te Neurenßers zal inhouden, mist volgens den Staats-Anzeige? aUem Sd -De regenng van Mecklenburg-Schweri/heeft uit aanmerking derduorte van levensmiddelen, het invoérregt op roggemee tijdelijk opgeheven. De maatregel treedt den 2den April in werking. b<:l nm*» u _ De Saksische Tweede Kamer heeft met eenparige stemmen het wetsontwerp der regenng aangenomen töt invoering van den jury. Deze wet ls echt men zou denken, want.in de eerste plaats j»at de zamen_ stelling der lijsten voor de leden van den jury yeel te wenschen over, en ten andere woiden de meeste staatkundige misdrijven aan de regtspraak vanden jury onttrokken. Zoo b v worden de drukpers-delicten eerst dan aan de regtspraak van den jury onderworpen, wanneer het een misdrijf betreft dat met meer dan vier jaren gevangenisstraf bedreigd is '
FRANKFORT, 5 April. (Part. Corr.) Uit Munchen meldt men dat de geneesheeren den Koning van Beyeren hebben aangeraden om tot herstel vaui gezondheid zich voor ecnigen tijd naar Meutone in het vorstendom Monaco te begeven. Uit Traunstein wordt gemeld, dat het onderzoek terzake van de jongste ongeregeldheden aldaar met ijver wordt voortgezet. Het is gebleken, dat niet alleen staatkundige antipathen, maar ook godsdienstige dweepzucht waven opgewekt en den tegenstand heeft uitgelokt. Bij den kreet: wij willen geeno Pruisische soldaten worden, voegde zich ook die van: Wij laten ons tot geene Protestanten maken. De inlichtingen door de overheden aan de bevolking gegeven en de krachtige maatregelen, v/elke spoedig genomen waren, hebben de gemoederen tot bedaren gebragt. Men vertrouwt dat de onlusten niet herhaald zullen worden.
Het besluit der aandeelhouders van de speelbanken van Wiesbaden en Enas, in hunne eergisteren gehouden algemeene vergadering genomen, om de voorwaarden te verwerpen der Pruisische regering voor het vergnnnen van liet voortduren van het spel voor den tijd van vijfjaren, heeft onder de bevolking van Wiesbaden ontsteltenis verwekt. Men vreest nu, dat de regering hare bedreiging om de speelbanken met 15 Mei te sluiten, zal ten uitvoer leggen. Die vrees is echter voorbarig. Uit eene goode bron verneemt men, dat in weerwil van het besluit der vergadering de onderhandelingen met de regering niet zijn afgebroken en een voor de belangen van Wiesbaden en Ems gunstigen afloor San worden verwacht. Do inzameling van bijdragen voor het to Neurenberg op te T> tn standbeeld van Hans Sachs heeft gunstige resultaten. het 1° , T""'*1" Krnusner werkt ijverig aan het model van Al-htZ, 'n voor dieri Neurenbergschen schooumaker-'""• en zal ditwaarschijnlijk in Mei voltooid höbhed
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 4 April.
boortedag des Kei-*™ ,-•" -osten dner' den 60ste" geleden va? het keireriiiv iU"-e eers,te c°n»"»nie houden. Alle Bonaparte, zullen de nleJtóilfS taaron,lel- ook de kardinaal —In weerwil v™ ST g ¦f,. DlJwonen. men, datMdrmalrTchilkVrN 1: lelrele T^™ elert t£T' " 20°'000 maD' PdS'ordXnte — De handel hier to lande verkeert in »„„ - toestand Een bewijs daarvan is dat M Tori^"**"! U» Mlissementen meer teHmn' jJ-s* ftJT&Tdi1 vooïaf^aanie maan len. fa u * van ln de — De Fatne meldt, dat de International in beslag is genomen , omdat het bladeen brief bevatte van Pius IX aan den Keizer van Oostenrijk over do godsdienstige kwestie. Dezen brief hsudt men voof apocryph. — De berigten nit Algerie blijven noa- steeds zeer treurig luiden. De nood is ontzettend' en thans begint onder de bevolking ook typhus te heersenen. — De volksmenner Mazzini heef* in een der bladen van Palermo weer een brief openbaar gemaakt, waarin hij o. a. zegt, dat de monarchie in Italië eene slavin van het buiten-' land is geworden, onverschillig omtrent do beschaving des lands, bestrijder van de nationale eenheid, onvruchtbaar en reactionnair gezind. Om deze en vele andere redenen is zij buiten magte de harten der Italianen te winnen. Hoewel Mazzini's invloed sedert de laatste jaren aanmerkelijk is gedaald, kan zijne opruijende taal hier en daar misschien de zoo ligt ontvlambare gemoederen der Italianen in beweging brengen. Het is buitendien bekend, dat hij op Sicilië, waar het republikeinsche element min oi meer vertegenwoordigd is, aanhang heeft — Het gouvernement der Donau-vorstendommen blijft nog altijd betuigingen geven van zijne welwillende gevoelens ten aanzien van de Israëlieten, en het verklaart, dat men het lastert, wanneer men gelooft dat het ooit het bekende voorstel van leden der Kamer van Afgevaardigden zou goedkeuren. De Heer Cretztüesco heeft den markies de Monstier eene nota in dien geest ter hand gesteld, in welke mede geprotesteerd wordt tegen de onderstelling, dat vorst Karel genieene zaak heeft gemaakt met Rusland. — Onlangs is per telegraaf gemeld, dat de bisschop van Cuba dat eiland door den gouv.-gen. uitgezet is. Volgens een der New-Yorksche dagbladen is de generaal Lersundi hiertoe niet overgegaan dan met toestemming der regering van het moederland. De reden vau dezen maatregel is daaraan toe te schrijven, dat de prelaat bij den gouverneur-generaal trachtte te bewerken, dat eene tooneel-voorstelhng van Mw. Bistori, als hinderlijk voor de godsdienst, werd verboden. Toen nu de landvoogd dit weigerde, gaf de prelaat aan de geestelijkheid bevel, om zich van eerbewijzen aan civiele autoriteiten te onthouden en hierop had de uitzetting plaats, nadat de regering te Madrid die goedgekeurd had. Vooraf was de bisschop in arrest genomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 5 April.
Gisteren heeft de reeds zoo lang aangekondigde vergadering plaats gehad van de aandeelhouders der bank van het Crédit Foncier et lndustriel van den Heer Langrand. Met eene kleine meerderheid werd aangenomen een voorstel van dien heer, om drie afgevaardigden naar Hongarije te zenden, ten einde opname te doen van de waarde der onroerende goederen, welke de maatschappij bezit. De discussie was zeer onstuimig en de vergadering ging in zeer ontevreden stemming uiteen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 April.
De Engelsehe dagbladen melden nog niets, omtrent de plannen van het ministerie, in verband met het jongste besluit van het Parlement. Trouwens het ministerie iieeft dezelfde taktiek gevolgd, die ook hier te lande in practijk is gebragt. Met de discussien over het amendement van lord Stanley is eene weck verloren gegaan en hoewel dit amendement ten slotte werd verworpen had de regering voorloopig haar doel bereikt. De Paasch-vacantie was thans zoo na ophanden, dat er geen tijd bleef, om het voorstel van _ Gladstone au fond te behandelen en men heeft nu eenige weken voor zich om te overleggen, hoe men de plannen der liberalen nog zal kunnen verijdelen. Een middel om nog meer tijd te winnen zou zijn de ontbinding van het Parlement, en Disraeli zal zich daarvan niet laten terughouden door Gladstone's opmerkelijk betoog, omtrent de gevaren van dit middel. De leer van Disraeli, dat geen gewigtig beginsel zou kunnen worden aangenomen, zonder dat telkenmale door eene ontbinding van het parlemsnt, het oordeel werd ingeroepen der natie, werd door hem teregt gebrandmerkt als eene ultra-democratische, eene anarchistische leer. Intusschen dit zal, gelijk wij zeiden, Disraeli niet afschrikken, die met andere conservatieve ministers dit gemeen heeft, dat hij voor de gewaagdste stellingen niet terugdeinst, wanneer zij slechts hem kunnen brengen tot het doel. De groote vraag — de eenige waarop waarschijnlijk door hem zal worden gelet — is of dit doel door gezegde middelen zal kunnen worden bereikt en daar de meerderheid voor Gladstone's voorstel te groot was om dit te kunnen onderstellen, is het niet onmogelijk, dat het vermoeden bewaarheid wordt, onder de rubriek Engelsehe post aangeduid, dat namelijk deze heftige verdediger van de lerscue staatskerk na het Paaschreces zelf voor den dag komt met een voorstel van dezelfde strekking als dat van Gladstone, of wel diens voorstel overneemt. Men houde namelijk in het oog, dat door de jongste stemming nog slechts is uitgemaakt, dat Gladtone's voorstellen zullen worden behandeld in comité-generaal, met andere woorden, zijne voorstellen zijn nog slechts aangenomen in beginsel. De toepassing in bijzonderheden moet nog geheel worden vastgesteld. Indien nn echter de Torypartij, overwegende, dat de zaak toch onvermijdelijk is en dat het voorstel van Gladstone nog de beste voorwaarden bevat, welke de voorstanders der staatskerk in de gegeven omstandigheden kunnen verkrijgen, — besluit om ziclnuet dit voorstel te vereenigen, dan is op nieuw een treffend bewijs geleverd voor de stelling, dat een ministerie, hetwelk wil regeren met eene minderheid, van zelf aanleiding geeft tot verplaatsing van het zwaartepunt van het gezag, in zoo ver dan ook weder m dit geval het uitvoerend bewind de meerderheid volgt in stede van haar t>oor le gaan. De itutrie meldt dat Koningin Rasoherina van Madagascar aan de beterhand is, hetgeen in zooverre gelukkig moet worden genoemd, als na den dood van deze vorstin 'op het eiland weder bloedige twisten zouden uitbreken, daar er drie afstammelingen van Radama H «ijn, die evenveel regt hebben op den troon. Toen de Koningin ongesteld werd hebben de priesters der Malagachen al tiet mogelijke aangewend , om het dreigende onheil te keeren. De opperpriester bleef tien dagen achtereen in gebed op den heiligen steen. Daar de Koningin intusschen geene beterschap gevoelde, besloot zij tot een in Madagascar zeer revolutionairen stap. Zn liet van Mauritius een Fransen doctor komen. Sedert hij haar in behandeling nam is de ziekte geweken. De Moniteur Beige behelst een rapport van den Belgischen consul te Nagasaki, in welk stuk voor het eerst eenige officiële ophelderingen worden gegeven, omtrent de jongste gebeurtenissen in Japan. Op 18 Januarij namelijk had het corps diplomatique eene audiëntie bij den Taikoen , om hem te vragen, aan welke regering men zich voortaan had te wenden, ten einde de belangen te kunnen beschermen, welke het corps in Japan vategeuwooidigt. De Tailrocn gaf daarop eene verklaring, welke in hoofdzaak op het volgende nederkomt. Ofschoon de wet van Gongen Sama, waardoor de Japansche regeringsvorm werd geregeld, gedurende meer dan 250 jaren van kracht is geweest, zonder dat iemand zich daartegen verzette, is ten gevolge van de jongste veranderingen in den staatkundigen toestand van Japan gebleken , dat deze wet niet meer voldoet. In overleg met het hof van Kioto (dat van den Mikado) werd dus besloten de noodiga veranderingen te maken in die wet en ik heb daartoe mijn gezag weder afgestaan aan dengeen van wien mijne voorvaders het ontleonden (den Mikado} onder voorwaarde, dat de natie zö\i w'eï'den geraadpleegd' in de pteretfnen der Damioos, om dan bij meerderheid van stemmen tot de bedoelde veranderingen to kunnen besluiten. Het hof van Kioto intusschen, mijn voorstel aannemende, gelastte mij het gezag/ te behouden tot dat de groote vergadering van DaimiooS oen besluit zou hebben genomen. Voor dat deze vergadering bijeenkwam zijn eenige Daimioos gewapender hand het paleis van den (nog zeer jeugdigen) Mikado binnengedrongen, hebben den raad van voogdij, door den vorigen Mikado benoemd, verjaagd en in zijne plaats eon raad benoemd van vorsten, die door den vorigen Mikado, wegens strafwaardige vergrijpen waren afgezet. Verder heeft men, zonder de bijeenkomst der vergadering af te wachten het taikonaat (eigenlijk het dsjogoenaat) willen afschaffen. De Taikoen verhaalt verder, dat zijne volgelingen, verbitterd over deze wederregtelijke handelingen, hem aanspoorden, om geweld met geweld te keeren : dat hij echter nlet het sein wilde geven tot een burgerkrijg en derhalve van Kioto naar Osaka is teruggekeerd , intusschen zonder dat deze handeling de beteekenis heeft die men er aan zou kunnen toekennen (namelijk dat hij afstand deed van zijn gezag). De Taikoen protesteert tegen de geweldenaars in Kioto en blijft zich zelf beschouwen als het regtmatig hoofd der regering. Na den datum dezer _ verklaring zijn , gelijk men weet, de bovenbedoelde Damioos verder gegaan. Het ware te wenschen, dat een der in Japan vertegenwoordigde regeringen ook dienaangaande officiële inlichtingen gaf; wij zien inderdaad niet in welke reden er kan zijn, om mededeeliugen ais b. V. bovenstaande te verzwijgen. Uit dit berigt schijnt reeds te voigen, dat het gezantschap van den Mikado, _welks vertrek na-.r Europa onlangs ia aangekondigd, eigenlijk zal zijn een gezantschap van de vorsten, die den Mikado in voogdij hebben genomen. Hot is niet onbelangrijk zich daarvan te vergewissen; het gaat toch niet aan zich te laten vertegenwoordigen bij den Taikoen en tevens gezanten te ontvangen van degenen, die hem ten val zoeken te brengen. Natuurlijk dient echter bij de beoordeeling vau den toestand in het oog gehouden te worden, dat boyengegeven berigten zijn o/jicieel, derhalve de waarheid, zoo als de regering vanden Taikoen die wenscht te zien voorgesteld.
Bij de heden plaats gehad hebbende uitloting van 74 stuks obligatien in de geldleening van ƒ 3,000,000, ten behoeve van het Kanaal van Holland op zijn Smalst, zijn de volgende nummers uitgetrokken: 96, 112, 156, 249, 303, 550, 570, SB9, 623, 697, 879, 983, 997,1031, 1131, 1283,1341,1452, 1513, 1544, 1590, 1595, 1819. 1840, 1887, 1918, 2146, 2164, 2191, 2229, 2342, 2361, 2400, 2503, 2540, 2550, 2745, 2758, 2862, 2906, 3057, 3235, 3301, 3549, 3581, 3593, 3608, 3674, 3362, 4008, 4089, 4101, 4112, 4433, 4625, 4633, 4672, 4737, 4809, 4850, 4870, 4891, 4910, 5135, 5347, 5350, 5406, 5479, 5540, 5571, 5659, 5859, 5866, 5399; de zes laatste nommers zijn gesplitst in aandeelen van ƒ 100.
De hoogleeraar Vreede heeft thans zelf de hand geslagen aan de verwezenlijking van zijn vroeger verkondigd denkbeeld, om, door middel van een petitionnement te hulp te komen aan het wankelende ministerie. Hij heeft een concept-adres gepubliceerd en de liefhebbers u'itgenoodigd hem inededeeling te doen van naam, beroep en woonplaats. Zijne petitie is gerigt aan de Tweede Kamer en heeft voornamelijk ten doel de meerderheid af te houden van afstemming der begrooting. In het concept-adres wordt gezegd: //Wij vermeten ons geenszins u in de vervulling van uwe schoone en edele taak op de eene of andere wijze te beperken of te belemmeren." Maar als men dat niet wil, wat beteekent dan het adres ? De meerderheid der Tweede Kamer stelt geen vertrouwen in het kabinet-, zij heeft dat door de aanneming der motie-Blusé zoo duidelijk mogelijk te verstaan gegeven, maar de ministers hebben er zich niet om bekommerd; in dezen toestand laat zich verwachten , dat de. meerderheid de begrootingen zal verwerpen, om haar wantrouwen duidelijker te maken. Nu wil de petitie, dat dit niet plaats hebbe; bij gevolg verlangt men, dat de meerderheid blijvo zamenwerken met een ministerie, dat zij wantrouwt en in welks handen zij de belangen van het land niet veilig acht. Is dat niet eene poging, om de vertegenwoordiging te nopen hare overtuiging geweld aan te doen en te handelen in strijd met hetgeen zij haar pligt acht? Vooral met het oog op de omstandigheid, dat men te doen heeft met eene Kamer, eerst kortelings, uit algemeene verkiezingen, na eene ontbinding voortgekomen, achten wij de poging van prof. Vreede om haar tot ontrouw aan hare overtuiging te nopen, zeer ongepast. De hoogleeraar wil de adressanten laten zeggen, dat zij in den publieken geest de ziel der publieke zaak, de springveer van den constitutioneel-monarchalen regeringsvorm erkennen. Welnu, deze nieuwe Kamer, na zóó warmen strijd in het leven getreden, mag toch wel beschouwd worden als bij uitnemendheid den publieken geest uit te drukken.
Nu de regering zelve de oppositie voor de noodzakelijkheid heeft geplaatst, om de begrootingen te verwerpen, zullen de ministerielen weder gaan betoogen, dat verwerping der begrooting, om redenen buiten de cijfers, ongrondwettig is. Het Volksblad geeft daartoe reeds 'het sein. Dat blad spreekt echter van verwerping, //om den persoon des ministers ;" maar daaraan denkt niemand. Wanneer de begrootingen worden verworpen, zal liet zijn om de beginselen, om het regeringsbeleid der ministers, volstrekt niet om hunne personen. Het Volksblad, dat de woorden //opregtheid ," //waarheidsliefde" en //verdraagzaamheid" steeds op do lippen heeft en dat pretendeert alleen het monopolie te hebben van te streven naar //al wat edel en goed is," behoorde niet behulpzaam te zijn aan het verspreiden van zóó valsche begrippen, waardoor eerlijke bedoelingen van tegenstanders worden miskend. Er wordt hier niet gestreden tegen personen, maar tegen beginselen-, tegen beginselen, waarvan ieder in de laatste anderhalf jaar het verderfelijke heeft kunnen waarnemen.
Voor de .waarheidsliefde" van het Volksblad getuigt ook niet het beweren, dat door de verwerping der begrooting, volgende op de aangeboden motie, al de regten van de kroon op zijde worden geschoven. Niet de kroon, maar de ministers zijn verantwoordelijk voor hun aanblijven. Het Volksblad redeneert als of er geene betrekking van de ministers tot de vertegenwoordiging bestond. Wij hebben geene absolute, maar eene getemperde monarchie; het Volksblad en anderen, die steeds de regten der kroon inroepen, om de ministers onkwetsbaar temaken, verliezen dit ten eenenmale uit het oog. Niemand beoogt de regten der kroon te krenken. Deze blijven volkomen ongedeerd, wanneer de Tweede Kamer de begrootingen verwerpt. Oordeelt het VoUsblad er anders over, dan moet het aan de ministers vragen, waarom zij dadelijk bij de interpellatie van den Heer Thorbecke de kwestie van vertrouwen hebben getracht te verschuiven tot bij de begrooting. Het is wel treurig, dat de liberalen telkens verpligt zijn zich te verdedigen tegen de ellendige aantijging, dat zij de regten der kroon willen verkorten, terwijl niemand er ooit aan dacht die regten in het spel te brengen, toen de conservatieven als oppositiepartij het voorstellen vanmotien en het verwerpen van.begrootlngen als middelen gebruikten, om hun wantrouwen in de liberale regering te verstaan te geven.
De minister van oorlog heeft goedgevonden, a. te benoemen: tot kapts. lste kl., de kapts. 2de kl. J. van der Ree, van het 4de, A. J. L. van der Poel, van het 6de en A. J. de Kofft, van het Bste reg. inf.; alsmede P. J. J. Stoop, van het algemeen depot van discipline; tot kapts. 2de kl., de kapts. 3de kl. H. la Fors, van he1-. 2de, P. Stokbroo, van het sde en J. G. Strootman, van het 6de reg. inf.; tot ritm. lste kl. de ritm jester der 2de kl. W. dö Fremery, van den staf der cavallerie, werkzaam bij de kon. militaire academie; tot adjudant: de lste luit. M. J. H. van Vlierden en L. Houwinck, van het Iste, den kapt. W. Goadriaan, van het sde en den lsten luit. J. J. G. van Berk el, van het 6de reg. inf. eerstgenoemde gedetacheerd bij het kol. werf-depot; voorts den kapt. M. J. van Nieuwkuyk, instructeur bij het 2de reg. vest. art, uit welke laatste betrekking- hij eervol is ontheven; tot instructeur den kapt. J. G. C. van Dijk, van het 2de reg. vest. artiil.-. b. op non-activiteit te stelien, voor deu tijd van een jaar, op bet daartoe door hem gedaan verzoek, den kant. N. H> Nierstrasz, van het corps ing., min. en sap., en zulks zonder bezwaar der schatkist; e, in active dienst te herstellen, bij het Iste reg. inf. den 2den luit. der inf. opnon-act. L.F. A. van der Goes. Bij het corps ingenieurs, mineurs en sappein-ft, den kapitein-ingenieur van de 2de kl. op non-activifr»i* J. A. W. D. Tan Hasselt, zijnde hij tevens benoemd trö kapitein der Iste kl. d. Over te plaatsen; bij den staf van het wapen der infanterie; den kapitein L. F. van Otterloo, van het 4de reg. van het wapen, ten einde werkzaam te zijn bij de normaal sc'hietschool. Bij het sde reg. inf. den kapt. J. H. Strijbosch. van het 3de reg. van het wapen; dij het Bste reg. inf. den lsten luit.-kwartierm. W. J. Lefebre, van het 7de reg.; bij het 2de reg. huzaren, den lsten Imt.K L. H. van Lanschot Hubrecht, van het 4de reg.; bn het 4de reg. huzaren, den paardenarts van de 3de kl. J. Lamens, vau het 3de reg.; bij het reg. vel.i-art. den lsten luit, J. van Lelyveld, van het corps pontonniers; bij liet Iste reg. vest.-art., den lsten luit, W. £. Stakman, van het reg veil-art. de kapt?. G. D. Birnie, van het 2ie eu U. U. 1-. G. van der Voort Maarschalk, van het 3de reg. vest.-art; bn het 2ie reg. vest.-art., den lsten luit. K, van Manstvelt en den 2den Mi. P. C. de Wilde, alsmede den lsten luit. A. Harrebomev, beide eerstgen. van het Iste enlaatstgem. vanheUdereg. vest.-art; bij het 3de reg. vest.-art., den kapt, J. Stadmtskv. en den '2den luit. J. D. Onderwater, van het lste en 2de reg. vest.-artill. e. Eervol te ontheften uit znne betrekking van fungerend adjudant van den minister den kapt. van den generalen staf F. J. Plciffer en hem voorts te detacheren bij het departement van oorlog; uit zi>iv> betrekking bij de Kon. Mil. Academie op het daartoe door hem gedaan verzoek, en te rekenen van den lsten Sept, e. k. den lsten luit, F. Ermerins. van het corps mgenieu^nuneurs en sapeurs. /. Te bestemmen: tot fungerend adjudant van den minister, den kapt. C. D. H. Schneider van het lste= reg. vest.-art. o. Te detacheren: bij het departement van oorlog, den kapt. J. F. van Hanswijk van het corps -ngj^eiire, mineurs en sappeurs. Bij het koloniaal werfdepot den lste luit. C. P. J. van Vlierden, van het lste en denilenl- t W. A. H. Frackers, van het sde reg. inf. en den lste-uit. bij de art. stapelen constr. magaz. F. C. Visscher, vau liet reg. veld-artill.
De officier van gez. 3de kl. J. Clarisse, vani het; resVveld.-art. te Amersfoort, is in rang overgeplaatst by het 3óe reg. vest.-art. te Nijmegen.
Wij vernemen, dat het H. M. onze Koningin heeft behaagd den uitgever C. Zwaardemaker te Deventer te vereeren met de inteekening op zijn onlangs uitgegeven tnr.sclinti, /.Trio, journal armusant en trots langueapour lajennesse, waarvan thans 5 afleveringen het licht zien.
Met veel belangstelling hebben wij kennis genomen van het pas verschenen werk van den Heer J. *• "?e^ w™' Ontwerp ter regeling der Ooslcnrijksche staatsscliiM, oen rijksminister van financiën van Oostenrijk voorgesicm. mei bijlagen en berekeningen. Jmsterdam bij c:™\™~Z*j-„ 'Het ligt buiten ons bestek dit maar daar het werk uitvoerige enu b¥baa/J?f ,f(0>o!! naauwgezetheid verzamelde opgaven £™V- Brik i£ tenrijksche staatsschuld en tevens door de uitvoeu^e inlpidino Pn andere onoaven den lezer m staat stelt het lisman dTn'ri ksr^voorgestelde plat.te^oordeelen bevelen wij dezen arbeid ten zeerste aan bij allen, die bij de genoemde fondsen belang hebben. Bakens de toelichting vanJ^tZ^J^ de^trekZn^zin pln tei-u^indt. De'zaak echter, waarop het bovenal aankomt, Tiet herstel van de waarde 7anhPet ruilmiddel, is door de verandenngen, welke men in het ontwerp heeft gebragt, geheel teloor gegaan.
Men zendt ons de aflevering voor April van den «Guid.> offickl des vouageurs sier les chemins de/er du Grand Central ülge" (tekst in het Fransen en Nederduitsch). Wij hebben reeds vroeger met veel lof gewaagd van dezen reisgids, die voor zooveel wij kunnen nagaan, alle opgaven bevat, welke de reizigers op de Belgische en Nederlandsche wegen met de aansluitende lijnen behoeven, benevens veel wat men in andere werkjes van dien aard te vergeefs zoekt. Wijmeenen dus het reizend publiek eene dienst te bewijzen, door hunne aandacht op dezen gids te vestigen.
* MONNICKENDAM.H April. Heden werd alhier door het hoogheemraadschap Waterland, publiek aanbesteed, het drie jarig onderhoud van IS watermolens, 8 sluizen.eenige bruggen, overhalen, enz.; dit werk werd aangenomen door den Heer K. Karin elk te Monnickcndam voor ƒ20.798; idem voor het gem'-en'-iandsUuis, aang#no:nen door denzelfden voor/619; idem van de molenzeilen, enz. door den Heer G. C. Visser te Purmerende voor ƒ 2689, benevens het doen van eenige aardewerken aan deu buitenpolder de Nes, aangenomen door den Heer C. Blankevoort to Monnickendam voor ƒ 1900.
* FRANEKER, 4 April. De rederijkerskamer Helmers alhier hield deze week twee openbare vergaderingen, de laatste voor het volk, tegen entree van 10 cents de persoon, ten voordeele van de noodlijdenden te Genemuiden. De opbrengst, ruim ƒ6O, zal, na aftrek der onvermijdelijke kosten, spoedig worden overgemaakt. * ZWOLLE, 5 April. In de laatste dagen bleek weer duidelijk de ellendige toestand, waarin het Zwolsche diep verkeert. De Rotteraarasche en Harlinger stoombooten passeren dien weg niet meer, maar doen ac reis over Kampen. De Amsterdamsche stoombooten die, ingevolge hunne concessie, Hasselt, Zwartsluis en Genemuiden moeten aandoen, kunnen niet anders dan het Diep passeren, maar kwamen dan ook eergisteren en gisteren ruim 2 unr te laat op de plaatsen hunner bestemming aan, natuurlijk tot groot on» gerijf en nadeel der reizigers, die veelal op corresponderende diensten rekenen. De toestand van het genoemde vaarwater is reeds zoo algemeen bekend, dat een gezagvoerder, die voor een handefehuis ter dezer stede eene lading boekweit van iSantes aanvoeren zoude, onder voorwaarde om ze hier te lossen, het innemen der lading daarom weigerde. * ASSEN, 5 April. Door de arrond.-regtbank alhier is op 12 Febr. jl. zekere D. L., van beroep grutter en kastelein, vroeger brievengaarder der posterijen van het hulpkantoor * Ruinen, wegens het openen van aan den post toevertrouwde brieven, door een ambtenaar van hetbestnur der posterijen, veroordeeld tot eene geldboete van ƒ 150 en in de kosten, tevens met ontzetting van de waarneming van elke openbare bediening of ambt gedurende tien jar^n. benevens eene subsidiaire gevangenisstraf van eene maand. Voor het hof in Drenthe is deze zaak in appèl behandeld. Bij een gemotiveerd arrest heeft het hof de uitspraak van de regtbank ten volle bevestigd. . . , * MIDDELBURG. 4 April Heden heeft het vromicMl geregtshof alhier uitspraak gedaan in de zaak van^J- Damme, van wiens teregtstelling wij in Je ™g»««k melding maakten en hem vrijgesproken va" <£~ Tan laste geVlebrandstichtin^alsmede van het «ar^ sommige, brandbrieven doch hem «™£«, schriMijke «in? TftrZ-iTc £<«'£« dien ten geJ* vi-osrdeeld tot eene tuelithuisstraf van 12 jaren en eene geldboete van ƒ 12.50. * AMMERSTOL. 4 April. Alhier zijn in de geëindigde week govlhgen 39 zalmen, gemiddeld wegende 14 kilo, en )9 elften. Zalm gold gemiddeld ƒ 1.20 per 5 oneen, elft varieert van ƒ 1.40 tot 1 per stuk. * MAASTRICHT, 4 April. Heden heeft de directeur der registratie en domeinen voor het hertogdom Limburg, alhier aanbesteed: I°. Het sloopen van de O. Vrouwepoort; 2°. Het makea van ecu nieuwen uitgang door de Brussel«ehe poort en 3°. het maken van een nieuwen uitgang dooide St. Martenspoort tè Wijk. Als laagste inschrijver voor het lste werk is opgekomen de Heer Kempeneers alhier voor f 999. terwijl de beide anderen zijn toegekend aan den Heer J-. (i. A. Houben. aannemer en wel het 2ie werk voor f 3990 en het derde voor ƒ 12,950. Alles onder voorbe»«Jü4 van hoogere goedkeuving.
---

