Duitsche Post.
BERLIJN, 7 April, (des Ochtends.) De Kroonprins zal zich na het Paaschfeest, met een talrijk gevolg, naar Florence begeven, ter bijwoning der huwelijksfeesten van Prins Humbert.
— Eergisteren is in den koninklijken schouwburg met veel bijval het treurspel Phedra van Prins George van Pruisen opgevoerd. — Uit Koningsbergen is hier eene deputatie aangekomen, om van het ministerie nog aanzienlijker geldmiddelen te verzoeken, voor den aankoop van granen tot zaaijing. — De tolbondsraad zal, in zijne eerstvolgende zitting, het rapport over het handelsverdrag met Oostenrijk behandelen. — De Staatsburger Zeitung is in beslag genomen, zonder dat de reden waarom is opgegeven. — De Nordd. kllgemeine Zeitung, van de verkiezingen in Wurtemberg voor het tolparlement sprekende, ontveinst do nedf-rlaag niet . welke de Pruisisch gezinde partij daarbij heeft geleden; zij schrrjit <_6 echter toe aan ui coalitie tusschen de regering, de clericale en ropubliekeinsche partijen in hare gemeenschappelijke antipathie tegen Noord- Duitschland aangegaan. Aan het slot van het artikel rigt genoemd blad eeno waarschuwing tot Wurtemberg. Mogt deze anti-nationale rigting,_zegt het, nimmer vergeten, dat zij op het oogenblik, dat zij zich in de armen van het buitenland werpt, alle regt op nationale ondersteuning verbeurt en dat in de politiek slechts het nationale streven duurzame resultaten kan te weeg brengen. — Volgens berigten uit Bremen heeft de landverhuizing naar Amerika zulk eene uitbreiding genomen, dat in de aanvang dezer maand alleen langs den Wezer 8000 landverhuizers zijn vervoerd. — Uit Petersburg wordt gemeld, dat de baron v. Budberg als gezant te Parijs zal-worden vervangen door den graaf Stackelberg, thans te Weenen.
BERLIJN, 7 April. (Part. Corr.) Men mag het bijna als overbodig beschouwen van do Noord-Sleeswijksche kwestie nota te nemen, omdat de onderhandelingen tusschen Pruisen en Denemarken geen enkel belangrijk punt aanbieden. De bezorgdheid, welke dit vraagstuk hier en daar doet ontstaan, wordt dus, naar mijn inzien, door niets geregtvaardigd. Het Deensche kabinet tracht de onderhandelingen te rekken, omdat het zijne hoop vestigt op het ontstaan van Europesche verwikkelingen, waaruit het voordeel zou kunnen trekken, terwijl Pruisen van zijnen kant slechts zeer geringe veranderingen in zijne oorspronkelijke voorstellen heeft gemaakt. Ik behoef u naauwelijks te zeggen, dat men hier volstrekt niet denkt aan verwikkelingen in Europa, en het minst van alles aan conflicten, welke Duitschland zoo zeer zouden verzwakken, dat het zich jegens Denemarken meer toegevend zou moeten toonen. Indien geene overeenstemming tnssenen ons kabinet en dat van Kopenhagen kan worden verkregen, zullen de onderhandelingen slepende blijven en eindelijk geheel uitsterven. Ook het Tolparlement zal zich, onmiddellijk na zijne bijeenkomst, bezig houden niet de kwestie der reis- en verblijfkosten. Vermits het voorstel van Waldeck in den Rijksdag slechts met eene meerderheid van vijf stemmen voorloopig is verworpen, zijn er slechts weinige stemmen van Znid-Duitsche afgevaardigden noodig, om dergelijk voorstel te doen aannemen. Naar ik.verneem, zal de Koning zijne zomerreis niet aanvaarden, vóór dat al de parlementaire werkzaamheden zullen zijn afgeloopen, en daartoe zullen nog wel drie maanden worden vereischt. De gezondheidstoestand des Konings laat niets te wenschen over; hij verheugt zich op zijn hoogen ouderdom in eene zeldzame gezondheid en helderheid van geest. De Koningin vertrekt reeds in deze maand naar Koblenz en van daar naar Boden-Baden, alwaar zij het grootste gedeelte van het sohoonejaargetijde zal vertoeven. Het verdienstelijke lid van den Rijksdag en het Huis der Afgevaardigden, de onper-burgenioester Zieglér, is zóó ernstig ongesteld, dat men aan zÖn behoud wanhoopt.
FRANKFORT, 6 April. (Part. Corr.) Uit Munchen meldt men, dat het openbaar ministerie het verzoek van den aartsbisschop om eene vervolging in te stellen, tegen dc Neueste Nachric/itenwojrms aanranding der.katholijke kerk en geestelijkheid door de bowering, dat de onlusten te Tranpnstein door de opruijing van dweepzielfe priesters waren uitgelokt, van de hand heeft gewezen. Men meldt, dat tot straf voor de ongeregeldheden te Trauenstem gepleegd, do manschappen der reserve en van de landweer uit dat district zün opgeroepen tot twee maanden dienst in de vesting lngolstaclt. Uit Hamburg wordt gemeld, dat in de algemeene vergadering der Hambu. g^Ymérika&ustmc p&eketvaa. traaatschappij, deser dagen gebonden, het fflvidendis vastgesteld op 16pCt. of 100 mark banco per aandeel. De vracht voor passagiers naar New-York' zal, te beginnen met Augustus, verhoogd worden.
De Koning van Hanover beeft, naar men meldt, de in Hongarije bij Sissek gelegen heerlijkheid Topolevec, voor 1,700,000 gulden gekocht. In den Beijerschen landdag is een voorstel van den Heer Jj)?g-, om alle gezantschappen Van Beijeren in het buitenland op to _eS_:,u» langdurige en, vrij hevige discussie verworpen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 6 April, (Part. Corr). Sedert zijnen terugkeer uit Duitschland, heeft Prins Napoleon eiken dag een onderhoud met den Keizer en de betrekkingen tusschen de Tuilertën en het Palais Royal zijn inniger dan vroeger. Gij zult u waarschijnlijk herinneren, dat de prins sedert zijn uitstapje naar Berlijn eene zeer oorlogzuchtige taal voert, zoodat zijne gesprekken met den Keizer aanleiding geven tot onderstellingen, welke in lijnregte tegenspraak zijn met de vredelievende verzekeringen van den Constitulionnel en den Elendard. Naar mijn inzien, moest men alle onderstellingen maar laten rusten. Sedert geruimen tijd toch zijn de feiten zóó zeer in tegenspraak met de taal der regering, dat het vergeef'sche moeite is een juist inzigt te krijgen m dien verwarden stand van zaken. Ik geloof, dat men verstandig zal doen, zich daarover niet langer het hoofd te breken.
Ik mag echter niet met stilzwijgen voorbijgaan wat gisteren, Palm-Zondag, aan de geloovigen in de kerk de la Madeleine werd gepredikt. De prediker der Tuilerien, de abt Bauer, wiens naam door eene onlangs verschenen bro•chure meer algemeen bekend is geworden , zeide o. a. het volgende: //Ziet noordwaarts; ziet naar Duitschland, waar in 25 jaren de bevolking verdubbelt, terwijl dit bij ons slechts in 70 jaren het geval is, — naar het haatdragende en wangunstige Duitschland (cette Allemagne haineuse el envieuse) hetwelk niets anders beoogt, dan de vernedering van Frankrijk (sic!); — en dan worden bij ons nog lieden aangetroffen, die het met onverschilligheid zouden aanzien, indien Frankrijk den rang en invloed, door de Voorzienigheid aan dat land aangewezen, verloor !" Dergelijke taal past eer in de kolommen van den Pays,Journaldel'Empire, dan op den kansel. Buitendien mag men niet aannemen, dat de hofprediker zulke woorden zou bezigen, indien hij niet vooraf daartoe magtiging had verkregen. In antwoord op de brochure: les Utres de la dynastie napoléonienne zal bij Dentu eene brochure verschijnen, onder den titel: qui a fait la France? Mgr. Dupanloup heeft eene nieuwe brochure gerigt tegen den Heer Duruy, het openbaar onderwijs en het hand over hand toenemende materialisme. Op de vraag: zullen wij oorlog hebben? antwoordt de Liberté: //de mensch zegt neen! de feiten zeggen ja! Wie heeft gelijk, de mensch of de feiten ?De echo roept: de feiten! 1
De Situation, op 9 Junij 1867 door den sedert overleden Heer Hollander met Hanoversch geld opgerigt, deelt mede dat zij op 9 dezer zal ophouden te verschijnen. De redactie zegt, dat hare taak met opzigt tot de //ijzer en- bloed-politiek" en tot de Pruisische aanmatiging en eerzucht als geëindigd kan worden beschouwd. Zou ook welligt een einde zijn gekomen aan de geldelijke ondersteuning van den ex-Koning George ? De beurs verkeerde in eene flaauwe stemming, op het gerucht eener ongesteldheid van den Kroonprins en de verzekering, dat de nieuwo Fransche leening 700 millioen zou bedragen. Fransche rente viel van 69.52 op 69.27 en Italiaansche leening van 50.05 op 49.40. Met de inschrijving voor de Florentijnsche obligatien gaat het hier slecht.
De Siècle is van meening, dat men zich ten onregte voor eene verwerping der wetten op de drukpers endevereenigingen door den Senaat beducht maakt. Het blad weet wel, dat bij de groote meerderheid van dat ligchaam zeer weinig: ingenomenheid met die wetten, en vooral niet met de laatstgenoemde, bestaat; maar liet houdt zich aan den anderen kant overtuigd, dat de Senaat in geene botsing met de regering zal willen komen, omtrent wier wenschen in dit opzigt geen twijfel bestaat. Het zal met deze reactionaire opwelling gaan even als met den storm tegen de drukperswot gerigt. De Heer Rouher zal zijn quos. ego deen hooren en de onstuimige golven zullen weder tot bedaren worden gebragt. Het is niet eens zeker, dat hier «-zeven protesterende wijzen" zullen worden gevonden. — Gisteren heeft eene vergadering plaats gehad van inschrijvers in de Mexicaansche leening. Er waren niet mtndpr dan 4000 of 5000 personen bijeen, wier kalme houding gedurende al den tijd dat de vergadering duurde, het _este argument heeft verschaft ten gunste van het regt van vereeniging. De Heer de la Gueronnière heeft aan de vergadering verslag gegeyep van hetgeen het comité sedert de laatste vergadering heeft ven-igf en niet geaarzeld ta verklaren , dat hetgeen de regering tot hiertoe heeft beloofd, geheel onvoldoende en onaannemelijk was. //Liever niets 1" riepen daarop verscheiden stemmen en het was der vergadering gemakkelijk aan te zien, dat zij voor het meerendeel uit wezenlijke inschrijvers en niet uit beursspeculanten pestend. De Heer de la Guéronaièïe gaf vrij _ïp_.eltjk te verstaan , dat de Mexikaansche expeditie is gesteund door de gelden der inschrijvers, welke ondanks al de voordcelen, aan de leening verbonden, niet zouden zijn verschaft, indien men niet geloofd had aan den waarborg van de Fra.ngche regering. Zijne redevoering -werd zoor toegejuicht an verdiende dat ook, want zij was een uitmuntend pleidooi in het voordeel der Mexikaansche inschrijvers. Het resultaat der vergadering is geweest, dat met eenbarige stemmen eene motie word aangenomen, waarbij het comité werd verzocht vqort fe gaan met zijne pogingen Lij de regering, ten einde' te verkrijgen de algeheele teruggave van de 'sommen, die door de kapitalisten zijn gestort.
---

Belgische Post.
_ ANTWERPEN, 7 April, (Part. Corr.). De krijgsraad heeft in zijne zitting van gisteren den sergeant Fleron, ter zake van het dooden van den kapitein Werlehoff, schuldig verklaard aan insubordinatie, misdaad vooralen bij Art. 100 van hot militair wetboek, en hem mitsdien veroordeeld om gefusilleerd te worden. De verdediger had zich hoofdzakelijk op den zielstoestand van den beschuldigde beroepen en beweerd, dat hij op het oogenblik dat het feit bedreven werd in eene voorbijgaande verstandsverbijstering verkeerde, maar dit stelsel is door den krijgsraad verworpen. De beschuldigde was bij zijn verhoor zeer kalm, maar in zijne antwoorden naauwelijks verstaanbaar en gaf hoofdzakelijk voor, dat de kapitein hem bedreigd had met cassatie, dat hem zulks weerzin had doen krijgen in de dienst, en hij dientengevolge het besluit had opgevat om den kapitein en daarna zich zelven om het leven té brengen, en dit voornemen slechts gedeeltelijk had kunnen ten üitvoerbrengcn, qmdat een derde de kamer was binnengetreden toen hij van hetzelfde geweer, waarmede hij den kapitein had doodgeschoten, wilde gebruik maken om daarmede een zelfmoord te begaan. Dezo treurige gebeurtenis en de behandeling der ;aqk, liebhsn gedurende geruimen tijd het publiek binnen deze stad bezig gehouden en algemeen eenen diepen indruk teweeg gebragt.
---

MINISTERIEEL REDDINGSTOESTEL.
Professer Vreede zet thans op het getouw, wat hij zelf en vele andere invloedrijke personen in 1856/57 op de meest nadrukkelijke wijze hebben ontraden, en in de scherpste bewoordingen hebben afgekeurd. Hoe men ook de verklaring, ¦welke hij wil uitlokken en waartegen «mft-a-verklaringen even spoedig te verkrijgen zijn, opvatte of qualificere, de strekking en de bedoeling is geene andere dan eene petitie, eene bede om dit ministerie tegen de meerderheid der vertegenwoordiging te handhaven; om het bestuur van 's lands zaken in handen te laten van een bewind, dat tot tweewerf toe den Komn? den verkeerden raad gaf de Kamer te ontbinden (waaroor het verantwoordelijk blijft) en dat, — nu het daarin, ook Volgens dé erkentenis van eigen vrienden, totaal misgetatt heeft, en zich daardoor, volgens de eigen qualiflcaiie van den graaf van Zuylen , aan een vconstitutioneel Misnaur" schuldig gemaakt en den staatsmansnaam ten eenenmale «verbeurd heeft," desniettemin zijn zetel niet wil verlaten.
*Het (ministerie) doet eene algemeene spanning ontstaan #en bedenkt niet, welke geenszins heilzame indrukken zoodanige herhaalde volksoproeping in een groot deel des #lands achterlaat. Het doel der herhaalde ontoinding wordt «•gemist. Het kabinet ziet die veroordeelen en de ontbonden j-Kamer in het gelijk stellen. _iiets klaarder dan dat tus#sc_en Regering en Vertegenwoordiging de noodige overeenstemming ontbreekt. Niettemin blijft het ministerie een «-onbegrijpelijk proces voor zijn bestaan voeren; een proces, «waarin , zoo veel men zien kan, geenerlei landsbelang tbetrokken is." (1) Onder zulke omstandigheden, zegt het rapport verder, ?laat het ministerie aan de vertegenwoordiging geen anderen uitweg dan afstemming van alle begrootingen." Daartegen wordt nu een petitionnement georganiseerd. Bat van byna bepaald ministeriele zijde zulke mamfestatien op 4_4 getouw gezet worden, is begrijpelijk. Maar dat de man, die in 1856, toen de Tweede Kamer de begrooting van den Heer Simons had verworpen, mede »m politieke redenen vreemd aan de cijfers, het opgezette petitionnement als eene daad van revolutie en volkssouvereiniteit brandmerkte, dat dio zich thans a la tète du mouvement plaatst, dat is ergerlijk en beklagenswaardig in alle opzigten. ¦ //De petitien als middelen, om den volkswil uit te drukken, _ijn in onze grondwet niet bekend (zegt de Bosch Kernper), _n wij zuüen ze altijd bestrijden, van welke zijde ook op ihare indiening wordt aangedrongen." — //Het brengt de regering 6. het volk over" (2) Na tot oplossing van eenig constitutioneel conflict, op het grondwettig middel van ontbinding te hebben gewezen, vroeg Mr. S. P. Lipman in datzelfde tijdperk van petitionnementsagitatie: *En wat willen de adressanten dat er geschiede, indien de Staten-Generaal volharden en indien, na eene ontbin.ding, de kiezers het mandaat aan hunne vertegenwoordirgers vernieuwen?" (3) "• ïl-.i -—*—!-—»— - o VU_» _—; <3—fitijdc do pi-otosten van professor Vreede en alle andere stukken voor de onafhankelijkheid der Vertegenwoordiging opnam, kwalificeerde den ttoefeg der conservatieven en ultra-Protestanten in dier .oege: *Dujgenaamde algemeene petitionnementen, doorgaans slechts een volgen van enkele leiders en raddraaijers, ontaarden juist daardoor, zoo al niet feitelijk, toch in het wezen der zaak, in hetgeen de grondwet verbiedt: namelijk /een verzoeken of klagen van enkelen onder den naam van meerderen." (4) ..,,.. Behalve dan ook de toenmalige raddraaijers waren de •meest achtenswaardige woordvoerders der verschillende poli¦tieke ri<.ingen het destijds eens over den zedelijken dwang, •dien men aan de wettige vertegenwoordiging der natie wilde •opleggen, iets hetgeen nu nog te meer klemt, nu er pas •atgrmeeno verkiezingen hebben plaats gehad. Ook toen •even als nu, werd door de leiders en vrienden van het toenimalige bewind, de naam des Konmgs op ergelijke wijze mis-ruikt. Juist gaf toen de hoogleeraar de Bosch Kernper _ii_ feestgeschenk aan de studenten te Amsterdam; eu voor_ek_r met hot oog op de onverantwoordelijke agitatie, die mm fe* wille van een gevallen minister ol van andere den wal nabij zijnde ministers in het leven nep en met mmder lï-iet het oog op de persoonlijke intentien, die de conservatieven zich niet schaamden den constitutionelen, onschendtuwen, boven de partijen staanden Koning toe te dichten, WJgde hij deze merkwaardige woorden, die ais het ware voor de dagen, die wij beleven, geschreven zijn: *De regering moet boven de partijen staan. De regering -is geroepen do algemeene belangen te verdedigen. Inzonderheid m ons vaderland (let wel) moet het Hoofd van den waat door allen, die hem omringen, op het gevaar opmerkir?kk ei.ilakfc1wordc'll' hetgeen gelegen is in het sterk partij ook'zelfs voor a_*"?¦ of ASMI« ngtins aie* maar hechtheid a__ het SS. •¦ alsot' eene sterk -utgedrukte geheid aan de Grondwet „._ lhtfgenoverstellingvm gehecht.loof aan een o^J^sv^ZtS v°H<l-?«_' P. g, voor die monarchie, welke in het^i ohtlJ!ste bolwfrk llingsproces de bedoeling hSe^tt!^^^^ male partijsc/wpp.n zoo mogelijk te voorko___f zonder dat _ene nationale eigenaardigheid onderdrukt worde" «. it laatste sloeg destijds op de Groenianen; niaar welke tiittie r.ale eigenaardigheid is op dit oogenblik in het snel ¦\yanue. r de Kamer gebruik maakt van dezelfde constitu•Uöi-fe /niddelen, die de conservatieven in het algemeen en «te v«M__.amste der. tegenwoordige ministers in hot bijsonder jaj_ii lang en als eene zaak, die buiten contestwas, .hebben m practijk gebragt tegen ministers van liberale »'igt_ig: ? Men mag dan ook gerust als historisch feit vermelden, «at de af Keuring, de verontwaardiging in 1856/57 schier algemeen warenen de organen der R. Catholieken — schoon zij terzake .Tan de in aantogt zijnde onderwijs-kwestie op een eenigziiis motnjelh,. terrein stonden, waren niettemin eenst-eu". E!„f *' eu\lnï?_van het tel* behoeve van eenige ministers opgezette schandaal -uw*__ .nverst^if e/hvd . e.oede Nederland en Oranje! kan de staatshu kal Igtemk ad« storm der hartstogten door eene of «^^^^^«.opgenomen, geteisai'^Konfn|f4» "g**. Dan' ™- ÜB7boeftPhet wel gezegd, dat Prof. Vreede, die voorgegaan was, het mitount werd van de|deri f 0;ml te» reactionaire éetie met hare ««W^-wfe-mtipathiea ca hare zoogenaamde nationale en konbgfaarcnde monopolien of ' PrH__VT-ede ook toen niet h etzelfde gedaan, wat de raddraal. van zijne prerogatieven tot nau^i. -, »_ie .»» __
(1) Eindverslag Tw. K. ~*fSSSE5tt dier staatsbegrooting, n. a. van net w^"" ' » » uw de aanneming der molie-BluSSe. ..„ n jm> nm (2) Hoofdartikel in de Amst. Ct. van W^'ft"' dZ. r- 1356. Thans ligt de petitie Vreede aan het bureau der \ihttist. Ct. ter teekening. Ol) Amst. Ct. 25/26 Dee. 1856, N°. 305. ((4.) ïrov. Ulr. Ct. 19 Jan. 1857 N". 16* 1.5) ; Januarij 1857.
nisters beroofd ? Het ontbrak waarlijk niet aan deze en nog ergere beschuldigingen. Ziehier evenwel zijne opmerkenswaardige verdediging. Maar wat kunnen personen en zaken toch veranderen! Intusschen dat is niet onze schuld; wij geven de documenten. De lichtschuwe factie was, zeide hij, gebelgd over zijne tijdige waarschuwing. *D o naar het scheen zoo sluw beraamde toeleg (het petitionement) is kennelijk verijdeld. Van daar dat de woede en onmagt der dilettant-politiserenden en theologiserenden zich lucht geeft in gewetenlooze verdraaiingen der waarheid", enz. Hij constateert daarna zijne gehechtheid aan het constitutionele koningschap, zoowel voor als na 1848. //Doch juist ¦ daarom (en die verklaring is belangrijk in de tegenwoordige oogenblikken), doch juist daarom vervolgt prof. Vreede, heb ik in 1850, tijdens de polemiek met den Heer Groen van Prinsterer, geene zwarigheid gemaakt, de vraag: Is de Koning der Nederlanden souverem 'f ontkennend te beantwoorden, en zal ik iedere inbreuk op de thans gevestigde staatsinstellingen, welke door slinksche middelen mogt worden beproefd, naar vermogen helpen keeren." En hij deed dit, gedachtig aan de woorden van den grooten Gijsbert Karel, die in 1819, na over de verdiensten van het geliefde stamhuis te hebben uitgeweid, deze «gulden woorden tot eeuwig aandenken" neeft uitgesproken door Vreede aangehaald: /-Geeft," zeide Hogendorp, //aan diezelfde vorsten alle magt, sluit de vertegenwoordigers des volks buiten (6), welhaast zult gij diezelfde uitkomsten zien, die eene onbepaalde magt altijd onder de menschen te weeg brengt; zij maakt den vorst slecht, den onderdaan lafhartig."
Wij hebben gemeend deze historische bijzonderheden, waarop wij reeds vroeger eens gewezen hebben, thans wederom te moeten in herinnering brengen, nu onder aanvoering van professor Vreede, begeleid door loflied en jubelzang van Dagblad en Amst. Courant, eene demonstratie wordt opgezet, o. i. noch in het belang van het constitutionele koningschap, noch in dat van de waardigheid en de regten der vertegenwoordiging van een vrij volk.
(6) Dat was in 1819 maar al te zeer hel geval enHogendorp stemde dan ook de tienjarige begrooting der ministers af onder de leus van: Oranje boven !
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 6 April. Hoogst belangrijk is het op te merken , hce een nieuwe, levenwekkende geest het.oude Engeland verjongt, en hoe veranderingen tot stand kunnen gebragt worden, die men voor weinige jaren onmogelijk zou feacht hebben. Niet alleen tast men het vermolmde, wanelende gebouw van eene veronderde staatskerk aan, niet alleen kan men afbreken, zoo als de phrase luidt, maar men kan ook opbouwen. De //Sturm- und Drangperiode," vftvavm Engeland _igarwoav<„a mm of meer verkeert, uit zich niet zoo als bij de Duitschers in tranenbeken over Werther's lijden, of als bij de Pranschen in de gruwelen van het schrikbewind,maar de practische geest der Britsche natie drijft tot kalmen, gestadigen vooruitgang in daden, die door de wettelijke magt en het volk bekrachtigd worden. Oude ingekankerde misbruiken tracht men op die wijze uit teroeijen, en niets werkt daartoe beter mede, dan het groote gemak met hetwelk de publieke opinie zich kan uitdrukken in de groote dagbladen, die door geene zegelbelasting gekortwiekt, voor één enkelen stuiver te verkrijgen zijn. Het gevolg hiervan is, dat geen land ter wereld in de laatste jaren zoo ten goede veranderd is als Engeland. De groote openbaarheid , aan alles gegeven, heeft vele gebreken in het maatschappelijk leven doen kennen, wier bestaan men niet eens vermoedde en geen daarvan is grooter dan de slechte staat van het volksonderwijs. De schoolkwestie is eene van de belangrijkste en dringendste vraagstukken van don dag, en men tracht haar op alle manieren tot eene bevredigende oplossing te brengen. De lagere, standen in Engeland staan toch op zulk een laag peil van ontwikkeling, dat hunne onwetenheid eene schande is voor het voorspoedige Engeland. Sinds de nieuwe kieswet is ieder Engelschman, die een dak boven het hoofd heeft, kiezer geworden en op schamperen toon vroeg de Heer Lowe, verleden zomer, of het nu ook welligt tijd zou worden, dat men Engeland's toekomstige heeren begon te onderwijzen. Dit tracht men nu te doen, en conservatieven en liberalen slaan de handen ineen, om den boozen geest van onwetendheid te bestrijden. Hiertoe is liet voornamelijk noodzakelijk het volk te overtuigen hoe gewigtig liet onderwerp is. Zoo lang toch de lagere standen tevreden zijn de opvoeding hunner kinderen als een aalmoes te ontvangen van _en predikant, den landheer, of den giooten industrieel, zullen zij zich moeten getroosten, dati°? ™i__-i"an hunne hinderen alleen zoovtel geleerd wordt als,volgens hunne meening,voldoende of nuttig isTDaarom wil men hebben dat de staat het volksonderwijs in handen neme, en de medewerking van de ouders noodzakelijk make. Groote diensten doet de Engelsehe journalistiek dooide belangstelling in dit groote onderwerp dagelijks levendig te houden. Op de sticTiting van technische scholen voor den werkman wordt^voornamelijk aangedrongen en terwijl het Parlement over £e schoolwet raadpleegt/_oen individuele krachten veel. Zoo heeft een industrieel te Manchester £ 120,000 aan den staat ten geschenke gegeven, tot het stichten van 60 studie-beurzen, elk van £ 100 per jaar, ten einde verdienstelijke jonge lieden, zonder fortuin, in staat te stellen eene uitstekende technische opvoeding te erlangen. Is de opvoedingskwestie de kwestie van den dag de lersche kerkkwestie blijft die van het uur. Al de dagbladen zijn: natuurlijk nog gevuld met beschouwingen over den uitslag der stemming van Vrijdag, //het gewigtigste feit, dat na de hervorming plaats vond," _oo als een hunner zegt. De lersche couranten van beide partijen zijn verwonderd over de groote meerderheid, met welke het ministerie verslagen is, en beschouwen de lersche kerkkwestie hierdoor practisch tot een einde gebragt. Sommige der Protestantsche organen verwachten nu, wel is waar, met zekerheid het spoedig einde der wereld, doch zij zijn eerlijk genoeg om te erkennen, dat er geene kans tot behoud der staatskerk meer is en dat zij verslagen zijn. De R. K. hebben den uitslag natuurlijk met groote blijdschap, als de vervulling hunner zoetste hoop, vernomen, doch ook de gematigde en verlichte Protestanten hebben het //fait accompli" met grooter berusting, dan verwacht werd, aangenomen. De Northern 7?7w.zegt: Heden morgen zal ieder waar liberaal in lerland , die begeert dat misbruiken worden weggenomen en een oud en grievend onregt worde hersteld, eene ernstige en waarachtige vreugde gevoelen. De fenians en lersche Tories kunnen no. hunne tranen vermengen bij het zien van den heerlijken triomf van regtvaardigheid en gezond verstand! De Derry Standard, het orgaan der Presbyterianen, verklaart eenvoudig, dat de lersche staatskerk-kwestie nu beslist is, en dat eene vrije protestantsche kerk geboren is, die onder het nieuwe Parlement tet grootere ontwikkeling zaj komen. De ultra-conservative ¦drrnagh Gazette echter is zeer toornig, Zij hoopt, dat de verontwaardigde protestantsche geest vaa' het Ja. d zal oprozen m groote kracht om de R. Katholieken, die overwel_?-_* ?ich alles wederregtelijk toeöigenen, //tot hiertoe ______ 9- t_e t 0 roaPen- Dit toont weder duidelijk 118 ** B- Katholieken handelen, wanneer zij in de fcI™™1™™ wa*:we Vrienden zien. brengt de ïrid"!^ll^ ****_ «_ üeden morS<m aankwam,. heeff en vaneen#eSi|_i,|-Sad' df te lomba>' &ewoei Dinapore is losgebarsten °Jn cvclowi> &<> over de stad 3. Caleutta is voor _et eerst eene groote tentoonstel* ling van schilderijen gehouden; zij werd door duizenden bezocht.
Sir R. Napier, heeft uit Abyssinie, per telegram, om een regement versterking gevraagd, en dit bewijst dat hij de moeijeiijkhe len niet te klein acht. Eenige Engelsehe couranten vestigen in den laatsten tijd de aandacht op de handels-wetgeving in Nederland, welke zij beweeren, dat op ante-diluvi.aaiische beginselen steunt. De Daily Telegraph maakte verleden week aanmerkingen aangaande het blinde protectie-stelsel, dat de suikermarkt in Java sluit voor vreemde schepen en de Daily Neics heeft heden morgen een brief opgenomen, waarin J. W. R. uit Ben Rhydding klaagt, dat de havens van Holland bijna ontoegankelijk zijn, dat Rotterdam de geduchte mededingster van Hamburg en Liverpool zou kunnen worden, indien het gouvernement het verstand had £ 1,000,000 te besteeden om een beteren waterweg naar zee temaken. De Maas is de voornaamste mond van den Rijn, die over eene lengte van 600 mijlen bevaarbaar is en echter, beweert hij, zijn, sinds het tractaat van Weenen dien stroom vrijmaakte, niet half zoo veel kosten aan verbeteringen gemaakt, als men in Engeland binnen tien jaren maakte, om de rivier de Tyne, die slechts tien mijlen lang is, bevaarbaarder te maken. Van het kanaal van Holland op zijn Smalst en de werken aan den Hoek van Holland schijnt de criticus uit Ben Rhydding nooit gehoord ts hebben.
H. M. en de jongere leden der koninkl. familie zijn eergisteren uit Londen weder te Windsor aangekomen. — Blijkens eene officiële opgave zijn' in 1867 vijf en twintig schepen van de Britsche marine gebezigd tot wering van den slavenhandel op Afrika's westkust en zijn door hen 8330 slaven bevrijd. Er zijn in dat jaar op het escader 88 officieren en 360 zeelieden gestorven, en eene som van £ 740,875 is als soldij aan de bemanning dier bodems betaald. — Luidens berigt uit Suez van 27 Maart, had men daar uit Annesley-baai vernomen, dat het 3deregementdragonders van daar in allerijl naar het Britsche hoofdkwartier was vertrokken.' De spoorweg van Annesley-baai naar het binnenland had reeds eene lengte van 11 mijlen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 April.
..Het berigt, dat de Deensche minister van ooiiog naar Parijs vertrekt doet de Franschen weder twijfelen aan de waarheid van hetgeen door' ofiioleusc dagbladen verzekerd werd (zie ons ovendgt van gisteren), dat'namelijk de berigten van de France ongegrond waren. Men zal intusschen uit de heden ontvangen telegrammen bespeuren, dat do Deensche^ regering omtrent die reis Pruisen gevüstetellende'verklaringen heeft gegeven. Een brief uit Ria .___«>, dd. (O Maart, behelst nadere pijzjmderhedep omtrent de imieming der hoofdstad van Paraguay. Op 19 Fe-raarij des ochtends ten drie ure zette het Brazüiaansche escader zich in beweging. Het bestond uit drie gepantserde stoomschepen, ieder met oen monito-'opsiceptouw% De rivier v,-as hwtengewböa hoog en men wenschte van deze gelegenheid gebruik te maken, om over de kettingen te stoomen, die in den stroom waren gespannen. Onder een hevig 'vuur uit de batterijen van Humaita, die gewapend waren met fSO stukken, waaronder 125 ponders volbragten de schepen hunne taak. Men verloor geen enkel man , niettegenstaande er ongeveer 3000 kogels werden afgevuurd. Wel bekwamen de schepen min of meer ernstige averij. Tegen het aanbreken van den dag lagen de schepen te Tayi. Inmiddels tastte de markies Carias met 6000 man eene der buitenwerken aan van Hmnaita. Dit fort, gewapend met 15 stukken en verdedigd door 2 bataillons lmietroepen en 1 regement_ cavallerie, ondersteund door twee stoomschepen in een nabij gelegen meertje werd, na een gevecht van drie uren, stormenderhand veroverd. De Brazilianen hadden 148 dooden en 139 gekwetsten. Na de inneming van het fort begaf de markies zich naar Tayi en gaf den commandant van het escader Delfin last, 'om met twee gepantserde schepen en _ een monitor voort te stoomen tot aan do hoofdstad. Dit geschiedde daags daaraanvolgende en blijkens telegrammen op 3 Maart te Montevideo ontvangen en van daar per stoomboot te Rio Janeiro gebragt, heeft ds vloot zich zonder eenigen tegenstand van de hoofdstad meester gemaakt. Een corps van 10,000 man zou te Tayi worden verzameld, om de voorloopige bezetting van 400 man marine soldaten af te lossen.
Blijkens een heden ontvangen telegram zijn deze zelfde berigten opgenomen in den Franschen Moniteur. De verkiezingen in Connecticut zijn even als vroeger uitgevallen ten gunste der democratische partij. Thans echter was, blijkens een heden ontvangen telegram, de meerderheid grooter dan te voren,
Aan de leden der Tweede Kamer is rondgedeeld het voor - loopig verslag der commissie van rapporteurs, over het wetsontwerp tot wijziging der wetten van 1 Junij 1865 (Stbl. N°. 59, 60 en 61), regelende de voorwaarden tot vorkrijginoder bevoegdheid van geneeskundige, apotheker, hulp-apotheker, leerling-apotheker en vroedvrouw en de uitoefening der geneeskunst en der artsemjbereidkunst. Daarin komt o. a, het volgende voor: -/Bij de overweging in de afdeehngen der Kamer van het wetsontwerp tot wijziging der geneeskundige wetten van 1 Junij 1865, werd door vele leden geheel dat voorstel noodeloos of overbodig genoemd, Voor zoo ver de voorgedragen wijzigingen eene nuttige strekking hadden, bestond aan de tusschenkomst des wetgevers geene behoefte. Wat men thans in dien zin nieuw bepaald wilde hebben, vloeide van zelf uit de wetten van 1865 voort, of was liever bij gezonde nitlegging daaruit af te leiden- Zonder gebiedende noodzakelijkheid aan organieke wetten de hand te slaan was be-. denkelijk, omdat men, eenmaal dien weg Opgegaan, de wetgevende Kamers onophoudelijk met partieele herziening der wetten zou kunnen bezig houden. Wilde men de medische wetten van 1865 nu reeds verbeteren, dan moest men zich niet tot enkele ondergeschikte punten dier wetgeving beperken , maar de leemten daarvan in het hart aantasten en dus de herziening op breedere schaal doen plaats hebben. Er waren intusschen leden, naar wier gevoelen de noodzakelijkheid tot wegneming der antinomie tusschen de artt, 24 en 28 der wet van 1 Junij 1865, voor zooveel de officieren van gezondheid der 3de. klasse betreft, niet te ontkennen viel. Men wees daarbij op het verhandelde over dit punt in de zitting der Kamer van 6 April 1867, bij w—_c gelegenheid niet slechts het bestaan ee-.ie. leemte iv de wet op dit punt ook door den minister van binnenl. zaten is erkend, maar zelfs beweerd werd, dat de commissio voor het examen, om zich uit do daardoor ontstane moéijelijkheid te redden, eene nitlegging aan de wet gegeven heeft, die niet met hare letter is overeen te brengen." Onder andere vragen heeft men ook inlichting verzocht over de herziening der pharmaecp_6a.
Men staat verbaasd over de gymnastische toeren, die de ministerieele pers op het gebiea der logische redeneerkunde uitvoert.
Zie hier daarvan een proefje; ln het verslag der Tweede Kamer, bevattende de algemeene beschouwingen o\__ de staatsbes-rooting, wordt gezegd ; Er is geen strijd meer over het diplomatiek beleid in het bijzonder, maar er is thans strijd over het regeringsbeleid in zijn geheelen omv Nu redeneert de ministeriele pers: »Wanneer er geen strijd meer is over het diplomatieke beleid, dan is ook het eenige bezwaar, dat tot dusver door een deel van de nieuwe Kamer tegen de regering werd opgeworpen, verdwenen; immers de ontbinding was hos gevolg van dat bezwaar; en daar men nu erkent dat bezwaar met meer te hebben, wordt ook da ontbinding daardoor-van zeil geregtvaardiga.n De meest uiteenloopende gedachte? worden m dezen volzin' zóó dooreen gehaspeld, da_ het iemand groen qu geel voor de oogen wordt. , , , . _ , De uitdr_kkin_ ta hot verslag, dat er geen strijd meer fe over het diplomatiek beleid t» het bijzonder wordt voorgesteld als eene betuiging, dat er tegen «et diplomatiek beleid geen bezwaar meer .estaat. He. Bezwaar der meerderheid in de nieuwe Tweede Ksaw-tegen. de ontbinding, wordt voorgesteld als een bezwaar tegen het drylomatiek beleid. De onthind_._ «-?« ,komt m bt-„ eetoog voor als een gewis van //hét eemga bezwaar-, das tet dusver door een d«el van" de nieuwe Kamer tegen de regering werd opgeworpen»" Welke is nn do w-aie stand van zaken ? Er is gee^i strijd meer over hei diplomatiek beleid in het bijzonder; het afiétirend oordeel van de vorige Kamer over dat beleid blijft bestaande 'nieuwo Kamer heeft de welwillendheid gehad om. op he£ herhaald verzoek der ministers, de stukken te 'onderzoeken waarmede deze het beleid van hunnen ambtgenoot voor io, buitenl. zaken meene*. •te kunnen regtvaardigen, maar- <_» Kamer heeft in die stukken geene aanleiding gevond _._'_« <¦>, het afkeurend oordeel der vorige Kamer teyqg te ir-m-'r De goedkeurende motie PSn^pel w_d haastig 4öo/__m' teruggenomen toen het minister*. _;• ïlch niet aan waacuc _ _ nieuwe Kamer had ecKer. eene andere grief 'IjL iJ? ministerie, en wei wegens de KamerontbmiJ^i. Ovou rfregeriagskanaeling sprak zij een af^i__a<_ _>___! i_l dit is thans de. hoofdkwestie. "¥;,_ Ja-r dat te hetv ïen bevattende de algemeen lesc-üttwï. w» "eeze*. w™?. * «Er is geen strijd nieev over h&fe^atiefe _êlei__-?e_ leid van het Kabinet, 2e^j_ hst zich inzonde.h_d _?en W/ J*fc inSenjaarS m het voortzetten der regering zonder vnl__-,i_. *u bij de volksvertegenwoordiging, «az''^ Vüldoün(*en steua bakend.ten'cm ** ** * dus **Ldl^k &enoe» af^
_, M, heeft bevorderd tot adjunct-commies bü do administratie van de grootboeken der nationale schuld, den Heer G. J. van der Burgh, thans eerste klerk. (Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.) 2. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bronzen medaille e-» een loffelijk getuigschrift aan J. Lethée, dienaar van politie 3de kl. en aan J. A. W Kipp, te 's Gravenhage, wegens het met levensgevaar redden van eenen hoofd-officier , die aldaar op 28 Februari. 1863, te paard gezeten, in de gracht was gestort • eervol ontslagen op hun verzoek bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen, C. J. M. Tri ebejs en A. F. H. van Aernsbergen en aan L. &beseven, lsten luit.; te Amsterdam, J W B. Znr Mnhfcn en H, Gullen J.., kapts.; en benoemd bij de dienstd. schutterij te Nijmegen, tot kapt. D. H. Wildschut, en Jhr. J. G. van oer boes, tot lste luit*. W. 1_ II Dobbelraan en A. Blomhert, tot 2de luits. effectief, Mr W R baron van Lynden, F. Ph. Röpcke en H. E. Paiien; te Amsterdam, tot oflic. van gez. 2de kl. P. J. A, teaDoesschate, heel- en verloskundige aldaar; — eervol ontslagen, op hun verzoek, J. M. Mes, als lsten lult., en B. F. van Eek als 2den luit., brj de rustende schutterij in Zuid-Holland;— bekrachtigd het door den gemeenteraad van Ransdorp aam J. Dekker, burgemeester en secretaris dier gemeente, op
---

