Vereeniging: »REGT VOOR ALLEN".
Bij de herstemming voor twee Leden der Provinciale Staten van Noord-Holland op Dingsdag a. s., worden d?or deze Vereeniging als Kandidaten aanbevolen, de Weeren:
---

W. BORSKI Mr MERMAN J. VAN LENNEP.
Het Bestuur der Vereeniging, Mr JOAN BOHL, Vice Voorzitter. Amsterdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 22 Mei 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 23 Mei.
Er is voorzeker, waarheen wij ook het oog wenden, Veel donkers, dat de horizon der katholieke wereld te "«nschouwen geeft. Niet enkele, maar vele duistere wolken stijgen op van alle kanten , en bereiden een verwoestenden orkaan. Er is daarin genoeg, en meer dan genoeg, om de kleinen van geloof te doen ontstellen, en te doen wankelen in hun betrouwen, als zij slechts op de schaduwzijde van de wereld acht gegeven. Maar er is ook een lichtzijde, die des te heerlijker schittert, naar mate zij helderder uitkomt op den donkeren achtergrond der zaamgepakte duistere wolken. De steeds toeuemende strijd tusschen geloof en ongeloof, wordt al meer en meer beslissend ten voordeele van het geloof, naar mate het ongeloof in krachten wint. Dit moge aan velen een paradox schijnen; het is niettemin de eenvoudige zuivere waarheid, zeer gemakkelijk öd te merken. Hoe dieper het ongeloof weg zinkt in zijne gruwelijke godvergetendheid of godloochening; hoe *eer de christen gemoederen, die nog iets van het geloof als een heilig pand hebben behouden, terugschrikken van vrees en verontwaardiging voor de godslastering, en hoe meer zij opstijgen in geloof of terug zoeken te keeren naar de volle waarheid, waarvan velen "gtzinnig een deel hadden verworpen. Ouder de hand Gods, die het kwaad tot goed doet keeren, werkt het ongeloof nog iets anders uit dan het aanrigten van verwoestingen; daarnaast, tegen zijne bedoeling in, °9ttwt het op, wat het verwoesten wil, onder de Kathoi eken verlevendigt het in hooge mate het geloof, en °nder de Protestanten begint het nu reeds velen naar het geloof terug te voeren. Het slagtveld ordent zich, er komt eene scheiding tot stand, waarbij de middentermen hoe langer hoe meer wegvallen. Waar vroeger sen betreurenswaardig pêle mêle heerschte, en half liberale Katholieken en door blindheid geslagen Protestanten min of meer hulp leenden aan het ongeloof, tegen hetgeen men toen goed vond het ultramontanismus en jezuïtismus te noemen, en eigenlijk niets anders was dan de ware onveranderlijke onfeilbare leer der Kerk, daar treedt, thans, sinds het ongeloof alle bedekselen wegwerpt en met open vizier zijne goddeloosheid aan den dag brengt eene nieuwe toestand in. Wie in onze dagen Kathohek wil zijn, ziet nu duidelijk, dat hij geheel katholiek moet zijn, wil hij niet in het ongeloof verzinken. Wie Pro estant is en het blijven wil naar den voorheen geldenden stempel, met behoud namelijk van het geloof m Christus, God en Mensch, die komt langzamerhand tot de overtuiging, dat het Protestantismus geen middel bezit om dat geloof te handhaven en te behouden. Eiken dag" leert hem het liberalismus, dat het Protestantismus een onding is, dat in de lucht hangt, allen grondslag mist en zich zeiven vernietigt. Met der daad; de leer van Luther en Calvyn, hoe dikwerf ook aangeduid onder den naam van gezegende hervorming was slechts het begin van het liberalismus, dat thans oppermagtig is; het was ongeloof, dat willekeurig deze en gene geloofswaarheid verwierp, en even willekeurig andere brokstukken der waarheid behield. Nuhetramp- beginsel van vrijheid van onderzoek voortgaat met zich te ontwikkelen, en met gelijk regt te verwerpen, Wftt Luther en Calvyn nog hadden bewaard, nu komt het duidelijk aan het licht, dat de hervorming eene misvorming geweest is, en dat het Protestantismus, gelijk het nu in het ongeloof afglijdt, eigenlijk altijd en reeds van den beginne veroordeelenswaardig is geweest. De overtuiging dat het zoo is, blijkt, wel is waar, nog gansch niet algemeen, noch volkomen klaar. Maar de zaak begint zich toch langzamerhand van de protestantsche gemoederen in zoo verre meester te maken, dat zij als gedwongen worden zich daarmee bezig te houden. Dat is al veel waard, want nog vóór korte jaren was het de gewoonte, om niet anders op de katholieke Kerk neer te zien als met de diepste minachting, letterlijk de spreuk van de H. Schrift vervullende, met te vloeken wat zij niet kenden.
Die minachting valt meer en meer weg, en zal nog meer verdwijnen naar mate bet meer blijken zal, dat het Protestantismus niets tegenover het ongeloof kan uitrig'en, eu zelfs, wat erger is, de deur opent aan het ongeloof, terwijl de Kerk, en de Kerk alleen, weerstand biedt en het ongeloof overwinnen zal. Er is in deze dagen niets meer algemeen uit den mond van Protestanten te hooren, dan de betuiging: ffEr is veel «goeds in de katholieke Kerk; jammer dat zij de vrijffheid van onderzoek niet gedoogt;" dat wil zeggen: jammer dat zij niet Protestant is! Maar als zij Protestantware, zon zij immers het vele goede niet hebben, dat de vrijheid van onderzoek in het Protestantismus vernietigd heeft, en voortgaat met te vernietigen. Als er in de katholieke Kerk veel goeds is, dat de Protestanten bewonderen en aan de Katholieken als benijden, dan is dit immers, omdat de katholieke Kerk gezag bezit, welk gezag al dat goed handhaaft en ontwikkelt. En omgekeerd, als al dat goed gemist wordt in het Protestantismus, dan is het omdat het Protestantismus dat gezag heeft versmaad, en de vrijheid van onderzoek daarvoor in de plaats heeft gebragt, welke vrijheid van onderzoek begonnen is met eerst een gedeelte van het geloof af te breken, en nu voortgaat en eindigt met alle geloof te verwerpen. Al die dingen worden langzamerhand, juist door de werking van het liberalismus, klaar, en zullen met der tijd handtastelijk worden voor ieder, die niet moedwillig zich van de waarheid afkeert. En aldus wordt de toekomstige zegepraal van de katholieke Kerk voorbereid, zelfs door de werking van het ongeloof, dat haar bovenal bestrijdt en poogt te vernietigen.
Gisteren avond hield de Eerw. heer J. W. Brouwers» in eene talrijke vergadering der Vereeniging //Regt voor Allen ,'•' eene redevoering over „de Nederlanden en de gevierden te Heiligerlee." Vol liefde en trouw voor onzen geëerbiedigden Vorst was zijne rede, en werd herhaaldelijk toegejuicht. Hij deed echter betere beginselen uitkomen, en schetste de toestanden uit een juister gezigtspunt, dan dit heden waarschijnlijk te Heiligerlee zal geschieden. Wij vernemen met genoegen dat deze redevoering eerstdaags in druk zal verschijnen.
Zyne Majesteit de Koning heeft gisteren den heer Thorbecke, die niet te 's Hage was, persoonlijk uitgenoodigd naar 's Hage te komen. De heer Thorbecke is gisteren avond aangekomen, en heeft heden morgen ten tien ure in gezelschap van den heer Mackay, een langdurig onderhoud met Zijne Majesteit gehad. Men acht de zamenstelling van het nieuwe Kabinet nu spoedig aanstaande.
Z. M. de Koning heeft eergisteren namiddag eene afscheidsaudientie verleend aan Mgr. Catani, tot hiertoe pauselijk internuntius bij ons hof.
Volgens de N. R. Ct. heeft de heer N. G. Pierson, ter zake van zijne benoeming tot mede-direkteur der Nederlandsche Bank, zijne verkiezing tot lid der Provinciale Staten niet aangenomen.
Openbare vergaderiog van den Raad van State, Af-
deeling voor de geschillen van bestuur, op Dingsdag' den 26stenMei 1868, des voormiddags ten 12 ure.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd te bepalen, dat de monitor de Panter, in Engeland voor rekening der nederlandsche Regering aangebouwd, voortaan den naam za vosren van Heiligerlee.
De Wekker behelst een uitvoerigen staat van den uitslag van het voorjaars-examen 1868 in de verschillende provinciën. Wij ontleenen daaruit de volgende totalen. Voor de vakken van het lager onderwijs: hoofdonderwijzers, geëxam. 254, toegel. 101, afgew. 158;boofdo\ derwijzeressen, geëxam. 48, toegel. 37, afgew. lilt lisonderwijzers . geëxam. 5, toegel. 3, afgew. 2; huisonderwij.eressen, geëxam. 17, toegel. 11, afgew. 6hulponderwijzers, geëxam. 483, toegel. 265, afaew. 218; hulponderwijzeressen, geëxam. 157, toegel. 86 afgew. 71. Uitgebreid onderwijs: Fransch, onderwijzers, geëxam. 140, toegel. 52, afgew. 88; onderwijzeressen, geëxam. 124, toegel. 95, afgew. 29; Engelsch, onderwijzers, geëxam. 38, toegel. 16, afgew. 22; onderwijzeressen, geëxam. 59, toegel. 46, afgewezen 13; Hoogduitsch, onderwijzers, geëxam. 36, toegel. 23* afgew. 13; onderwijzeressen, geëxam. 48, toegel. 39' afgew. 9. Meer uitgebreid onderwijs : Wiskunde, onderwijzers, geëxam. 124, toegel. 62, afgew. 62; Teekenen, onderwijzers, geëxam. 66, toegel. 39, afgew. 27- Gymnastiek, onderwijzers, geëxam. 49, toegel. 39,'afg'ew. 10; Handwerken, onderwijzeressen, geëxam. 108, foeg. 100, afgew. 8. In Gelderland eene onderwijzeresse in de Gymnastiek toegelaten. Van de 11 in Groningen toegelatenen voor de Gymnastiek waren 10 van°de kweekschool aldaar.
Eene wegens de omstandigheden kurieuse zaak werd jl. Woensdag behandeld, ter teregtzitting der korrektioneele kamer der arrond.-regtbank. Ruim een jaar geleden had een melkverkooper het ongeluk met een wagentje, waarin ook zijne huisvrouw en een andere vrouw gezeten waren, in den Binnen-Amstel te vallen. Personen, paard en wagen werden spoedig gered; vermist werden echter een kanten kapmuts, een dito kleiner mutsje, welke, in een spanen doos, in een doek geknoopt, in het wagentje had gestaau.de trouwmutsder melkslijtster, welke die muts had laten wasschen en thans teruggehaald had. Alle onderzoek naar die voorwerpen bleef echter vruchteloos , tot na verloop van een jaar diezelfde muts aan de eigenares te koop werd aangeboden door eene vrouw, welke opgaf die van zekere kermisreizigster , genaamd M. E. H., te hebben gekocht. Ofschoon de laatste beweerde dat zij de muts, welke haar eigendom zou zijn, uit armoede had moeten verkoopen , bleek weldra dat dit een logen was, en zij de doos en de voorwerpen had gevonden ter plaatse van het ongeluk, waarmede zij zeer goed bekend, was. Alsnu werd eene vervolging tegen haar ingesteld, doch daar zij, bij de vele logens, ook een valschen naam had opgegeven, was zij aanvankelijk niet te vinden. Nadit de regibank hare gevangenneming had. bevolen en zij elders was aangehouden, stond zij thans, teregt, ter zake van het zich bedriegelijk toeëigenen vaa, gevonden haar niet toebehoorende goederen. De substituutofficier van justicie, mr M. J. van Lennep, rekwireerde te dier zake tegen haar veroordeeling* tot eene cellulaire: gevangenisstraf van zes maanden. De regtbank veroordeelde haar, wegens verzachtende omstandigheden, zoo als het geringe in deze toegebragte nadeel, tot eene cellulaire gevangenisstraf van drie maanden.
GRONINGEN, 22 Mei. Zoo even zijn de prinsen van Oranje en Hendrik der Nederlanden aangekomen en luisterrijk ontvangen. HH. XX. HH. loeren bii 's Konings kommissaris, en vertrekken morgen ten 8 ure naar Heiligerlee. e
---

Telegrammen.
PARIJS 22 Mei. De France deelt eene verklaring mede van 757 hannoversche uitgewekenen, inhoudende dat zij de amnestie van den Koning van Pruissen weigeren aan te nemen. Deze verklaring is gisteren bij den pruissischen gezant alhier ingediend. LONDEN, 23 Mei. In het Huis der Gemeenten heeft de heer Gladstone gisteren de tweede lezing voorgesteld van de weisvoordragt, betreffende de iersche kerk. De heer Disraeli zeide, dat de opheffing der staatskerk in lerland eene krizis zal veroorzaken, welke het maatschappelijk stelsel tot in zijne grondslagen zal schokken. De wetsvoordragt is bij tweede lezing aangenomen met 312 tegen 259 stemmen. WASHINGTON, 21 Mei. Derepublikeinsche konventie van Chicago heeft, met algemeene stemmen, den generaal Grant tot kandidaat voor het prezidentschap gesteld, en voorts aangenomen eene rezolutie, waarbij elk denkbeeld van verkorting der regten van de schuldeischers van den Staat wordt afgekeurd, alsmede eene anderen rezolutie tot goedkeuring van het in staat van beschuldiging stellen van Johnson. WEENEN, 22 Mei. In het Lagerhuis zijn de debatten over het budget voortgezet. Aangenomen zijn de begrootingen van Binnenlandsche Zaken, de verdediging des lands en het onderwijs. — De kommissie voor het budget heeft besloten, om het Huis van Afgevaardigden voor te stellen, om de belasting op het vermogen af te wijzen, de wet op de konversie der staatsschuld aan te nemen met de wijzigingen door de kommissie voorgesteld, het deficit te dekken door de belasten der schuldeischers van den staat en het overige door middel van belastingen. BERLIJN, 22 Mei. De heer von Bismarck heeft in de zitting van het Tolparlement de sluiting der zitting aangekondigd, die morgen zal plaats hebben. De leden zullen zich daarna naar Kiel begeven om de oorlogschepen te bezigtigen De Koning heeft tegen morgen de leden van het Tolparlement aan een gala diner genoodigd. De kroonprins zal Zondag een galadiner geven ter eere van den geboortedag der Koningin van Engeland. De minister van Oorlog, de heer von Rhoon, komt morgen van zijne reis naar Italië terug. ROME, 22 Mei. Het pauselijk goevernement heeft de amerikaansche bisschoppen gemagtigd om duizend vrijwilligers naar Rome te zenden, op voorwaarde dat zij hen zelf onderhouden.
---

