AMSTERDAM, 9 Januarij. Bijdragen voor het Pauselijk Leger.
Op hoop van navolging. 52ste Lijst. Bedrag der vorige opgaaf ƒ 145,622 33 Winterswijk en Meddeno. Gedurende het triduüm voor Z. H. den Paus geofferd. 30.— Hilversum. C. J. C. W. A. Mijn doel is, dat deez' moge strekken, De Hilversummers op te wekken. . . 2.50 Ossenisse. Op hoop van eennieuwen zouaaf uit Ossenisse te zien vertrekken. . 5.25 Er stond voor Rome's poort een „held," Wiens naam ons is reeds meer gemeld, Die door zijn roofzucht aangespoord, Wel denkt dat Rome hem behoort, Maar toen kwam Pius' heldenstoet, En gaven blijk van hunnen moed, Z' ontnamen door een handvol kruid, Den rooverhoofdman heel zijn buit. . 1.— Kleinemeer. De Kongregatie van de vrouwen. 35.38 ld. Verschillende parochianen 73.— Breukelen. Tot zielernst eener overledene. 5.— Zaandam. Een onbekende 5.— ld. Tot zekere intentie. 5.— ld. Een Wormerveerder, die dagelijks ook vooral voor zijne eigene parochie bidt: Dona nobispacem. . . . . . . . 7.50 H. V. Zegen mij en mrjne onderneming. 1.98 Weesp. B. een Kerstgeschenk ƒ 5.50; W. ƒ1.—; ter eere van onze zouaven/10.—; 2de gift. Moeder ƒ2.—; H. en T. ieder fl.—; G. ƒ1.—; van het arme kindje ƒ-.25; H. Z. ƒ-.50. Tezamen . . 22.25 Utrecht. Houdt vast het geloof aan Paus en Kerk, Want dit is God en Jezus werk, Verfoeit de vuile nieuwe rigting, Want deze is vrijmets'laars stichting . 10.— Nu ik met 't nieuwe jaar wat voordeel heb gekregen, Geef ik hiervan den Paus, en vraag Hem Zijnen zegen . 1.50 's Hage. N. C. R. voor Z. H. Paus Pius IX. . Koep. N° 1740 2.471 t Gooi bij Houten. 2de zending. Wed. v. K. dankoffer voor ontvangen weldaden. H. V.! zegen onze nieuwe gemeente . . 40.— H. G. Ter eere van het goddelijk kind Jezus ; tot bekeering van ongelukkige zon, Trdaars. -.50 Hontenisse. Een voorstander van den Paus f 10.—; JanenMie/2.—;P.V./2.50; _op de hoop toe ƒ4.31. Te zamen . . 18.81 Buurse bij Enschedé. Voor Pius IX en zijn dapper leger 30.— Piet vraagt den zegen van den H. V., opdat hij zijne eerste H. Kommunie waardig moge doen -.25 Breda. Ter eere van het goddelijk kindeken Jezus, opdat het onze kinderen geneze, en hen vurige vereerders doe zijn van Zijn Allerheiligst Sakrament .... 3.— Drempt. Uit de kerkbus 13. Nijmegen. J. J. A. en J. M.'op'hoop'van zegen en vooruitgang in hunne zaken . 2.50 Wolvega 2.47 J Duiven. Een oud-leerling der kostschool, indachtig, „ééne zaak slechts is noodzakelijk". Voor Jezus' Plaatsbekleeder op aarde. Ter aansporingen navolging van zijne oud-makkers en van menige nog ten achter zijnde. De tweede ton zij spoedig vol 2.50 Transporteer* f 145,943.20 Transport/ 145,943.20 Wijnbergen. Pio IX. muntb. N° 977 . - 10.— Haarlem. E. S. Heer verhoor mijn gebed 1 ƒ100.—; M. ƒlo.—; onbekende ƒ2.50; W. E. Geef mij H. V. uw' zegen, opdat mijn wensch vervuld worde! ƒ I.—. Te zamen 113.50 J. H. D. B. Ter eere derHH. Driekoningen. Geef uwen zegen H. V. aan een paar oude echtlieden voor een zaligen dood. Een tien-guldenstuk 9.70 Grootebroek. sde toezending. N. N. Zegen, H. V. ons jongste kind ƒ6.—; A. B. arm maar dankbaar ƒ1.—; eerlijk gewonnen ƒ 3.—; H. V. Zegen onze 12 zouaven. Te zamen 10.— De misbedienaren der kerk van den H. Franciscus Xaverius. Wat is de H, Vader teêrhartig en goed, Hij toch zegent nog het garibaldistiesch gebroed! Wil ons, o Vader! ook gedenken, En ons uw heil'gen zegen schenken. . 5.65 Gorinchem. Door tusschenkomst van den Z. Eerw. heer Pastoor: C. W. Ter eere van Jezus geef ik deze kleinigheid, En vraag den zegen van Zijn Heiligheid ƒ5.—; Eene wed. vraagt den zegen van Pius IX ƒ-.25; J. M. en v. d. V. voor de pauselijke zouaven ƒ 1—; J- V. R. een Kerstgeschenk ƒ1.—; J. D., geef ons, H. V.! uw zegen, opdat wij allen als brave christenen mogen sterven/2.—; G. V. S., dat wij de Wijzen uit het Oosten mogen navolgen in het zoeken naar Jezus ƒ2.—; eene wed. vraagt den zegen voor zich en hare kinderen ƒ1.—; M. V. H., geef ons, o H. V.! den zegen, opdat "Wij zalig sterven ƒ1.—; A. A. v. d. W., dat onze kinderen als brave Christenen mogen opgroéijen ƒ3.—; J. K., ter eere van Z. H./-.50; J.C. vraagt den zegen van Z. H./-.25; J. B. tot zekere intentie ƒ1.—; eene moeder vraagt den zegen van den H. V. voor haar huisgezin ƒl.— ; voor Z. H. van . diversen ƒ19.75. Tezamen .... 38.75 G. V. S. ter intentie van Z. H. tot lafenis der ziel mijns geachten broeders . . . 5.— Oosterhout. Opdat God gedurende het jaar 1868 Zijne H. Kerk eene luisterrijke overwinning moge behalen op hare vijanden 50.— ld. Tot zekere intentie. ...... 5.— Utrecht. Uw wil geschiede op aarde als in den hemel . 10.— Hoorn. N. N. Mijn eerste winkel-ontvangst in het nieuwe jaar, voor den Paus. . -.72 Gouda. Ter eere der Besnijdenis yan onzen Zaligmaker, op hoop van zegen en gezondheid 10.— Parochie Gusteren. Zegen H. V. onze gemeente 42.— 's Hage. Drie dienstboden. H. V. zie op ons en schenk ons uwen zegen, op het Kerstfeest schenken wij u dit. Lang spare God u in het leven ƒ3.—; van den kleinen Gerrit, opdat hij groot zijnde zouaaf moge worde ƒ-.90. Te zamen . 3.90 1 Uit den spaarpot van L 10.— Nog verzameld door het Weekblad van Eindhoven: 4dc bezending. Eindhoven. Tot zekere intentie ƒ4.—; Nuenen. Eenige vrome leden van't broederschap van het Hart van Maria, voor Z. H. Pius IX en zijn dapper leger. Transporteere ƒ 146,267.42 Transport ƒ 146,267.42 ƒ154.50; Waarle. H. Vader zegen eene weduwe met hare kinderen ƒ 5.—; Son. Voor Z. H. ƒ55.50; Luiksgestel. Voor Z. H. Et erit: Cum impleverit Dominus cuncta opera sua in monte Sion, et in Jerusalem visitabo super fructum magnifici cordis regis Assur et super gloriam altitudinis oculorum ejus. Dixit enim: Infortitudinemanüs mea; feci, et in sapientia mea inlellexi; et abstuli termmos populorum, et principes eorum depraedatus sum, et detraxi qnasi potens in sublimi residentis. Propterhoc mittet dominator Dominus exercituum in pinguibus ejus tenuitatem: et tnbtus gloriam ejus succensa ardebit quasi combustio ignis. Isaise X. 12,13,16. ƒl3.—; St. Oedenrode en parochie Olland. Opbrengst van een koncert gegeven ter ondersteuning van Z. H. Paus Piuß IX en zijne dapperen. csiend vrij, Bandiet, uw plunderschaar Op Rome los tot moord en branden, <=!w drommen breken als de baar, >*"ls 't golfjen op 't arduin der stranden, -^oor der zouaven heldenschaar! fein de angst is ons van 't hart geweken, !3u wij Gods hand Zijn Kerk zien wreken, ƒ609 511 ; Eersel. Uit het pfferblok ƒ47.—; Eindhoven. Tot zekere intentie ƒ1.20; Woensel. Ter bekeering van alle liberalen, die nergens deugen, noch in Italië, noch in België, noch in Nederland/5 —; Meerveldhoven. A. S. ƒ 5.—; Zeelst. N. N. ƒs.—. Te zamen . . . 904.71 Totaal ƒ147,172.13 Eenige giften moeten tot een volgend nummer blij ven liggen. • Verscheidene buitenlandsche bladen, zoowel londensche als andere, gewagen van voornemens, welke bij eenige engelsche staatslieden zouden bestaan om aan lerland belangrijke' koncessiën te doen. Hierop werd reeds vóór eenigen tijd, bij gelegenheid van meetings, door meer dan een parlementslid aangedrongen, onder anderen door den vermaarden John Bright. Het is intusschen nog niet gebleken dat zulk een plan op den weg der regering ligt, ofschoon het niet onmogelijk is dat de onrust, door de Penians-beweging voortgebragt, haar daartoe deed besluiten. Eene geheele of gedeeltelijke opheffing der grieven van lerland, zou ongetwijfeld een daad van regtvaardigheid en tevens van verstandige en vooruitziende staatkunde zijn, maar het kon niet tot eer van Engeland strekken, als het daartoe slechts overgaat uit angst voor de Fenians. Daarenboven is het schadelijk voor den Staat, om zich door geweld inwilligingen te laten afdwingen, die vroeger geweigerd werden aan den bescheiden aandrang der rede en der billijkheid. Uit het kwaad wordt somtijds ook goed geboren, en. zoo zouden de gruwelen, door de Fenians aangerigt, alligt de aanleiding kunnen worden tot een verbeterden, toestand van het eeuwenlang mishandelde lerland. Als,, zulk een uitkomst inderdaad, gelijk beweerd wordt, aanstaande is, zal elkeen reden hebben zich daarover te verheugen, en de Engelschen in de eerste plaats, daar voor hen een bevredigd lerland even voordeelig zal zijn als voor de leren zeïven. Een fnuiking van het Fenianismus is evenwel van zulken maatregel niet te verwachten, en de engelsche ministers zouden wel zeer kortzigtige lieden moeten wezen, als zij er dit gevolg mede denken te bereiken. De Feniaus, al hebben zij in Amerika en in lerland zelf hun steunpunt bij de iersche bevolking, waarvan een groot deel helaas, ligtzinnig; genoeg is om met hen te sympatizeeren, is niet enket iersch- maar ook kosmopolitiesch revolutionnair,
Geheime socialistische genootschappen, in Engeland| <en Schotland, die geene of zeer weinige iersche ledenI1 tellen, verleenen hun ondersteuning en medewerking! van allerlei aard. De demokratische Reform-league, diel in de engelsche maatschappij zooveel bezorgdheid heeft 1 gewekt, en haar door vrees tot zulke gevaarlijkel inschikkelijkheid genoodzaakt, en het demagogieschl Fenianismus zijn twee onderscheiden takken van denzelfden stam, die hen vereenigt. En die stam heet: revolutie. Zoomin op de britsche eilanden als op het vasteland is de revolutie echter door plaatselijke of zelfs algemeene inwilliging te bedaren. De maatschappij, waartegen zij zich verheft, kan slechts uit vastberaden wederstand redding hopen. Wanneer het bleek dat de engelsche maatschappij dien niet meer tegen de revolutie durft of kan overstellen, zal niets ter wereld haar ondergang kunnen verhoeden.
Wanneer wij de kwade trouw van een groot gedeelte der liberale organen telkens aan het licht wilden brengen, zouden wij iederen dag aan de geheele ruimte van ons blad, van de eerste kolom tot de laatste, nog niet genoeg hebben. Aan zulk een onderneming kunnen wij derhalve niet denken. Wij moeten ons daarom vergenoegen met nu en dan een voorbeeld uit te kiezen, en wenden ons daarvoor heden naar de Nieuwe Rotterdamsche Courant, die zich in deze dagen aanstelt als handhaafde zij „de politieke moraliteit" tegenover andere dagbladen en zelfs tegenover de Regering. Uit hetgeen wij thans gaan mededeelen zal men een juist begrip kunnen putten, van het gehalte der waarheidsliefde van dezen kampioen voor de „politieke moraliteit." De Paus rigtte dezer dagen aan den kardinaal-vikaris een brief over sommige berispelijke gewoonten der geloovigen te Rome. Daar dit stuk van plaatselijken aard is, maakten wij er geen melding van. Thans echter, om een oorzaak, die straks duidelijk worden zal, nemen wij het' hier over. Het luidt als volgt:
wHoe meer wij te midden der tegenwoordige bitterheden versterkt worden, door het geloof en de godsvrucht van ons goede volk, alsmede door de bewijzen van genegenheid, welke het ons voortdurend betoont, des te grooter is onze smart, wanneer wij zien dat ook de geliefde stad , die aan ons gezag en onze waakzaaamheid in het bijzonder is toevertrouwd, niet vrij blijft van het kwaad, dat de algemeene verdorvenheid met zich voert. Wij hebben voornamelijk drie ondeugden te betreuren: de goddeloosheid der godslastering, die zich vooral onder het volk uitbreidt, de verontachtzaming der feestdagen, en het gebrek aan eerbied in Gods huis. In weerwil dat de bevolking over het algemeen vroom is, nemen deze ondeugden toe, en roepen de goddelijke gramschap op ons af, welke de H. Schrift en de geschiedenis ons doen kennen. Doordrongen van de heiligheid van -onzen pligt, om over de eer van God en het heil der zielen te waken, en de tuchtroede des hemels, zooveel in ons vermogen is, af te weren, verzoeken wij u, waarde broeder en "vikaris, in onzen naam en met onbeperkte volmagt maatregelen te nemen, ten einde die ondeugden uit te roeijen. Het zal goed zijn den ijver op te wekken der pastoors, biechtvaders en predikers, van de overheden der godsdienstige gestichten en zelfs van goede leeken, opdat iedereen van zijn kant met beleid de middelen te baat neme, die in zijn bereik liggen, ten einde door opwekking, bestraffing, vermaning en velerlei liefdewerken tot verdelging dezer schandelijkheden medewerken en er toe bij te dragen dat de schuldigen tot inkeer komen. Te dien behoeve mag de kerkelijke overheid de strafwetten, welke tot verbetering der schuldigen en tot afwending van het gevaar voor de overigen zijn ingesteld, niet buiten werking laten. „Wij koesteren het vertrouwen, dat het inderdaad godsdienstige en vrome karakter van ons volk het gevolg der aan te wenden middelen, welke ook buitendien niet zonder voordeel of vrucht zullen zijn, zal vergemakkelijken. Men zou tegen de ondeugd der godslastering een soort van apostolaat kunnen stellen, gevormd uit vaders van huisgezinnen, burgerlijke overheden, bestuurders van kollegiën voor kunst en werkbazen, die zich allen kunnen bevlijtigen om de afschuwelijke ondeugd der godslastering bij hunne ondergeschikten uit te roeijen. „De viering der feestdagen kan evenzeer door de bestuurders der werkplaatsen en arbeiders-vereenigingen, alsmede door de met een waarlijk godsdienstigen geest bezielde arbeiders bevorderd worden. „Wat de eerbied voor de godshuizen aanbelangt, en de wijze hoe men zich daar te gedragen heeft, moet men de door onzen voorganger Leo XII heiliger gedachtenis uitgevaardigde en door ons ook reeds weder openbaar gemaakte verordeningen van kracht Jaten worden. Men moet er allen opmerkzaam op maken, dat het huis Gods een huis des gebeds is, en op een heilige plaats slechts heiligheid betaamt. De hoofdoorzaak van dit kwaad ligt in de vrouwen, die, wanneer zij naar de kerk gaan, zich opschikken als of zij zich op de wandeling of naar den schouwburg begaven.
„Het zou doeltreffend zijn wanneer daar tegenover eene vereeniging van zedige vrouwen werd gesteld, door voorbeeld en invloed zich beijverende om de heerschende weelde, die den ondergang van vele huisgezinnen en de voornaamste oorzaak der slechte zeden is, te beperken. Ten einde deze taak, die welligt moeijelijker is dan de andere, te vergemakkelijken, moet men de vrouwen voor oogen houdeu, dat, wanneer het haar ook nooit betaamt, op welke plaats zij zich ook mogten bevinden, de oogen van anderen door prachtige modes en opzigtigen tooi tot zich te trekken — want de weelde en de zucht om de menschen te behagen, is afschuwelijk in de oogen van God — dit echter in den heiligen tempel een ware beleediging aan God wordt, die daar in persoon op den troon der barmhartigheid zetelt, om de aanbidding en de smeekingen der geloovigen te ontvangen. Zij moeten zich het gebod van den H. Petrus herinne- Iren, van in de kerk bescheiden het hoofd te omhullen, deels uit eerbied voor de wezenlijke tegenwoordigheid van God en de engelen, die Hem aanbidden, deelsom van anderen het gevaar af te wenden van, om haar, de heiligheid van den tempel te ontwijden. Zij moeten niet vergeten dat dit gewigtige punt der tucht steeds door de Kerk aangewend is, wanneer er ' misbruiken voorkwamen, die op geenerlei wijze geregtvaardigd kunnen worden. Zij moeten wel in het oog houden om welke reden die verordening in het leven geroepen is, en dat men haar niet mag ontduiken door van den sluijer een opschik voor het hoofd te maken, maar dat men het voorschrift stipt opvolgen en het hoofd omhullen moet. „Wij hopen dat de genade des Heeren de noodige kracht zal verleenen aan uwen ijver en de middelen, die gij zult aanwenden, en dat dit zoo veel te meer moge bijdragen om de goede stemming van het dierbare volk van Rome te verhoogen en te ontwikkelen, tegenover de gebeurtenissen, welke ons bedreigen, en die ons bewogen hebben om den tegen ons vertoornden God te verbidden. De droefheid, die in vele huisgezinnen
j heerscht, herinnert in het ongeluk aan Hem, het 'behoud der meesten noopt ons tot dankbaarheid. Wij houden er ons van overtuigd dat onze en ook uwe zorgen niet vruchteloos zullen zijn. Middelerwijl wij dit hopen schenken wij u als een onderpand van Gods gunst, van ïganscher harte den apostolischen zegen. „Rome, St. Pieter, 12 Oktober 1867, het 22" jaar jvan ons pontifikaat. Pius IX, Paus." Ziedaar de tekst van het pauselijk schrijven. In de 'Nieuwe Rotterdamsche Courant van Zondag vinden wij hiervan, onder de rubriek Romeinsche Staat, het volgende verslag. Wij gelooven dat wij, na ieder in staat gesteld te hebben, om den inhoud van den herderlijken brief te vergelijken met dit uittreksel, verder geen woorden behoeven om aan te duiden wat men over de eerlijkheid en „de politieke moraliteit" van het aangehaalde blad hebbe te denken. „A.an de geestelijken van Rome zijn dezer dagen twee herderlijke brieven toegezonden. In den eersten wordt door den Paus bevolen, om voortaan de lange soutane, in plaats van den korten rok, te dragen, zooals door de meeste geestelijken aangenomen is. De tweede betreft de godslasteraars, het houden van de feestdagen en de dames-toiletten; het is eene reproductie van het schrijven van Pius IX aan kardinaal Patrizi. Hierbij zou in het bijzonder den eigenaars van werkplaatsen en winkels tot pligt gesteld worden, om bij hunne ondergeschikten geene godslasteringen te dulden, maar hen, die tegen dit gebod zondigen, onmiddellijk te verwijderen. De tegen de godslastering gerigte Jesuïten-Vereeniging Prima Primaria heeft zich reeds over alle vrome congregatiën en vereenigingen van Rome uitgebreid. De openbare magt heeft bevel ontvangen, om hen, die op heeterdaad betrapt worden, in hechtenis te nemen. Wat de viering van den feestdag betreft, treedt de oude wet van 30 Junij 1847 weder in kracht. De tegenwoordige dames-toiletten worden niet meer geschikt geacht voor het bezoeken der kerken, en bijzonder wordt het de dames streng verboden, chignons te dragen. De dames uit den voornamen stand worden aangemaand, om de overigen met haar voorbeeld voor te gaan. Naast de chignons worden de zoogenaamde chineesche costumes op den pauselijken index geplaatst." Men leest in de Staats-Courant: Keulen, 8 Jan. Sneeuwijs over een derde der rivierbreedte. Waterstand 4 voet 9J duim; gewassen 81 duim. Nijmegen, 7 Jan. Wederom minder drijfijs; het bedekt de halve rivierbreedte. De overvaart geschiedt thans gemakkelijk met losse vaartuigen. Het water is in 24 uren gewassen 0.31 el; waarvan 0.20 el in de laatste 12 uren. Dordrecht, 6 Jan. Het ijs zit vast voor deze stad, zoomede in het Mallegat, in de Oude Maas en in de Noord. De overtogt in de veren heeft plaats met schietschouwen en i 3 zeer moegelijk. Arnhem, 7 Jan. Veel drijfijs. Wijk bij Duurstede, 7 Jan. Vóór de stad blank water.! De rivier is 0.10 el gewassen en teekent 4.63 el -f- AP. of 4.20 el onder noodpeil.
Vreeswijk, 7 Jan. Het ijs vast; het vak van de Groote Sluis tot het Klaphek is steeds open gebleven. Overtogt met zeilpont en roeibooten. Waterstand 3.21 el + AP. of 3.31 el onder noodpeil; gewassen 0.07 el. Maastricht, 8 Jan. Steeds zijn zes der negen bogen van de Maasbrug door het ijs digt. Blaauwe Sluis, 6 Jan. Het ijs vast; te Maren wordt het te voet en te Empel te voet en met schietschouwen overgegaan. Crevecoeur, 6 Jan. Boven het Hedelsche veer het ijs vast; beneden waarts tol Nederhemert blank water. De overtogt geschiedt alleen te Bokhoven met roeibooten. Westervoort, 7 Jan. Weinig drijfijs. De overtogt geschiedt alleen met de schuit. Deventer, 7 Jan. Het ijs vast. Overtogt met den aak. Waterstand 4.55 el •+• AP. of 3.65 el onder noodpeil; gewassen 0.07 el. Katerveer, 7 Jan. Het ijs vast. Overtogt te voet over het ijs. Waterstand 1.63 el + AP. of 3.33 el ouder noodpeil. Kampen, 7 Jan. Het iJ3vast; beneden de brug steeds het open vak tot Brunnepe. Waterstand 0.23 el -f- AP. of 2.33 el onder noodpeil; gewassen 0.02 el.
Gedurende de afbreking der gemeenschap langs den kabel der rotterdamsche telegraafmaatschappij in de Maas, waardoor de kantoren dier maatschappij te Oud-Beijerland, Hellevoetsluis en Brielle geheel buiten bereik gesteld waren, wordt het telegrafische verkeer in die rigting onderhouden, door middelvan een hulpkantoor, dat tijdelijk te Charlois is gevestigd. Voor de overbrenging tusschen Rotterdam en Charlois over de rivier wordt, boven de seinkosten, eene som van ƒ-.50 per berigt geheven.
Daar de kabel in het Haringvliet mede is gestoord, kan het kantoor der bovengenoemde maatschappij te Dirksland alleen over Zierikzee Brouwershaven worden bereikt, waarvan eenige vertraging het gevolg kan zijn. De seinkosten worden voor dien omweg niet verhoogd, (St. Ct.)
De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ6O a 80; 2de kwal. /50 a 70; 3de kwal. ƒ4O a 60; Schapen ƒ2O a 28; Varkens 42 a, 46 Cts. per Ned. tt.
Z. M. heeft benoemd tot burg. der gem.: Olst, jhr. A. ff. P. C. van Suchtelen van de Haare; Empel, W. A. Godschalx; en Steenwijk, mr. D. Wicherlink. Pensioen verleend aan den luitenant-kolonel H. N. C. baron vau Tuyll van Serooskerkon, van ƒl5OO. Dr. W". G. Pluygers vergund het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Dannebrogs-orde 3de klasse, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken.
---

