Fransche Post.
PARIJS, 7 April (Part. Corr) Zonderlinge toestand, waarin wij ons tegenwoordig bevinden! Het is alsof de maarschalk Niel op zijne eigene hand Fran _rijk ten oorlog toerust en alsof de Heer Eouher voor eigene rekening politiek drijft. Terwijl de Keizer aan de eene zijde schijnbaar opmerkzaam luistert naar den vredelievenden raad van den minister van staat, ziet hij aan den anderen kant met een welgevallig oog op de krijgstoerus tingen neder. De minister van oorlog heeft weder eenige maatregelen genomen, waaraan nu niet ten voorwendsel kan strekken, dat zij dienen om het Fransche leger op de hoogte te houden van de verbeteringen, welke bij het krijgswezen in de naburige staten zijn ingevoerd. Als zoodanig beschouw ik het bevel tot onmiddelïij ke organisatie der ambulances en aanzienlijke bestellingen van geneesmiddelen, enz. En wat zegt Keizer Napoleon van dat alles? Aan andere mensehenkinderen in het algemeen en aan diplomaten in het bijzender is, zegt men, de spraak gegeven om de gedachten te verbergen ; bij Napoleon 111 is dit niet het geval. Hij verbergt zijne'gedachten door te zwijgen en zij, die het karakter van den Keizer meenen te kennen, zien in dat zwijgen dreigende //zwarte stippen." Men heeft in den laatsten tijd opgemerkt, dat Keizer Napoleon, bij de receptien op de Tuilerien, blijkbaar met opzet vermijdt, om zich over de buitenlandsche politiek, met wien ook uit te laten; zijne gesprakken bepalen zich tot de staathuishoudkunde, den arbeidersstand, het staken van het werk door de ambachtslieden, enz.
De Heer Drouyn de 'Lhuys verzekert aan zijne vrienden, dat hij er niet aan denkt, om do portefeuille van buiten], zaken te aanvaarden. Een minister waagt zich slechts eenmaal op glad ijs en de Heer Drouyn de Lhuys heeft dit reeds driemalen gedaan. Desniettemin, of liever welligt uaai om , blijft men gelooven , dat hij den Heer de Monstier zaï opvolgen. __?. _?-ff1- arV^d. e heden weder met den maarschalk van or,rl-_ .rg ama ten gdioore den Deenschen minister op z.hie #érlofV-r . °°"a . de beweert - slechts ke^^^^^^oAen. Men kan welmernoflZ ¥S^m_sd^feßtier tot gisteren seld, ten opzigte van # ss^*__£^^'^ ia' De Uuation, wier getal aboiinenten^"^ , . ging, heefc den ex-Konmg van Hanover 400 o_ïft.„ll07.1 De beurs-was fiaauw en bijnazonder Italiaansche leening 49.46, Ds costmmineurs be_i_ne_ _ed«ï BW e* t« Tfttten. « .panen Men verwacht, dat de gezondheidstoestand van den Heer de Sainte-Beuve hem zal toelaten, deel te nemen aan de aanstaande discussie in den senaat over de petitie betrekkelijk het hooger onderwijs. Men verzekert, dat de redevoering van den Heer de' Sainte-Beuve een welsprekend pleidooi zal zijn ten voordèele der vrijheid van wijsgeerig onderwijs en dat hij daarin sommige stellingen zal behandelen, door pater Gratry in de academie verkondigd. —De Heer Thiers is, naar men zegt voornemens zich bij de aanstaande verkiezingen gelijktijdig te Parijs, te Aix en te Douai candidaat te stellen, zich' voorbehoudende om, in geval van dubbele verkiezing, voor een der districten in de departementen zitting te nemen. — Uit het verslag in de jaarlijksche vergadering van aandeelhouders der bank van Frankrijk uitgebragt, zegt het bestuur, dat de operatien der bank in 'het dienstjaar 1867 minder uitgebreid zijn geweest dan. in het vorige; de totalen, welke den omvang harer onderscheidene operatien uitdrukken , te zamen nemende , ontdekt men een verschil in minder van nagenoeg duizend millioen francs. Deze vermindering wordt toegeschreven aan de algemeene verflaauwing in de zaken van handel en speculatie , aan den hoogen prijs der levensmiddelen, aan de belemmering van den uitvoer naar de Vereenigde Staten door de hooge invoerregten daar te lande, aan de daling van den prijs deikatoen en vooral aau de vrees voor storing van den vrede in Europa. In 1567 is de voorraad specie der bank gestadig aangegroeid en tot het hooge cijfer van 1016 millioen francs geklommen. Dit wordt toegeschreven aan de steeds toenemende geneigdheid van het publiek cm bankbilletten in plaats van baar geld te gebruiken, aan het stil liggen van een gedeelte van het beschikbare kapitaal, en aan den wisselkoers, die meestal in het voordeel van Frankrijk was. Aan de aandeelhouders is over het dienstjaar ISS7 een dividend van 107 francs per actie uitgekeerd, dat is 49 francs minder dan in 1866, en 47 francs minder dan in 1885. — Te Turyn, waar gelijk reeds gemeld is, de arbeiders ook in massa het werk gestaakt hebben, zijn dezer dagen niet minder dan omstreeks 10,000 personen., meest werklieden, de straten doorgetrokken, onder de kreten: «weg met het ministeriel" weg met de gemaalbelasüngl" Het heeft de autoriteiten groote moeite gekost, de opgewonden gemoederen tot bedaren te brengen. De oorzaak van deze volksdemonsfratie lag daarin, dat de regering de arbeidslieden van do rijksgeschutgieterij te Turyn 5 pCt. van hun loon had ingehouden ter betaling hunner belasting, hoewel onwettig, vermits de geringe inkomsten van dio belasting vrijgesteld zijn. De minister van oorlog heeft daarop beloof:!, dat de bepalingen nopens het inhouden van het loon, iv zoover dit het personeel aangaat, dat onder zijn departement werkzaam is, herzien zullen worden. Verder is .eene uïdüül ... aan oe geschil... _ tijd hebben om hun werk te hervatten;na dientermijn zou niemand, die weigerachtig was, meer worden toegelaten. Verreweg de meesten, of bijna allen hebben zich toen weder aan den arbeid begeven. — Uit Rome wordt gemeld, dat een gedeelte van het Pauselijke leger, namelijk eenige bataillons inf. met cavalleriê en artillerie,' in een legerkamp vereenigd en geoefend zal worden. Het kamp zal te Eocca Passo, aan de noordelijke grenslinie van net Pauselijke gebied, gevormd worden; de generaal Zappi zal er het bevel voeren. — De generaal Kanzler, die het bevel voert over de Pauselijke troepen, is benoemd tot pro-minister van oorlog en als bevelhebber dier troepen vervangen dooi- den kolonel Mazzio. Het ministerie van koophandel is in den Kerkelijken Staat hersteld, en de kardinaal Berardi, thans ondersecretaris van staat, is tijdelijk met deze nieuwe portefeuille belast. — Do verdreven Peruaansche President, de kolonel Prado, heeft zijn verblijf te Vina-del-Mar, bij Valparaiso, gevestigd. Hij heeft de hem aangeboden wedde van Chüisch generaal (waarvan hij den titel voert) geweigerd aan te nemen. Behalve de kolonels Canseco en Baita, staan te Lima ook de Heeren Paz Soldan en Torribio Ureta naar het Presidentschap.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 9 April.
In een der jongste telegrammen uit Florence zal men niet zonder eenige bevreemding de bewering hebben gelezen van La Mannora, dat Italië diende te besluiten tot vermindering van het leger, daar alle buitenlandsche legers thans ep voet van vrede zijn. Zonderlinge voet van vrede, die van da Fransche en Pruisische legers, merkt heden de Temps op en het blad knoopt daaraan weder eenige beschouwingen over de reis van den Deenschen minister van oorlog, vooral in verband met de stellig nog al zonderlinge omstandigheid, dat de Fransche Momtnir wel gewaagt van 's ministers vertrek uit Kopenhagen, maar volstrekt niet van zijne bestemming voor Parijs. Wat ons betreft, na te hebben herinnerd, dat omtrent deze reis reeds geruststellende verklaringen zijn gegeven, moeten wij ons liouden aan hetgeen gisteren ook door onzen Franschen correspondent werd gezegd, dat het volkomen ijdel is pogingen te wagen tot oplossing van hot raadsel, thans gesteld door de omstandigheid, dat de algemeene toestand van Europa zoo vredelievend mogelijk moet worden genoemd en Frankrijk toch voortgaat zich te wapenen alsol men aan den vooravond was van een algemeenen oorlog. Voor het overige meent de Patrie te weten, dat de Deensehe minister ook Londen zal bezoeken en dat zijne geheele reis eenvoudig in verband staat met de voorgenomen hervorming van het beenschs leger. De onderhandelingen tusschen Pruisen en Denemarken, zegt dit blad. zijn op dit oogenblik niet van dien aard, dat er, hetzij van de zijde der Deensche, hetzij van die der Fransche regering reden zou wezen voor buitengewone diplomatieke handelingen. Men zou in het belang der betrokken bevolkingen kunnen wenschen, dat de onderhandelingen spoediger vorderden, en dat gezegde belangen te Berlijn even zwaar wogen als staatkundige 'overwegingen, maar wij kunnen volstrekt niet de noodzakelijkheid toegeven eener tusschenkomst, die het karakter van den tegen woordigen toestand en de verhouding der^ beide partijen geheel zou doen veranderen. Tot dusverre hebben wij hier ter plaatse geen gewag gemaakt van het adres der IA bisschoppen aan den Oostenrij kschen minister-president, Prins Auersperg, en wel, omdat de strekking van dit adres ons geenszins duidelijk was. Het blijkt dat men in Oostenrijk m hetzelfde geval heeft verkeerd. Aanvankelijk zag wen in dit stuk, dat niet zeer helder is gesteld, een protest tegen de jongste besluiten der wetgevende magt. Thans verzekert men, dat het tegendeel het geval is; dat de regering althans in dit adres eene poging tot toenadering meent te mogen zien; vermoedelijk zijn er dus mondelinge ophelderingen gegeven, omtrent de beteekenis van dezen stap, want ofschoon uit het stuk zelf niet met zekerheid kan worden opgemaakt, dat de bisschoppen stipte handhaving eischen van het concordaat, zou men evenmin uit dit stuk alleen de tegenovergestelde gevolgtrekking kunnen opmaken, welke thans als de juiste wordt beschouwd. Dit laatste gevoelen ë-feajrt intusschen steun door de omstandigheid, dat de bisschoppen thans zich bij nitzondering op constitutionele wijze hebben gewend tot het ministerie, niet onmiddellijk aan den Keizer, gelijk anders hunne gewoonte was. De lieden, die altijd alles van te voren hebben voorzien, zeggen thans, dat zij 'dit v/el hadden verwacht: Kome houdt vol, zoo lans* het kan, maar zoodra het bespeurt, dat volhouden niet baat en slechts toegefelijkheid redden kan, wat er nog te redden is, geeft het .oe. Wij zouden deze stelling, die wij voor het overige in het midden laten, niet, zóó algemeen gesteld, wilien onderschrijven, maar dat in den onhoulbarfn tegenwoordieen toestand van Oostenrijk toegefelijkheid *te_i| v«>r beide partijen het beste i», zal men niét lij-t kunnen ontkennen. Het adres van de bisschoppen mag dus als een heugelijk teeken des tijds worden begroet.
Het is mode geworden in de ministeriele pers, om schimpend te gewagen van de helft der Tweede Kamer plus één. Wij gelooven, dat het ministerie al zeer tevreden zou zijn, indien het bij de helft der Kamer plus één steun vond, en dat in dat geval de ministeriele pers zou beweren, dat die helft plus een toch altijd nog meer beteekent dan de helft minus één. Reeds bij de discussien over de motie-Blussé, werd in de Tweede Kamer zeer juist gezegd, dat in de oogen van het ministerie die helft der Kamer plus één toch wel eenige beteekenis moest hebben, daar het bij de verkiezingen juist daarnaar gezocht had. Men begaat overigens eene onjuistheid, wanneer men de oppositie in de Tweede Kamer noemt de helft der Kamer plus éen en even onjuist is het, wat door sommige sprekers in de Kamer werd gezegd, dat deze in twee helften verdeeld is. De oppositie telt eene meerderheid van vijf stemmen. Is zulk eene meerderheid zoo onbeduidend, vooral wanneer men in aanmerking neemt, dat zij het product is van twee ontbindingen , "waarbij telkens van de zijde der ministerielen geen enkel middel werd gespaard, omeene voor het ministerie gunstig gestemde meerderheid to verkrijgen ? Herhaaldelijk is in de liberale pers herinnerd de verklaring der ministers in hun rapport aan den Koning, waarin zij de ontbinding voorstelden: dat zonder voldoenden steun bij de vertegenwoordiging des volks, in een vrij land als het onze, niet kan worden geregeerd. Wanneer men nu de ministeriele pers hoort smalen op de helft der Kamer plus één (lees: plus vijf), dan komt men van zelf tot de vraag: is dan de steun van de helft der Kamer—u'7-_ vijf een voldoende steun ?
Neen, volgens de ministers zelven. Immers de vorige Kamer werd ontbonden, omdat in de kwestie van het buitenlandsch beleid het ministerie slechts steun had kunnen vinden bij de helft dier Kamer minus twee. Dit was dus reeds geen voldoende steun. _Welnu, in de nienwe Kamer staan nog drie leden meer vijandig tegenover het ministerie. Bij gevolg is de steun, dien het in deze Kamer vindt, nog minder voldoende, om in een vrij land als het onze te kunnen regeren. Nu moge men zooveel men wil. den neus optrekken voor dezo kwestie van tellen, voor deze //getalsmagt," gelijk zeer oneigenaardig gezegd wordt, men kan toch tegenover de numerieke meerderheid niets anders overstellen dan... eene numerieke minderheid.
Men hóude hierbij nog ir: het oog, dat, indien het ministerie zelfs op eene meerderheid der helft plus één kon rekenen, dit nog geene voldoende meerderheid zou zijn, om de ; dus lands met vrucht te blijven besturen. Afwezigof ziekte van een pair leden kan dan de belangrijkste maatregelen doen verwefpen. In Engeland zou geen ministerie met zulk eene kleine meerderheid, veelmin niet eene bepaalde minderheid, aan het bestuur blijven.
Z. M. heeft verleend aan G. van Zijl, gewezen brugwachter bij de vlotbrng op het Zederikkanaal te Vianen, een pensioen van/200 'sjaars; aan Jhr. G. J. G.Klerck,adviseur belast met de leiding van den aanleg der staats-spoorwegen, het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van Leopold, hem door Z. JL den Koning der Belgen geschonken; — eervol ontslagen F. O. van Dörnberg Heiden, op diens verzoek als plaatsvervangend kan-tonregter te Woubrugge, en Jhr. Mr. H. A. ridder van Eappard, op diens verzoek, als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zutphen, en benoemd tot lid van dat collegie Mr. J. Thooft, regter in de arrondissements-regtbank aldaar.
De luit. ter zee 2de kl. H. de Jong wordt met 16 dezer geplaatst in de rol van Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, en gedetacheerd op het kostschip te Botterdam, ter vervanging van den luit. ter zee 2de kl. Jhr. A. G. v. Nispen, die met 15 dezer op non-activeit wordt gebragt.
In de Staais-Courant van heden is opgenomen het verslag, door den bibliothecaris der koninklijke bibliotheek, den Heer J. W. Holtrop, uitgebragt aan den minister van binnenl. zaken; daarin leest men o. a. het volgende: De Koninklijke Bibliotheek heeft gedurende het jaar 1867 geene werken verkregen door ruiling, noch door uiterste, wilsbeschikking, maar zij is even als ten vorigen jare ven-ijkt geworden dooi- vele geschenken, waaronder bijzondere vernieldingvei-dienen : een aantal prachtig gebonden boeken van Z. M. den Koning ontvangen; de kostbare en belangrijke verzameling der Kerum Britannicarum mcdii aevi scriptores;— de Calendars of State Papers, te zamen uitmakende 141 deelen in gr. B°., en de Facsimile, of national manuscripts of Scotland, photozincogranhed, gr. in fol., alle door het Engelsch gouvernement toegezonden; een aantal belangrijke boekwerken van het gouvernement van Victoria (Australië) ontvangen; de Komedie van Dante Alighieri, in dichtmaat overgebragt door Dr. J. 0. Hacke van Mijnden. Haarlem, 1867," in folio met platen (niet in den handel); de Plantae Tinneanae in expeditione ad Bahr Ghasal collectae, descriptae et tabb. XXVII delineatae, auctoribus T. Kotschky et J. Peyritsch. Vindobonae, 1867, in fol. (niet in den handel) -, vervolg der gedenkteeker.en in de St. Pieterskerk te Leyden, uitgegeven door den Heer K. J. J. C. Kneppelhout van Sterkenburg, afleveringen 4 en 5; het tweede deel van den catalogus van tract-ten, pamfletten, enz., over de geschiedenis, aanwezig in de boekerij van Isaac Mculman. Amsterdam, 18-37, gr. in 4°. (niet in den handel); eene verzameling van niet minder dan 57 werken, door den JHeer Dr. A. v. d. Linde aangeboden, waartoe behooren de volgende hoogst zeldzame en kostbare stukken; Belijdenisse des gheloofs, 1562, in B°. (het eenig bekende exemplaar); Confessie der dienaren JesuChristiindeKercke binnen Antwerpen, 1567, in B°.; (David Jorisz) Wonderboeek. (Deventer 1542), gr. in 4°. -, twaalf verschillende werkjes van David Jorisz, 1546—1547, in B°.; de eerste druk en eene Dnitsche vertaling van B.Bekkers Betoverde wereld; The report of a bloudie massacre in the City of Mosco, with the fearfull end of Demetrins. London, 1607, in 4°. (herdruk); Nowes of the present State of Eussia by the late warre in that country. London, 1640, in 4°. (herdruk); van beide boeken één der bestaande 40 exemplaren; J. Danckaerts beschrijvinge van Moscovien. Amsterdam, 1615, in 4.; Die historie van Eijckaert eonder vrese, sone van Robrecht de Diiyvel. Amsterdam, 1660, in 4°. (eenig bekend exemplaar).
In de maand Maart jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehad 783 geboorten (ongerekend 44 levenloos aahgegevenen), 576 sterfgevallen, 115 huwelijken en 4 echtscheidingen.
Naar men verneemt zou door de waakzamheid van het gemeentebestuur wederom eene oneerlijkheid ontdekt zijn bij een anderen tak der stadsinstellingen en wel bij de stratenmaker.. Die zaak moet te gewigtiger zijn, aangezien zij reeds lang zou hebben geduurd. Naar men 'wil zou een der hoofddaders zich door de vlugt naar een ander land aan de vervolging hebben onttrokken en de ander in verzekerde bewaring genomen zijn.
Men verzoekt ons eene fout te herstallen, welke in de opgaven der opbrengst van den Hollandschen ijzeren spoorweg gedurende de maand Maart heeft plaats gehad. De opbrengst van reizigers is opgegeven/113,083.84; dit moet zijn £ 103,083.84.
Ten gevolge van een voorstel door het bestuur der maatschappij //Arti et Amicitiae" gedaan, en door de leden bij acclamatie aangenomen, is Mevrouw Kleine-Gartmau, onze uitstekende tooneelkunstenares tot honorair lid dier maatschappij benoemd. Deze eer is buiten haar slechts aan drie daniea te beurt gevallen, te weten aaa Mevr. Eoiboom- Toussaint, Mej. Eosa Bonheur en Mw. -Aston, Markiezin del Grillo. Na het vervullen der rol van Mw. Aubray op gisteren avond werd Mw. Kleine een schitterend bewijs gegeven dat die hulde van hare verdiensten groote sympathie vindt; want haar werd uit een der eerste rangen een prachtig bouquet van keurige bloemen toegeworpen, waaraan eene kaart was gehecht met de woorden: Aan Mw. Kleine- Gartman bij gelegenheid van hare benoemirjg tot honorair lid der maatschappij «Axti et Amicitiae."
Met zelfvoldoening mogen de Heeren Frans Coenen en F. B. Bunte, als ondernemers der quartetvereenigin» op hun werk gedurende dit saizoen terugzien. Immers de schoonste werken der klassieke kamermuziek, nummers van Beethoven, Hozart, Haydn, Cherubini en anderen werden door hen op eene wijze wedergegeven, die getuigde van ijverige studie'en van vlijtige oefening. Om ons tot een paar'ho-Viwerken te bepalen, zal ons altijd in aangename herinnering bijblijven de schoone wedergave van een der laatste kwartetten van Beethoven en van het prachtvolle kwartet in Es van Cherubini. Krachtigen steun vond Frans Coenen als eerste viool in de Heeren J. Cramer, Hrimaly, die den Heer Cramer. tijdens diens ongesteldheid verving, den Heer W. A. Sidderen Ernest Appy en de omstandigheid, dat wij ieder jaar meer en meer eenheid on gocve veSsömdfconding "in de uitvoering oer genoemde kunstenaars ontmoeten levert het bewijs, dat fcrj innig aan de kunst verkleefd zijn en zich met hart en ziel op hunne taak toeleggen. Zoo hebben wij dan van de laatste seanco opjongstLMaanoo<r weder veel goeds te gewagen, Twee der prachtigste kwartetten van Mozart in Dmn». en van Beethoven op. is 8. - in G worden zoo verdienstelijk ten gehoore gebragt, dat overal de regte snaar bij de toehoorders werd aangeroerd. Beethoven's adagio, zoo vol leven en poëzie, werd geheel in den geest wedergegeven en het eerste allegro van Mozart boeide ons door schoone opvatting, door fijne n_a_ee__g. Ook de andere onderdeden heten aan mtdrukking, aan virtuositeit in de vlugge passages weimg of r. _cfcen over Frans Coenen speelde de eerste _ocl-p_rtrj als altijd met'veel smaak en de violoncelhst Appy boeide ons voornamelijk ia het genoemde^ adagio door zijnen schoooen zuiveren toon en doorjzijne sierlijke streek. Als besluit van den avond werd een octet van Niels W. Gade in vereeniging met de Heeren Hrimaly, Kobert Bunte en H. A. Viotta uitgevoerd. Men zou dit werk meer moeten hooren om daarover een juist oordeel te vellen. Thans bepalen wij ons tot de mededeeling, dat, voornamelijk het andantino en de finale een gunstigen indruk te weeg btagten, en dat kunstkenners vrij algemeen van ooi' 1 dat het werk over het algemeen te geest is geschreven. Onwü_ dat bl lenten zon meer kleur en leven te geven ei s — vrij Bi lijk — uitbleven, gevoelde men zich min of meer oss digi. Intusschen brengen wij den nifcroerenden gaarne on:, hidde, voor de moeite, die zij zich gaven om dit pt van een nieuweren moester zoo goed mogelijk te venolk_:.
In het lokaal Keizerskrooon (Si&el. bij de Munt) zal Woensdag den laden dezer-: ... W en-"V' eene tooneel voorstelling worden gegeven ten vo de slagtoffere van den brand te Geneamiden. Bij die genheid zal worden opgevoerd Ii p,f f de boodschap naar de UzersmeUtra. naar de bekende _ aliaue van Schiller. Wij vertrouwen, dat velen zien opgewe..t zullen gevoelen'om ter bevordering van het weldadige doel deze voorstelling bij te wonen, te meer daar onderscheidene der medewerkers zich voor hunne uitspanning met goed gevolg op de beoefening der tooneelspeelkunst toeleggen.
Naar wij vernemen is de zaak der Duitsche opera te Rotterdam voor het volgende saizoen reeds zoo goed als verzekerd en heeft de directie met die van den grooten schouwburg alhier reeds eene overeenkomst kunnen treffen voor een twintigtal voorstellingen. Wij twijfelen niet ot dit bengt zal door de beminnaars van andere muziek., dan die van Offenbach en Verdi, met groot genoegen worden vernomen.
De algemeene vergadering van het Nederlandseh Onderwijzersgenootschap zal gehouden worden te Deventer, op 15 16 en 17 Mi] 1868. Zn zal.worden voorafgegaan door eena rede van den Heer J. D. A. Mioulet, lid van verdienste des genootschaps te 'sGravenüage.
Onder dagteekening van 15 Februarij 186 S, zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen der schepen, uitmakende het Nederlandsen- escaier in Oost-Indie: Zr. Ms. fregat Prins Alexander der Nederlanden. kapt. ter zee j. W. de Ruyter de W ildt, wachtschip ter reède van Batavia; korvet Juno, J_.pt.-__A. ter zee Jhr. J. B. E. ven Se! auf Altenstadt, wacktschip ter.reede van Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee A.J.l.roei', wachtschip ter reede vau Macassar; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kI.D. J. A. D. van den Steen,dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang ; opnemingsvaartuig Pylades, luit. ter zee lste kl. Vv'. H. F. van Oordt, ligt ter reede van Muntok; stoomschip lste kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee A. E. A. M. Clifford Kocq v. Breugel, ondergaat eenige voorzieningen aan het etablissement to Onrust; schroefstoomschip 3de M. Eeinier Claeszen, luit. ter zee lste kl. A. N. _> Koops, ondergaat aan liet marine-etablissement te Soerabaya e_iige herstelling-en ; schroefstoomschip 3de kl. Eeteh, is tijdelijk buiten dienst gesteld; senroefetoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luw. ter zee lste kL J.W.F. Frueht, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra; stoomschip 3de kl. Celebes, luit. te zee lste _L F. M. Parker Verboom, gestationeerd in de ___._¦- en Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip 2de kl. Bromo , kapt.-luit. ter zee H. P. van Boneval Fanre, ondergaat te Onrust eenige voorzieningen; stoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lste kl. D. A. Coornans de Ruiter, is gestationeerd in de watereu ter Zuider-enOoster-afdeding van Borneo; stoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee H B. Kip, ligt te Batavia voor de dienst gereed: schroeistoomschip 4de kLStavoren, luit. ter zee lste kl. C. J. Smit-, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefetoomschip lste kl. Prinses Amelia, kapt.-luit. ter zee C. A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; schroefstoomsdüp 4de kl. Coehoom, kat. ter zee lste kl. HvanGoens, gestationeerd in de wateren van Celebes; stoomschip 4de kl. Madura, luit.-ter zee lste kl. A. J. van Mansvelt', ondergaat te Soerabaya eenige herstellingen; schroefstoomschip 4de klasse Aart van Nes.luit. ter zee lste kl. H. K. Koning, gestationeerd in de wateren van _—>.__ o; schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lste kl. J.K. L. Gey van Pittius, ondergaat te Soerahava eenige herstellingen ; schroefstoomschip 4de klasse den Briel, luit. t r zee lste kl. W. F. van der Burg. heeft het schroefstoomschip Maas en Waal in de wataren van Eiouw en Linga vervangen; schroei'stoomsehip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee' lste kl. Jhr. J. H. P. von Schmidt auf Altenstadt, is door het schroefstoomschip den Briel, in de wateren van Eiouw en Linga vervangen en te Soerabaya aangekomen, om aldaar eenige herstellingen te ondergaan; stoomschip 3de kl. Cycloop, kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, ligt te Soerabaya voor de dienst gereed; steloms chip 4de kl. Suriname, luit. ter'zee lste kL G. F. Servatius, g estationeerd in de wateren der Molnksehe eilanden; Zr. Ms. stoomschip 4<ie kL Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee 1 ste kl. D. Schuurman, grestationeerd ter Westkust van Borneo: schroefstoomsehiplstt- ki. Willem, kapt-luit. ter zee J. K. van de Kruvsse Pilaar, «•"-oneerd ter Westkust van Sumatra; Behroeptoomscmplßleki. Leeuwarden, kapt.-luit. ter _cc W. C Kli. bgttff.reede van Batavia voor de dienst gsreedv sch™e^toTcï^R„k cc- Vemivi'ns luit ter zee lste klasse G. __._, •*>• *•«*> -«. j ___*__£. in de wieren ran Riouw en langE j «hroe*toomschip 2de klasse de Watergeus, kapiten-luitenant ter zee W. B. F. Escher, gereed voor de dienst, zal eerlang zijne bestemming naar Maeassar opvolgen-, schroefstoomschip lste klasse Curacao, kaptitein ter zee J. van Gogh, ligt ter reede van Batavia voor de dienst gereed; transportschip met stoomvermogen Java, kapt.-luit. ter zee C. J. Damme, is 22 Febr., jl., uit Nederland ter reede van Batavia aangekomen-, ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. A. Dronkers, is 24 Febr. jl,, uit Nederland ter reede van Batavia aangekomen.
* 's GEAVENHAGE, 8 April Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed: I°. Het onderhouden gedurende een jaar van de werken tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar Zee aan den Hoek van Holland, ingaande den lsten Mei 1868 en eindigende den 30sten April 1869, en 2°. het maken van eene krib met piasberm daarvoor, in de rivier het Scheur aan den Hoek van Holland, voor de verbetering van den waterweg van Botterdam naar Zee. Voor N°. 1 waren 33 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer C. van de Plas te Hardinxveld voor ƒ70,500. Voor N°. 2 waren 16 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer J. v. d. Velde te Sliedrecht voor ƒ78,740.
— Aan het departement van marine werd heden aanbesteed het leveren van 900 mudden gort, 400 mudden groene erwten. 600 mudden graau we erwten of capucijners, en 7000 ff rijst. De minste inschrijvers waren: Voor de gort de Heer Kleindert, de geheele partij a ƒ 13.22 het mud; voor de groene erwten de Heer Vorstelman, de geheele partij a/12.17 et mud; voor de graauwe erwten de Heeren, J. Doets 200 mud a f 14.35, en Heinmeijer 400 mud aƒ 14.39 het mud; en voor de rijst de Heer Latenstein van Voorst, a/ 20 de 100 _. — De hooge raad der Nederlanden heeft heden eene openbare algemeene vergadering gehouden, waarin de Heer -lr. J. M. Smits, laatstelijk advocaat-generaal bij het provinciaal geregtshof in Gelderland plegtig is geïnstalleerd als advocaat-generaal bij den hoogen raad, in plaats van Mr. J. L. G. Gregory, benoemd tot Commissaris des Konings in de provincie Drenthe. Bij die gelegenheid zijn door den procureur-generaal Mr. G. A. G. v. Maanen en den president van het hoogste regterlijke collegie, Mr. F. de Greve toespraken gehouden, waarin hulde gebragt werd aan den ijver en de bekwaamheid van den voormaligen advocaatgeneraal Mr. Gregory. die gedurende eene reeks van jaren die betrekking bij den raad met eere heeft vervuld. Met veel leedwezen hadden zij dien verdienstelijken ambtenaar van het O. M. zijne functien zien nederleggen. Zij verheugden zich in de benoeming van een opvolger, door 's Konings vereerende keuze daartoe geroepen en (Se met het oog op zijne vroegere loopbaan en antecedenten, waarborg opleverde, dat hij zich beijveren zou de voetstappen van zijn waardigen voorganger te drukken. Zij wenschten hem met de aanvaarding van zijne betrekking hartelijk geluk en zegden hem de vriendschap en medewerking van het collegie en van het parket toe. Een aantal advocaten en procureurs waren hij deze plegtigheid tegenwoordig, terwijl een aanzienlijk publiek in de raadzaal vereenigd was. — Dingsdag den 14den April zal het koninklijk instituut van ingenieurs in het locaal Diligentia eene vergadering houden, waarin de volgende punten zullen worden behandeld: I°. Discussien en stemming over de notulen der vergadering van den Uden Februarij 1868; 2°. aankondiging van ontvangen giften, als: Van den minister van binnenlandsche zaken en den minister van oorlog; de koninklijke academie van wetenschappen, het provinciaal Utrechtsch genootschap van kunsten en wetenschappen; de maatschapij tot bevordering der bouwkunst; het departement Amsterdam der Nederlandsche maatschappij ter bevordering van nijverheid -, het koninklijk instituut voor de taal-, land- on volkenkunde van Nederlandseh Indie, de polytechnische school te Delft, het Eotterdamsch leeskabinet, de Nederlandsche maatschappij voor grondcrediet te Amsterdam; de école impériale des ponts et chaussées de france, te Parijs; the royal Cornwall polytechnic Society; de leden J. Dirks en J. J. van Kerkwijk; den Heer Dr. L. Mulder, te Arnhem. 3°. Mededeelingen en voorstellen van den raad van bestuur. Mededeeling betreffende de medewerking van het instituut aan de tentoonstelling van nijverheid te Anihem. 4°. Mededeeling van ingekomen stukken. s°. Discussien daarover. 6°. Nieuwe voor. stellen. 7°. Discussien daarover. B°. Ballotage van nieuwe leden, voorgesteld in de vergadering van 11 Febr. 1868. Als gewone leden zijn voorgesteld de Heeren: Jhr. Mr. H. J. van der Helm , li_ der Ged. Stat eu -an Zuid-Holland to '«Gravenhage; M. F. J.Phaff, kapitein bij den generalen staf te Arnhem; M. L. Schroot en W. A. Schroot, mrs. timmerlieden te 's Gravenhage. Als buitengewone leden zijn voorgesteld de Heeren: F. J. Haver Droeze, kadet voor het wapen der genie aan de koninkl. mil. academie te Breda, A. C. Hartsen, opzigter van den waterstaat te Brielle; J. A.' Lindo, kadet voor het wapen der genie aan de kon. mil. academie te Breda; W. A. M. Pieper, student aan de polytechnische school te Delft en C. J. Polvliet en A. F. Swaan, baden kadets voor het wapen der genie aan de kon. militaire acad. te Breda en 9°. voorstel tot ballotage van nienwe leden. •* .GEAVENHAGE, 8 April. Ten gevolge der nienwe inrigting van de sterkte der schutterij in de provincie Zuid- Holland, is bij den gemeenteraad een voorstel aanhangig gemaakt, nopens de regeling der traetementen van officieren en onder-officieren bij de schutterij alhier. In de plaats van den lsten luitenant staf-adjudant komt thans een kapitein-adjudant , met een tractement van £ 700. Het tractement van den lsten luitenant-kwartiermeesters is voorgedragen op £ 340; van de officieren van-gezondheid op ƒ 140 en van de adjudanten onder-officieren op f 175. LEYDEN, 7 April. De heden gehouden algemeene vergadering van de leden der "vereeniging tot bevordering van den bloei der kweekschool voor zeevaart" alhier, werd vereerd met de tegenwoordigheid van haren doorluchtigen eerevoorzitter Prins Hendrik der Nederlanden, die vergezeld was van Hd. adjudant Jhr. L. de Steurs. Door den voorzitter, Dr. Rntgers van der Loeff, werd verslag nitgebragt over den toestand der vereeniging en van de kweekschool, gedurende het jaar 1867. Hieruit bleek, dat beide in zeer gunstigen staat verkeerden. In de plaats van het onlangs afgetreden lid der hoofd-commissie, den Heer D. L. Wolfson, werd met eenparige stemmen verkozen Dr. K. A. Eombach. Een verrassend bewijs van belangstelling werd gegeven door de sub-commissie voor de kweekschool te Rotterdam, welke eene som van f 270 ter beschikking van de hoofd-commissie stelde, terwijl een der leden de hoofdkas met eene som van f 100 begiftigde. De kweekelingen der school legden bij deze gelegenheid en onder het oog van den koninklijken eerevoortitter, verschillende bewijzen van hunne bekwaamheid in het matrozen-werk af. Bij het einde van de bijeenkomst nam Z. K. H. Prins Hendrik het woord en gaf te kennen, dat alles wat hij gehoord en gezien had in hooge mate zijne belangstelling had opgewekt terwijl het hem behaagde den wensch nit te spreken, dat de kweekschool mogt blijven voortgaan met net afwerpen van de goede vruchten, die tot hiertoe waren verkregen. (L. Ct.) DELFT, 8 Aprü. Door den gemeenteraad alhier is eene commissie benoemd van drie leden, om met Burg. en Weth. werkzaam te zijn in het zoeken naar een opvolger van den Heer Keyzer, aangezien de Heer Koorders, cue thans ad interim de betrekking vervult, in geen geval geneigd is die te blijven waarnemen. * GOEJLNCHEM, 8 April. Op de gisteren hier gehouden Palm-paardenmarkt waren ongeveer 500 paarden aan de lijn febragt •, de handel in beste paarden was niet levendig, etgeen wordt toegeschreven aan de hooge prijzen, die gevraagd werden en aan het ingevallen Israëlitisch Paaschfeest, waardoor verscheidene kooplieden zijn belet geweest, om van deze markt gebruik te maken. Voor het overige waren de prijzen die besteed werden zeer uiteenloopend, naar gelang van ras en kwaliteit. * HELLEVOETSLUIS, 8 ApriL Door het loodspersoneel alhier zjjn aan den kapt.-luit. t. z. J. H. E. Croes, inspecteur van het loodswezen, bij ziin aftreden als zoodanig eenige cadeaux aangeboden als blijk van erkentelijkheid voor de behartiging van de belangen der loodsen, welke zij in genoemde kwaliteit zoo ruimschoots van hem mogten ondervinden.
Zijn wij wel ingelicht, dan zijn er bereids aanzienlijke giften ontvangen voor de alhier onder de leiding van Mevrouw M. Smits van Schaardenburg op te rigten bewaarichooL
* HOORN, 8 April. De kiezersvereeniging Burgerpligt T-Uer-lee*t *ot h&ren candidaat tot raadslid, in stede van Jhr. Opperdoes Alewijn, die bedankt heeft, gekozen den Wel-Etóen Heer J. _. Bast. __. 8 ApriL Het garnizoen infanterie van het Bste reg en het depot daarvan gaan tegen I°. Mei van hier vertrekken. Het noodzakelijke van den eerstgemelden maatregel in het midden latende, is het zeer bezwaarlijk redenen te vinden, waarom het depot naar elders moet worden verplaatst. Welke enorme onnoodige kosten voor 's riiks schatkist brengt dit toch mede. De geheele voorraad geweren en andere wapenen , kleedingst ukken, enz. enz. bij het depot in voorraad, moet van hier naar Utrecht, en wat van die goederen thans te Arnhem is, moet naar hier. En welke enorme kosten voor heeren officieren. Het Leeuwarder garnizoen gaat zeer wgsselijk per spoor op Harlingen en per boot op Amsterdam, dns ïn een dag over. Of men aan liet '-.ministerie van oorlog niet weet dat er Tan hier gelegenheid la per spoor op Leeuwarden schijnt te mogen worden betwi.- Jkd. Immers het garnizoen Tan hier gaat met langs dien s*£, maar marcheert den 27sten dezer naar Assen, den ttßea naar Dwingelo, den 2_..*_ eter Meppêl -aar Stap* horst en Eouveen en den SOsten naar Zwolle, om per centraal spoor naar Utrecht te vertrekken. Uit de marsch van Meppel naar Staphorst en Zwolle zoude men afleiden, dat het aan het departement van oorlog onbekend is, dat de lijn Meppel-Zwolle reeds in exploitatie is. Op het gemak der militairen, op den last der inkwartiering den ingezetenen te veroorzaken, op de kosten voor de schatkist daaraan verbonden, schijnt bij bedoelde garnizoens-vervvisseling al zeer weinig te zijn gelet. * ZWOLLE, 7 April. Het provinciaal geregtshof hield zich heden bezig met eene belangrijke procedure, waaraan wij het volgende ontleenen. Op 30 November A°. P°. omstreeks 10 u. 45 m., zagen de rijks veldwachter Arends en de buitengewone jagtopziener Hoegen, op hunne surveillance in het ambt Vollenhoven, twee mannen niet geweren, die bij hunne nadering zich ijlings op de vlugt begaven, waardoor zij eenen uit het oeg verloren, terwijl de andere een schot hagel op Arends loste, die, gelukkig door een struik beschermd, anders zeker daardoor gedood of althans fekwetst zou zijn geworden. De rijksveldwachter sprong irect op den vlugteling toe, riep hem toe in naam der wet te staan, en lostte, toen daaraan geen gevolg werd gegeven, eene zijner pistolen op hem. De jagtopziener Hoegen, van het pazettenvanden anderen strooper, dien hij zag dat een paar faisanten bij zich had, onverrigter zake teruggekeerd zijnde, gingen hij en Arends naar de buurtschap het Klooster, daar zij den man, die op Arends had geschoten, op kousen loopende, want bij zijne vlucht had hij de klompen achtergelaten in allerijl zagen passeren met zulk eene snelheid, dat zij hem andermaal niet konden inhalen. Zij gingen dan ook onvoldaan naar huis, toen hen op den weg een wagen ontmoette met één paard bespannen, dat gemend werd door iemand, dien zij herkenden voor den gevlugten strooper, die echter zijne kleeding veranderd had. Toen men naar zijne voeten zag, bemerkte men, dat die van klompen waren voorzien, welke hij, zoo als later bleek, van den eigenaar van paard en wagen geleend had om zijn togt naar huis, zonder gevaar van ontdekt te worden, te kunnen volbrengen. Dit mislukte echter; hij werd gearresteerd, zijn jagttuig in beslag genomen en het noodige onderzoek ingesteld, waaruit bleek, dat hij een bekend strooper, met name H. Visser en wonende te Ambt Vollenhoven, was. Het openbaar ministerie recraireerde zijne schuldigverklaring aan poging tot moedwilligen manslag, gepleegd op een ambtenaar in de uitoefening zijner functien en zijne veroordeeling tot 20 jaren tuchthuisstraf. * 's HERTOGENBOSCH, 8 April. Den lsten Mei a. s. wordt alhier in bezetting verwacht het 2de bat. van het sde reg. inf., onder het commando van den majoor D. N. de Fremery, thans te Grave in garnizoen. Daarentegen f aan van dat reg. eene compagnie naar Heusden, eenenaar e Willemstad en twee naar het fort Isabella nabij deze stad, welke laatsten in de casematten van dat fort zullen worden gelogeerd, welke men tot dat einde in gereedheid brengt. BEEDA, 8 April. Maandag jl. heeft binnen onze stad een voorval plaats gehad, dat 'het leven van 9 menschen in groot gevaar bragt. De Heer S. en zijn huisgezin, bestaande uit zeven kinderen en eene dienstmeid, werden na het middagmaal gebruikt te hebben ernstig ongesteld en weldra vertoonden zich bij hen verschijnselen van vergiftiging. Onderscheidene geneesheeren waren dadelijk aanwezig om de zoo hoog noodige geneeskundige hulp te verleenen, en door aanwending van alle der kunst ten dienste staande middelen wist met het dreigende gevaar dan ook af te koeren en de vele lijders in het leven te behouden, die nu schier allen hersteld zijn. Omtrent de vergiftiging zelve kan men nog niets met zekerheid mededeelen; al hetgeen dienaangaande wordt verhaald rast slechts op bloote vermoedens. * BEEGEN-OP-ZOOM, 7 April. Heden werden alhier de eerste ansjovischjes aangebragt per morgen- en avondgetij gevangen, op de visscherij van onzen stadgenoot Jan La Fontijn. De haringvangst op deze stroomen (Ooster-Schelde) is dit jaar niet ongunstig, sedert eenige dagen worden er gemiddeld duizend stuks per getij deor elk visscher aangevoerd, die op stroom a 75 cents en in de stad voor fl de 100 worden verkocht. Elften die hier zeldzaam zijn, worden ook gevangen en gaan voor fl tot f 1.20 het stuk gretig van de hand. — In het schaarbosch van den Heer P. Houbaer, grondeigenaar en fabriekant alhier, gelegen aan zijne bouwhoeve ten noorden van het riviertje de Zoom een half uur buiten deze stad, is door brand minstens 1200 vierk. ellen in oppervlakte schaarhout vernield; de oorzaak onbekend.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 7 April. De verschillende dagbladen blijven de staatkundige gesteldheid van Engeland bespreken en de Star vestigt de aandacht in het bijzonder op de verhouding van lord Stanley tegenover het ministerie. Zijn beleid in het bestuur yan buitenlandsche zaken wordt door liberalen en conservatieven gelijkelijk gewaardeerd, en zijne redevoering, aangaande de lersche staatskerk, heeft aangetoond met welk eeno ware liberaliteit hij de groote godsdienstige kwestio wenscht te behandelen. Echter is hij aansprakelijk voor het aanwakkeren van den godsdiensthaat in Engeland , waartoe zijne ambtgenooten de toevlugt nemen en „ij is een te ontwikkeld en te uitstekend staatsman, om niot in te zien, dat ware godsvereering nimmer kan worden in gevaar gebragt door regtvaardigheid jegens andersdenkenden. De Star zegt, dat een korte tijd zal beslissen of lord Stanley de achting van zijne landgenooten verkiest boven het aanblijven als minister gedurende nog eenige weken. De Standard noemt het ongrondwettig de lersche staatskerk af te schaffen , -onder het volk te willen raadplegen. De liberalen, zegt hij, zijn tot daden van roekeloos geweld gedreven en moeten kiezen tusschen hunne gehechtheid aan Gladstone en hunne trouw aan de Konirjgai. _ Het is echter niet zeer gemakkelijk m te zien hoe eene daad van gewone regtvaardigheid, door Engeland's grootste staatslieden en wijlen den gemaal derKomngm sinds lang aanbevolen, eene daad van majesteitschenms zou kunnen zijn, doch bij de toekomstige verkiezing kunnen dergelijke losse'beschuldigingen op de met ontwikkelden stellig grooten invloed uitoefenen, en zij pleiten dus zeer voor de slimheid , doch weinig voor de eerlijkheid van hem, die ze uitbrengt. De llmes heeft heden wederom een lang opstel over de verschrikkelijke verspillingen van de admiraliteit, die maken dat voor de millioenen, welke het volk opbrengt om eene uitstekende vloot te hebben, dit doel volstrekt niet wordt bereikt. De commissie van landsverdediging heeft in 1800 aanbevolen, dat £ 1,000,000 zouden besteed worden tot het maken van drijvende batterijen. De admiraliteit zeide, dat tot dit doel monitors met een toren en zonder masten, de nitstekendsto diensten zouden kunnen bewijzen eu onwaardeerbaar zouden zijn, indien er slechts geld voorhanden was voor het bouwen. Nu blijkt, dat sinds 1860. het onderhoud van de oude reserve van houten fregatten en linioschepen , die letterlijk tot niets meer nut zijn, ongeveer £ I.OOOOüO gekost heeft. De Times zegt, dat, indien al die ontzaggelijke driedekkeis, wier onderhoud even duur als hun bestaan nutteloos is, verkocht werden, zij minstens genomen, twee ol' drie millioen ponden zouden opbrengen, voor welke som men veertig gepantserde schepen zou kunnen bouwen, terwijl de kosten van onderhond, die vervallen zouden, twee gepantserde schepen per jaar aan het land zonden geven. In Dublin maakt men groote toebereidselen, om den Prins en de Prinses van Wallis waardiglijk te ontvangen. Het. stoomjagt, waai—a de Prins den overtogt zal doen , zal worden vergezeld door een klein escadei- gepantserde schepeu onder bevel van admiraal Warden. De fee. t-commissie voor de ontvangst vanden Prins, in de cathedraal van St. Patrick, kondigt aan, dat zij aanvraag voor toegangskaarten ontvangen heeft vau 12,000 personen, die daar regt op meenen te hebben. De kerk kan echter niet meer dan '3000 personen bevatten, zoodat de commissie gedwongen is eene kenze te doen. Het standbeeld vau Edmund Burke, den beroemden staatsman en schrijver, zal onthuld worden tijdens het verblijf van den Prins m Dublin De Engelsehe couranten melden als een gewigtig feit, dat Amerika als voedsel-voortbrengend land verbazenden vooruitgang maakt. In de twee eerste maanden van dit jaar bedroeg de invoer in Engeland van tarwe uit Amerika 142 millioen ponden, tegen 40 millioen gedurende deze maanden in het vorige jaar en 25 millioen m 1868. Uit Cork wordt wederom eene daad van geweld vermeld, door de fenians gepleegd; zij omsingelden de boerderij van zekeren Lynch en eischten wapenen. Toen de politie kwam, waren de 'fenians echter allen reeds vertrokken.
De Heer en Mevr. Disraeli hebben zich naar Wmdsor begeven , om een bezoek bij H. M. af te leggen. „„T" L,aatstl- Zaturdag heeft men op den noord-oosten] ken w _,™..g J'weyen genomen met een toestel, door middel Ln den rl.^v?Ker* >. spoortreinen seinen kunnen geven Kt to^SfS!-,0'f"? d« conducteurs. Dit middel benaar mate het _.-..¦.**• yerkort of verlengd kan worden, ding T^ebra4 mitnitu,gen zulka , en in verbinva^d^kolenwageV _ K__£^-f* die ** k iT' de verwachting, zelfs overSeS Deze p]'oeven htiooen - Op het eiland Jersey heeft men 11. Zaterdagochtend twee sterke schokken van aardbeving opgemerkt- de¦ lolyende beweging scheen van het oosten naar het westen te gaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 7 April. De aartshertogin Gisela, dochtervan oen Keizer, zal aanstaanden Donderdag hare eerste communie honden. (De aartshertogin is geb. 12 Julij 1856). — De invloed der stille week doet zich reeds op het ge- Jieele gebied der politiek gevoelen. Aan deze zijde der Lcitha neerscht sedert de beide Huizen van den rijksdag uiteen ««nagegaan, volkomen rust. «nt-t+-_,-..¦P^tracntiging der anti-concordaatsche wetten wen __. T_. meer getwijfeld. Ten aanzien der onderhande- P?____ de _fe ze. * men thans weder, dat de hofraad SSSteft ___?Jfc^* *«* »__F ** m *° "ooft in sommige kringen J?1 pltvekkaVa mea ST dele, toch met lene ve.t?öu£_K_. „.ft°b ïïf. geeUC oïfl" KeElTewtkJfen wensc_. « *?J W -** rusfesteld te worden. men te dien aanzien ge_BHet Vaterland weerspreekt,de geruchten betreT-.de het voornemen to de» ex^omng George van Hanove.'on adgoederen aan te feoopen.
WEENEN, 7 Apnl. (Part. Corr.) De bevalling der Keizerin wordt volgens eene mededeeling van het Hongaarscl_bla_ T^adunk tusschen 12-en 1 o dezer te gemoet gezien. Kossuth is in den laatsten tijd weder, met alle Gebruikelijke.vormen, regtens tot afgevaardigde bil den longaars he landdaggekozen. De 3!. F* et onderzoek der geloofsbrieven gieken -Wet Hongaarache ministerie verlangtevenwel&&&s*,JW»m <.hnitieve «WèftMff, eene verklaring bc' -taattd.e .andswetten en den gebW"*J *.oniu ge«nfc Bij kdzeriijk besluit he. de Oostenrijksche marine, den -fifrw-H"-» < er ,' volle i-egt4u»toaf en begenadiging^ .: .gekend over alleneraonen.behoorende to- <-<¦ » ' f te 'beginnen met den rang van h^pt-luitenaul ?. *
liEBLIJB. 8 April (des Ochtends), liet reodï dooi' Kopenhaagsche dagbladen officieus tegengesproken berigia^i-^--#e_-i__i eenigen tijd geleden de tusschenkomst van JW ' geland m Frankrijk heeft aangevraagd, wordt ook nier in diplomatieke kringen weersproken. Het berigt dat eene aieuwe circulaire-depêche aan de mogendheden is gezonden, «ttüdt is tffpel^eü'okkw-w i» wi_r*eliij_lij-dflfti _it ont» staan, dat de vertrouwelijke depêche met instructien in Maart aan den Heer v. Qua'ade gezonden, aan de Deensche gezanten bij eenige regeringen ter kennisneming is medegedeeld. — De instelling eener regering voor de Elve-Hertogdommen is op handen. De opper-president zal te Kiel resideren. — Do Kroonprins vertrekt den 14den naar Koburg en den 17den naar Florence.
— De bondsraad zal den 15den en de rijksdag den 16den weder bijeenkomen; de opening van het tolparlement wordt tegen 17den te gemoet gezien. —- De vereeniging van handwerkslieden te Koningsbergen heeft, in eene petitie aan den Bondsraad (welke petitie dooiden generaal Vogel von Falckenstein ondersteund is), verzocht de bepalingen op het uitoefenen van ambachten, welke in Januarij 1845 en in Januarij 1849 znn vastgesteld, te handhaven en in al de Staten van het Noord-Dnitsche Verbond in te voeren.
— Het proces wegens hoog verraad tegen den Hanoverschen graaf Platen zal den Bsten Julij behandeld worden. — In een brief uit Petersburg van 27 Maart wordt het volgende gemeld. *De verandering in het Russische ministerie is met de aftreding van den minister van binnenl. zaken,_ den Heer Walujcff, niet geëindigd. Eene andere verwisseling van nog meer gewigt is vastgesteld , maar zal, naar het schijnt, eerst na Paschen officieel worden bekend gemaakt. De graaf Peter Schuwaloff, het alvermogende hoofd van de rijks-politie en van de reactionaire en adellijke partij, verlaat zijn post en gaat eene reis in het buitenland doen. Hij wordt vervangen door den prins Albedinsky, den gouverneur-generaal der Oostzee-provincien. Het is bekend, tot welko politieke rigting de graaf Peter Sehmvalof behoort en door welke omstandigheden hij bij den souverein is geraakt tot eenen invloed, waarvan hij ruimschoots heeft gebruik gemaakt, om de liberale rigting tegen te werken; zijne aftreding is dus een voorval van groot gewigt. Zijn opvolger, de prins Albedinsky, staat bij de nationale partij in ______ zeer goed aangeschreven."
FRANKFOET, 8 April. (Part. Corr.) Uit Munchen wordt gemeld, dat de Koning van Beijeren op 11 Mei dio stad zal verlaten, om den zomer op het kasteel Berg, aau het Starnbergermeer, door te brengen. In do' Beijersche Kamer der Afgevaardigden heeft op 4 dezer eene vrij levendige beraadslaging plaats gehad overliet voorstel der regering, om aan deKoningin-weduwe Amalia van Griekenland een weduwengeld toe te kennen van ƒ40,000, terwijl do commissie slechts J' 30.000 voorstelde, zijnde het bedrag der apanage eener Beijersche prinses. De afgevaardigde Cramer verklaarde zich tegen het verleenen van het weduwengeld , omdat de verpligting'daartoe voor de Beijersche regeriüg niet bestond. Nadat, de minister Prins Hohen'ohe de regeriiigsvoordragt had verdedigd en nög eenige leden het v/oord hadden gevoerd, werd het voorstel der commissie met eene groote meerderheid van stemmen aangenomen. Op 3 dezer zijn te Deppendorf, naar aanleiding van de aldaar plaats hébbende oproepingen voor de landweer, ernstige ongeregeldheden gepleegd , zoodat de hulp der militaire magt moest worden ingeroepen. Ook op eenige aai.-re Eunten in die streek zijn, om dezelfde reden, onlusten uitgearsten, welke gelukkig spoedig werden gestild. Op vele andere plaatsen van Neder-Beijeren daarentegen zijn de inschrijvingen voor de landweer rustig voorbijgegaan. Te Wurzbui'g moesten in de laatste dagen buitengewone militaire voorzorgsmaatregelen worden genomen, wegens het aanplakken van oproerige billetten en het zenden van brandbrieven aan de woningen van verscheidene ingezetenen. Uit Darmstadt wordt ons gemeld, dat de hij het volk zeer beminde Prins Lodewijk van Hessen zijnen post 'als bevelhebber der Hessische troepen wil nederleggen, ten gevolge van verschil van gevoelen met den minister van oorlog, generaal von Grolmann, nopens sommige bepalingen van de militaire overeenkomst met Pruisen... Naar men zegt heeft _de Pruisische militaire gevolmagtigde bij de Hessische regering, de majoor van den generalen staf von Brandenstein, de hand in deze zaak en ondersteunt hij den minister van oorlog. De genoemde majoor is naar aanleiding van het gerezen geschil naar Berlijn vertrokken. De Groothertog heeft het door Prins Lodewijk aangeboden ontslag nog niet aangenomen. Te Darmstadt wordt beweerd, dat, indien de Prins .wer_elnk zijn post nederlegt, hij door een Pruisischen generaal zal worden vervangen. van de Zwitsersehe grenzen wordt gemeld, dat het afspringen eter onderhandelingen over een postverdrag, tusschen Duitschland en Zwitserland, te Bern groot opzien heeft ver__ Wr.-.? o,nderilai'del_igen waren reeds ver gevorderd en stigen aarst^„,elke Zi^ tornen, schijnen van ern„ \ï _!_!-w!_- departement van oorlog worden dopioe nemingen met achterLd-geweren ijverig voort- S? .' (w2taS?gen' welke --- den laatsten tijd te VYmterthm plaats hadden, ti-pffen Vim de 10 sohoteu het Vetterll-geweoi / malen het doel iv 40 seconden en het Prabody-geweer 9 malen in 65 a7O seconden Voor tien sal vo's uit twintig geweren werden 1% ö____t verekchtlS daarbij troffen 158 kogels de schijf. '2 Ulnuut Teielscnt en
---

