BUITENLAND. Engelsche Post.
.LONDEN, 5 April. De Spectator en de Saturday Review zijn de beste staat- en letterkundige weekbladen, welke in Engeland uitkomen. Het eerste is zeer liberaal en heeft voel gezag, het tweede is meer conservatief gezind, doch wordt op verlichte en uitstekende wijze geredigeerd. Belangrijk is het in hun laatste nummer den indruk na te gaan, welken de handelwijze van het gouvernement in de iersche kwestie, op Engeland's ontwikkelde en beschaafde mannen gehad heeft. De Spectator zegt, dat indien de regeringswijze van Disraeli in het vervolg door andere ministers werd aangenomen, men den parlementairen regeringsvorm in één lange intrigue veranderen zoude.Gelijkßrigfrt zoo welsprekend bewees, vernietigt Disraeli de functien van gouvernement en oppositie, want hij volgt geene gedragslijn en heeft geene beginselen. Het groote voordeel van een parlementairen regeringsvorm, een voordeel, dat geheel opweegt tegcn.de langzaamheid en omslagtigheid van hare bewegingen, is dat zij de publieke opinie tijd geeft om rijp te worden en hen, die bestuurd worden, voortdurend in staat stelt de zaak van het standpunt der bestuurders te beschouwen. Maar volgens het plan van Disraeli, is eene dergelijke volksopvoeding onmofelijk. Gewone, eenvoudige menschen kunnen er nooit achter omen, welke rigting hij op wil. In orakelspreuken geeft hij wenken, dat er veel te zeggen is voor de beide zijden van de kwestie, totdat hij plotseling,vóór dat het publiek weet wat hij wil, eene of andere hoog dramatische, theatrale daad verrigt, die het publiek in den waan moet brengen, dat hij de wereld werkelijk voor eene comedie houdt. Verleden jaar werd het kiesregt aan alle hoofden van huisgezinnen gegeven, vóórdat iemand eenige waarschuwing ontvangen had, dat een dergelijke maatregel op til was en terwijl eene menigte leden van het Parlement even naar huis was gegaan om het middagmaal te gebruiken. Niets in Disraeli s houding en woorden geeft ooit te kennen, welke gedragslijn hij het best vindt, en hij kan even goed na de Paaschvacantie zeggen dat hij niets zal doen, als, dat hij de staatskerk geheel gal afschaffen, of dat hij den titel van Vereenigde Kerk van England en lerland zal veranderen in dien van Vereenigde Kerk van Engeland en Ulster (de eenige Protestantsche provincie van lerland). Hij is een sphynx en haauwgezetneid is zijn sterkste punt niet. De Saturday Review vraagt hoe het mogelijk is, dat het ministerie, na de belagchelijke wankelmoedigheid welke het betoond heeft, — nadat het zoo in het oogloopend getracht heeft mannen van de meest tegenovergestelde rigtingen te vangen, en na zulke medelijdenswaardige pogingen, om elke partij te vriend te houden, in de hoop van op die wijze uit den nood te worden gered, de achting enden eerbied van frienden en tegenstanders eischen kan? Het ministerie is in neh zelf verdeeld, en de hartstogtelijke verzekering van jgardy, omtrent zijne gehechtheid aan de kerk, kan de woorden WO» lord gtanley niet ongezegd maken. Het eenige dat Hardy jfoa doen wa? aan te toonen, dat ofschoon hij niet eerlijk fenoeg was om verleden jaar zijn ontslag te nemen, toen e hervorming van de kieswet door zijn ministerie werd voorfesteld, welken maatregel bij eene ramp voor het land noemde, n eohter toch een volbloed conservatief gebleven is. Doch dit maakt het gedrag van het ministerie in de lersche kwestie «.iet consequent, verstandig of eervol. Het ministerie is in een dooihof geraakt, heeft den weg verloren, en zelfs al weten «jj op bet kussen te blijven, zoo kunnen zij echter niet de gevolge» beletten van hun beginselloosheid en transigeren. De Economist, het financiële weekblad, heeft een belangrijk artikel over Eugelands geldelijken toestand. Hij merkt /op, dat ofschoon bet land dc bezwaren ondervindt van den Abyssinischen oorlog, het echter met verligt wordt door bezuinigingen op andere hoofden. Het onvermijdelijke gevolg aal zijn, dat de kosten der Abyssimsche expeditie door nieuwe belastingen zullen moeten gedekt worden. Ofschoon «ieland3inkomsten waarschijnlijk eene vermeerdering zullen ondorgaan gedurende dit jaar, mag hier niet te veel op gerekend warden. Het zou een onderwerp van enquête kunnen worden of aan 's rijks financiën gedurende de twee laatste jaren, dat de conservatieven aan het bewind zijn , genoegs_ am zorg gewijd is. Het is eene financiële gemeenplaats, dat, v^U men de uitgaven van een grooten staat beperkt, avec fesoC'Ü, zooals Thiers zegt, zij met verschrikkelijke snelheid toenemen. Zoo vele verbeteringen zijn wenschelijk ol schijnen wenschei^k te zijn,dat het zeer moeijelijk is.den zedeivjken moed te bezittt.n om het snoeimes goed te hanteren; eu het volk zucht en kreunt onder de belastingen, sinds het uiaastone als minister yan finantien mist. De uitgaven ge°teien Tan £m 0t'67,000,000, tot £69 of 70,000,000 „ÖrJ" -^v-i d£rhalve -<* Tolk aan «<* voor te bereiden op een pijnlijk beroep op d«s beurs Zou er werkelijk eene soort van fataliteit bestaan, welke conservatieve ministerien in alle landen dwingt om de schuld te vermeerderen en de belastingen te verhoogen, of moeten conservatievo beginselen in de politiek immer' opgewogen worden door hberaliteit met het geld van de natie? Dit zou een rsystème de compensaüont" zijn, dat alle belastingschuldigen in de armen der radicalen zoa drijven! De Standard, een conservatief dagblad, hetjft een allercurienstcn brief in zijne kolommen opgenomen. De schrijver zegt tot de ultramóntanen te behooren en al hunne gèheime\ kennen. Hij achtte het zijn* plig-fc bekend te maken, dat toen Gladstone verleden jaar eene reis door _iane maakt*, hij met Zijne Heiligheid den Paus de maatregelen besproken heeft om de lersche Protestantsche kerk te vernietigen en de R. Catholieke kerk tot staatskerk te yerteöen Ah bewijg Töor ~ stejU_g zegt hij, dat de Heer Gladstone -verscheidene R. Oatholieken onder zijne vrien¥\ -i i;f\,wdfc akelig wn de onwetendheid en onhan(digbeid, die noodig » Jfc onnoozelen brief te
---

Duitsche Post.
sfA^^_?_SX^.'5fA^^_?_SX^.'^e "aliaansche gebaat bij ons hotV f martoes Pepoli fc hier kome« „De Russischejezant t^ KonstantinopeJ, & generaal lgnatieff, die eenige -^^'-«««'doorgebragt ap verscheiden conferentien-^* den Heer b h<Sft gehad, vertrekt heden, om -W* *** ¦Ba"os naar zijn post fe beê-e"ln de biieenkomsten der kame-fcden worden de&_,„. ten op het onderwijs, het Euwelgk e-jd» kerkg^otschap#en dé gewenschteVekrachtigmg SjS.. kommissie van de financiële & Gros. en Banhans tot rappog^eX-ttaat° sthuß «benoemd. Skene zal over de »nln „" pn Banhans over fixm over de belasting op het hren_en 4en v^fkoop der domeinen rapport üït »*¦ Yl fi
FRANKFORT, 6 April (i>ar<. Corr.) P)"inBr^^^bf,le Russische minister van buitenl. zaken, wordt te meaoa den verwacht, «raar hij zes weken tot gebruik -« Daaen ' «1 Wtowa. C» FroLwteh» gezant tO*-.g«> gï-« -* Perponcher is met gelijk doel aldaar aangekomen. Er is te dier plaatse reeds een groot aantal badgasten gearriveerd; alles doet een druk bezoek tijdens het badsaizoen verwachten. Ook voor Ems zijn de uitzigten niet minder gunstig. Men heeft er de bepaalde mededeeling ontvangen, dat de Koning van Pruisen er tegen het einde van Mei zal aankomen en er de geheele maand Junij doorbrengen. Het gerucht der komst van Keizer Napoleon aldaar om Koning Wilhelm een bezoek te brengen, wordt in goed onderrigte kringen voor ongegrond verklaard. Daarentegen bevestigt het zich dat de Keizer en de Keizerin van Oostenrijk tegen het einde der lente te Parijs aan Keizer Napoleon en diens gemalin een bezoek zullen brengen. Volgens eene bij den Zwitserschen Bondsraad ontvangen mededeeling zullen de onderhandelingen over een postverdrag tusschen de Nederlanden en Zwitserland heden aanvangen; tevens wordt de bepaalde verzekering daarbij gevoegd, dat men een spoedig gunstig resultaat kan te gemoet zien.
Een Munchener blad, de Neuesle Nachrichtai, heeft gemeld, dat de betreurenswaardige voorvallen te Traunstein door de geestelijkheid waren voorbereid en dat zij daartoe had aangezet. De aartsbisschop van Munchen heeft in het Pastoralblalt daartegen geprotesteerd en de bescherming van het openbaar ministerie ingeroepen. De ultramontaansche Augsb. Postzeitung, welke de voorvallen te Traunstein bepaald afkeurt, verlangt dat een ernstig onderzoek zal worden ingesteld, om die verdenking uit den weg te ruimen. Het is inmiddels te betreuren, dat weder in eenige Beijersche plaatsen, inzonderheid te Deggendorf, in Neder-Beijeren, te Ingolstadt en te Schrobenhausen ongeregeldheden hebben plaats gehad, welke de tusschenkomst der militaire magt noodzakelijk hebben gemaakt. Beijeren heeft thans in het buitenland 13 gezantschappen met 13 gezanten, 7 secretarissen van legatie en 1 kanselarij-secretaris. Op de begrooting wordt daarvoor een jaarlijksche post uitgetrokken van 312,500 guldens. In de begrootings-coramissie van de Kamer van Afgevaardigden heeft de rapporteur de Heer Peustel, de meening te kennen gegeven, dat slechts weinigen de overtuiging zullen koesteren dat het nut, hetwelk de meerderheid dier gezantschappen aan het land aanbrengt, in de verte zelfs in verhouding staat tot de kosten, welke zij veroorzaken. in een tijd, dat er geene eigenlijke staatsgeheimen meer bestaan , waarin de voornaamste belangen der staten langs parlementairen weg openbaar worden behandeld, waarin de ideeën en de openbare meening eene magt zijn geworden, moet de waarde der diplomatie buitengewoon dalen en met het oog op den financielen toestand dea lands is eene uitgave tot het aangevraagde hooge bedrag niet geregtvaardigd; als uiterst maximum behoort men slechts te bewilligen. Drie posten, die te Frankfort, Hanover en Kassei, zijn ten gevolge der gebeurtenissen vervallen, verscheiden gezantschappen konden gevoegelijk opgeheven worden, b. v. dat te Brussel js ten eenenmale overtollig; op andere plaatsen kan door zaakgelastigden en consuls volkomen hetzelfde en soms spoediger en met meer kennis van zaken worden verrigt dan tot nu toe door de gezanten. Bij de discussien hierover in de commissie gevoerd heeft de minister van buitenl. zaken,' Prins van Hohenlohe, gezegd, dat voor de onmisbare behoefte aan bezoldigingen en representatie-gelden der gezanten 252,000 gulden als minimum moest worden gesteld, en verklaarde dat hij alleen dan de verantwoordelijkheid voor het hem toevertrouwde ambt kan op zich nemen, wanneer de door hem, als volstrekt noodzakelijk opgegeven som werd bewilligd; in het tegenover gestelde geval zou hij den Koning moeten verzoeken hem van een ambt te ontheffen, dat hij niet meer met goed gevolg zou kunnen bekleeden. Deze categorische verklaring deed den rapporteur het besluit nemen, om zijn voorstel te wijzigen en de goedkeuring van 252,000 guldens voor te stellen. De commissie vereenigde zich eenparig hiermede.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 5 April.
Prins Napoleon zal zich den 14den dezer maand naar zijn landgoed te Prangins begeven; van daar gaat hij naar Italië, om het huwelijk van prins Humbert bij te wonen. By die plegtigheid zal Keizer Napoleon worden vertegenwoordigd .door generaal Fleury. — Het is nog altijd zeer onzeker, welk lot aan het wetsontwerp op de vereenigingen in den Senaat zal ten deel vallen. Zij die aan eene verwerping van dat ontwerp gelooven, beschouwen de benoeming van den HeerdeMaupas reeds als een zeker teeken daarvoor. Sommigen gaan verder en beweren, dat de drukperswet in hetzelfde lot zal deelen. HJZJ1 treigehouden kabinetsraad, welke langer dan ™ta ï! ™ i Sed,™-d en door de Keizerin werd bijge- W aL m.geApr?ken over de stemming der gemoederen 1" LhZKD? ?eizer heeft zich naa? men meldt met levendigheid uitgelaten over de vijandige gezindheid der senatoren jegens de bedoelde ontwerpen van wet en zijn verlangen te kennen gegeven, dat alle mogelijke middelen worden aangewend om een ongunstig votum van den Senaat te komS,„°iffie?1w««it »& algemeen geloof gehecht aan de mogelijkheid eener verwerping. Geene wetsvoordragt van eemgzins vrijzinnige strekking is ooit aanhangig gewe-Bt^efmen verzekerde dat de Senaat die zou verwerpen, en evenwel «telkens de goedkeuring gevolgd. Er bestaan «elft ™-«.oorbeelden, daAntwerpen, Sic door sommige redenaars in den Senaat op de hevigste wijze werden bestreden, ten slotte met algemeene stemmen werden aangenomen. — Aan de beurs is in het laatst der Vorige week door de contramineurs het gerecht m omloop gebragt, dat Denemarken Franknjks tusschenkomst had ingeroepen in de onderhandeling met Pruisen over de teruggave van Sleeswijk, alsmede het gerucht dat het Fransche consulaat te Warschau was opgeheven, wegens de verdwijning der laatste overblijfselen vah Polen's zelfstandig bestaan. Die beide geruchten worden thans door de organep der bewindslieden tegengesproken. — Uit de Correspondance de Rome verneemt men, dat de gewezen Koning van Napels, Frans 11, niet alleen de plegtigheid der verheffing van prins Lucien Bonaparte tot kardinaal in persoon heeft bijgewoond, maar dat hij ook, dadeiijk na dep afloop van het consistorie, een zijner kamerheeren, den prins de Moptemijetto, naar den nieuwen kardinaal gezonden heeft, om hém met zijne benoeming geluk te wenschen, Men beschonwt de ken'ze van aej;én bijna 80--jarigen dienaar te meer als een bewijs van hoffelijkheid van de zijde van Koning Frans 11, doordien de genoemde kamerheer met het kiuis van het legioen-van-eer versierd is, hetwelk Keizer Napoleon I' hem op'33-jarigen leeftijd eigenhandig op de borst heeft gehecht. '-; pc Persische regering heeft besloten het reeds in de zestiende eeuw gevormde, maar tot dus ver onuitgevoerd gebleven plan te verwezenlijken, om eene op dertig mijlen afstands van de stad Ispahan gelegen rivier, door middel van een kanaal, derwaarts heen te leiden,
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 6 April. (Part. Corr.) Eenigen tijd geleden werd hier de Heer Werlehoff, gsbcpriig van Venlo on £»P^* hii het deP°* van net §de regemént infanterie, aanw^tif^-- °cdsche wijze in de kazerne 'op zijn kantoor doofden I'S en ¥$ «aderscheidene bajonetsteken doorboord m^dTm^^^TW^^^^Wffl-tendaarnadoor wSmerop hêtPvc™lschot/anhetïevlnberoofd. Algemeen standigheden wLrSf hd?7 .gebeurtenis en van de omschuw^jegens'den dade*lelttw'l geple^d werd' met af" lijk man bekend stond, terwijl zijn! aanvaller hoogst ongunstig was -aangeteekend en zelfs jna herhaalde waarschuwingen en berispingen, wegens onachtzaamheid in de dienst, met eenige dagen politiekamer was gestraft. Heden werd de zaak van gameiden Fleron voor den krijgsraad, daartoe op het stadhuis vergaderd, in behandeling genomen. Het openbaar ministerie werd waargenomen door den auditeurmilitair Coppée. Op de bank der verdediging bevonden zich de Heeren Domus en Dewandre, advocaten van de balie van Antwerpen en van Luik. Lang vaór den aanvang der zitting bevond zich reeds eene talrijke 'menigte in en rondom het stadhuis en toen de beschuldigde, omstreeks 10 ure, in een cellulair rijtuig werd aangebragt, gingen er talrijke kreten van verontwaardiging op. Men verwacht, dat de krijgsraad nog heden uitspraak zal doen. Gelijk ik u eergisteren meldde heeft men, bij den laatstelijk plaats gehad hebbende brand van het schip de Jonge Jan Baptiste, geene menschenlevens te betreuren gehad. Twee personen, die zich op het vaartuig bevonden toen de ontploffing plaats.had en uien ten gevolge in het water werden geslingerd, zijn er met eenige brandwonden afgekomen. De schade wordt begroot die van het schip op vierduizend, die van de lading op tienduizend francs. Alleen de lading was verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend. De ontploffing was zoo geweldig, dat op vrij grooten afstand de glasruiten braken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 7 April.
Dat in dezen tijd van gebrek aan nieuws, derhalve ook van losse geruchten, ook de Deensche zaak weder eens te voorschijn gehaald zou worden , was te natuurlijk om zich daarover te verwonderen en in zooverre was het berigt niet vreemd, dat Denemarken de tusschenkomst van Frankrijk had verzocht. Daar uit onderscheidene omstandigheden bleek, dat de toestand volstrekt niet zoo gespannen is en men dus hoogst waarschijnlijk weder te doen had met een los praatje, vonden wij het niet noodig van dit berigt van de trance hier gewag te maken. Het blijkt echter, dat sommigen eenig gewigt hechten aan deze tijding en wij dienen dus te vermelden, dat alle officieusc Fransche dagbladen het verhaal een verzinsel noemen.
Desniettemin valt het niet te ontkennen — en het blijkt ook dagelijks uit de brieven van onze Parijsschen correspondent— dat er in Frankrijk over het geheel genomen eenige onrust is over den waarschijnlijken loop der Europesche zaken. De Opinion Nationale stelt die onrust op rekening van den regeringvorm, waaronder de Franschen leven. Immers, zoo betoogt dit blad, alle mogendheden hebben blijkbaar belang bij het behoud van den vrede en aan vredelievende verzekeringen ontbreekt het dan ook niet. Er is niets, waaruit men gevaar voor oorlog zou kunnen afleiden. Toch zijn allen tot aan de tanden gewapend. De Fransche begrootingen voor oorlog en marine bedragen zamen voor 1869 613 millioen en dan wordt nog verzekerd, dat de commissie voor de begrooting op andere hoofden belangrijke posten ontdekt heeft. die eigenlijk op oorlog en marine thuis behooren.
Verder vraagt men, waarom de aangekondigde leening van 450 millioen niet wordt uitgeschreven, wanneer men niet heimelijk voornemens is dit bedrag te verhoogen; waarom dit jaar 6 divisien in plaats van 3 te Chalons zullen kamperen; waarom bij een vrij groot aantal divisien geene verlofpassen worden uitgereikt; waarom de organisatie der mobile nationale garde geschiedt met een spoed, die zou doen denken, dat een oorlog op handenwas? Deze onloochenbare tegenstrijdigheid tusschen woorden en daden maakt het publiek natuurlijk angstig en men gaat gewigt hechten aan zaken, waarop anders niet zou worden gelet. Denemarken kan geene nota verzenden of men vraagt zich af of thans ook de brand in het kruid zal worden gestoken. Een Fransche prins kan niet naar Dresden of Kassei gaan zonder te worden verdronken in eene zee van conjecturen. Het blad begeert, dat de regering eindelijk eens door eene plegtige verzekering een einde make aan al die onrust, maar le Temps merkt teregt op, dat men reeds ontelbare plegtige verzekeringen heeft gehad, die hoegenaamd niets hebben gebaat en mets konden baten, gelijk ook de Opinion Nationale zou hebben bespeurd, indien de juiste conclusie ware getrokken uit hare premissen, namelijk, dat eene onverantwoordelijke regering altijd zulk eene onrust zal blijven gaande houden, omdat zelfs de plegtigste verzekeringen geen waarborg opleveren, dat zij niel daags daaraanvolgende zal zeggen: Sedert zijn omstandigheden in het leven getreden, die ons noodzaken juist het tegenovergestelde te doen van hetgeen wij hebben gezegd. Lit Japan zijn -via Hongkong geruststellende berigten ontvangen. Naar het schijnt zal de Taikoen besluiten zijn gezag neder te leggen in handen van den raad van voogdij, waarvan gisteren is gesproken.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken : N°. 90. Voordragt vaii Burg. en Weth., strekkende om ten behoeve eener openbare school over te gaan tot den aankoop van twee belendende erven, gelegen op de Lijnbaansgracht, tusschen de Spiegelgracht en Leidsche Kruisstraat, CC, 148 en 149, kad. sectie J, N°. 3226 en 3225, het eerste groot 3 roeden 36 ellen, het andere 36 ellen, te zamen voor eene som van ƒ6OOO vrij geld. N°, 91. Rapport der commissie tot onderzoek van aanvragen om restitutie of afschrijving van plaatselijke directe belasting op 21 zoodanige aanvragen. N°. 92. Rapport der commissie van voorbereiding betrekkelijk aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz. op het adres van den nachtwaaht J. Wiebes Looijenga.
Bij kon. besluit van 20 Maart 1868, N°. 81, is op het verzoek van het bestmir der vereeniging Volksweerbaarheid, te Arnhem, goedgekeurd het reglement dezer voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot notaris binnen het arrondissement Arnhem, ter standplaats Oosterbeek, gemeente Renkum, E. A. Romswinckel, candidaat-notaris te Wageningen en tot ridder der orde van den Nederl. Leeuw E. A. Zubli, predikant bij de Waalsche gemeente te \ Hage.
De minister van oorlog heeft, ten einde den last der inkwartiering voor de ingezetenen, voor zoo veel doenlijk te veriigten, bij de uitvoering van art. 1 van het voorschrift van den l3den Dee. 1862, goedgevonden, dat de daarbij bedoelde manschappen, daar, waar daartoe de gelegenheid openstaat, voor 'srijks rekening met publieke middelen van versneld vervoer naar de plaats der bestemming worden overgebragt, met dien verstande nogtans, dat het vervoer op voorschreven wijze alleen dan zal plaats hebben, wanneer dit tot het bereiken van gezegd doel kan strekken, terwijl in andere gevallen de weg te voet moet worden afgelegd. Tot eené geregelde uitvoering van dien maatregel, heeft die minister aan Heeren Commissarissen des Konings in de provinciën een afschrift doen geworden van een door hem vastgesteld voorschrift.
De minister van oorlog beert op 23 Maart jl. ter kennis gebragt van de militaire autoriteiten van het legér, dat, ten einde de vereischten van het examen voor onder-officieren, tot het verkrijgen van den rang van tweeden luitenant, ia overeensteiurtiing te brengen met de b&hoeiteq des tijds en tevens uit hét thans vigéfende programma voor dat examen hét veeltijds onbestemde weg te nemeh, waardoor onderwijïeïs en adspiranten in onzekerheid, kunnen verkeeren, nopens hetgeen van de verschillende vakken van onderwijs wordt gevorderd, eennieuw voorschrift van examen door hem, minister, aan den Koning ter goedkeuring is aangeboden. Op zijn daartoe gedaan voorstel heeft het Z. M. behaagd, bij kabinets-rescript van 13 Maart, N°. 67, de magtiging te verleenen, bedoeld voorschrift in te voeren op zoodanige geleidelijke wijze, dat aan de onderwijzers en de betrokken onder-officieren tijd en gelegenheid worde gelaten zich daarnaar te kunnen gedragen. Ten opzigte van den tijd en de wijze yan invoering is door den minister bepaald: I°. dat reeds in dit jaar de algemeene bepalingen van bedoeld voorschrift, zoo als die nopens de vereischten, om tot het examen te worden toegelaten en de wijze waarop het wordt afgenomen, zoomede de bijzondere bepalingen nopens het ligter examen, in haar geheel van kracht zullen zijn; 2°. dat wat het gewoon examen betreft, in het jaar 1869, van het nieuwe programma alleen de vereischten in de krijgskundige vakken, en in het jaar 1870 mede die in de letterkundige vakken geldig zullen zijn; en 3°. dat voor het overige het thans vigerende programma van examen tot het jaar 1871 gevolgd zal blijven. Volgens het meergemelde voorschrift heeft het examen, naar mate van de behoefte aan officieren, op onbepaalde tijden plaats, ten overstaan van eene commissie, daartoe telkens door den Koning te benoemen. Tot het examen worden toegelaten: ongehuwde onder-officieren ? Nederlanders zijnde , die op den eersten der maand waarin het examen wordt afgenomen, te rekenen van den vollen ouderdom van zestien jaren, ten minste vier jaren, waarvan twee als onder-officier hebben gediend, en voorts, zoo wegens hun gedrag, militair voorkomen en manieren, als hunne wetenscüappelijke, doch vooral practische geschiktheid geoordeeld worden tet bevordering tot officier in aanmerking te kunnen komen.
D L.\ B.\ A.\ vergadering in den Eersten Gr/. Woensdag den Bsten, des avonds ten 8 ure.
Naar ons door een ooggetuige wordt verzekerd is de tot dusver onbekende redder van het dienstmeisje, waarvan wij gisteren melding maakten, de Heer Barends, bediende bij de HH. Lenormand en van Ouwenaller. Wij zijn het met den geachten inzender eens, dat zulk een bewijs van tegenwoordigheid van geest wel openbare vermelding verdient.
Naar wij vernemen zal onze landgenoot de Heer Eduard de Jong, solo-fluitist van Manchester, in den loop dezer maand onze hoofdstad bezoeken. De buitengewone bijvai, waarin hij zich alhier het vorige jaar mogt verheugen, doet ons hopen, dat hij ons ook dit jaar in de gelegenheid zal stellen hem te hooren.
De verwachting, dat de vreemdelingen ongemoeid zouden blijven in het conflict tusschen den Taikoen en de daimios, is niet bewaarheid geworden. Men weet, dat de Taikoen ten opzigte der vreemdelingen de beste bedoelingen had, doch uit de heden ontvangen berigten blijkt, dat hij, kort na zijne laatste gunstige verklaring ten opzigte hunner veiligheid , aan. de. vreemde gezanten heeft te kennen gegeven , dat hij niet langer voor hunne bescherming verantwoordelijk kon zijn. Toen, de Engelsehe gezant daarop rlpn 9.dfin -Febr. te Kobé (vreemdelineen-settlement te Hiogo) met zijn gevolg aankwam, bestond er nog geen reden om aan eenig onraad te denken. Te minder was dit het feval, omdat Prins Chiusiu eene proclamatie had uitgevaarigd, waarin verklaard werd, dat de vreemdelingen niets te vreezen hadden. Evenwel, twee dagen later werd er toch een aanval op hen gedaan, en wel door de manschappen van Prins Bizen, die in grooten getale Kobé passeerden en alstoen op een paar Engelschen hunne geweren afvuurden, terwijl zij de overige aanwezige Europeanen met hunne lansen^ te lijf wilden. Het gevolg hiervan was, dat een paar vreemdelingen door de kogels en speren gewond werden en dat allen zich haastig uit de voeten maakten, om aan boord der schepen een goed heenkomen te zoeken. De vreemde gezanten hebben zich dien ten gevolge vereenigd tot een vertoog op zeer scherpen toon aan »wie het mogt aangaan," onder verklaring dat wanneer wegens dit feit geene volledige voldoening werd gegeven, er maatregelen zouden worden genomen om deze beleediging te straffen, in welk geval het geene zaak bleef, die alleen prins Bizen en zijn aanhang, maar die gehceljjapan raakte. Deze publicatie werd den 4den Februari)' te Hiogo door de gezanten onderteekend. Te gelijker tijd werd er besloten, om dadelijk .de vier Japansche stoombooten, die in de haven van Hiogo lagen, m beslag te nemen, en terstond werd alles gereed gemaakt om dit besluit ten uitvoer te brengen. Het eerste stoomvaartuig, waarop men het gemunt had, was van prins Chikuzen. Dit' werd, daar het door de bemanning verlaten was, gemakkelijk genomen. Het tweede, toebehoorende aan prins Kuruma, werd spoedig overgegeven, doordien de Japansche bemanning begreep, dat zij tegen de Engelsehe schepen niet was opgewassen. Het derde, eigendom van prins Pwajiina, was ook een gemakkelijke buit, daar er op dat oogenblik slechts drie man aan boord waren, die natuurlijk geen tegenstand boden. Het vierde was een onbekend stoomschip, waarvan de bemanningverdwenen was. Het spreekt intusschen van zelf dat het voorgevallene eene niet eeringe sensatie te weeg bragt en van daar dat nagenoeg al de vreemdelingen zich. onmiddellijk gereed maakten, om hunne goederen in veiligheid te brengen en naar de schepen te vlugten. De vertegenwoordigers der mogendheden gingen alstoen nog een stap verder. Zij sloegen de handen ineen tot de noodige maatregelen van veiligheid, en maakten bekend, dat alle vreemdelingen, die niet in staat waren o,ra de wapens te voeren, zich naar een daartoe aangewezen omtrek moesten begeven, terwijl alle overigen, die de wapenen konden dragen , dadelijk met de matrozen en militairen tot wachtcorpsen georganiseerd werden. Tevens lieten zij op verschillende punten barricades oprigten en legden het zoo aan, dat de passage door Kobé voor gewapende Japanezon gesloten bleef. De maatregelen werden zoo goed genomen, dat ook verschillende hooge Japansche ambtenaren, die hunne wapeps niet wijden afleggen, tegen wil en dank genoodzaakt werden een grooten omweg te maken. Na dit een en ander verscheen te Hiogo een afgevaardigde van den Mikado, gekleed in wit satijn en verder versierd met alle. insignien, waarmede men zich anders nooit buiten het paleis van dien vorst vertoont Déze afgevaardigde verzocht bij de gezanten om eene audiëntie, die hem dadelijk werd verleend en die twee uren aanhield, met heè gevolg dat de Europesche wachtpiketrei^ onvewijld' teruggeroepen en de barricades verlaten werden. Het bleek alstoen , dat de afgevaardigde'aan'de gezanten had bekend gemaakt, dat de Mikado het bestuur had overgenomen, hetwelk tot nog toe had berust in handen van den Taikoen en dat van dit oogenblik af de vreemdelingen niets te vreezen hadden, vran,t dat er voor hunne veiligheid zou gezorgd worden. Na deze toezegging en hetgeen verder in de. genoemde conferentie plaats had, werd dÓor den' afgevaardigde copie gegeven van een keizerlijk bevelschrift aan de prinsen Chiusiu en Satsuma, inhoudende, dat "de Mikado, van óorde^lzijnde, dat de kwestie betreffende den handel met buitenlanders van het hoogste belang is en 4*t de handhaving der goede trouw bij alles ten grondslag moest liggen, de beide prinsen gelastte m het bijzonder zorg te dragen, dat de vreemdelingen ir. de stad geen overlast lijden van eene ruwe óf Mottige behandeling." Ten gevolge dezer beschikkingen hebben Satsuma, Chiusiu en Joza bekend góina^kt, dat zij belast zijn met de leiding van iiei bestuur des lands onder regtstree'ksche Ip^tgeviiig vnn den Mikado , uit wiens naam zij 7jc„ verantwoordelijk stellen voor de uitvoering der traet_tejj. De in beslag genomen stoomschepen zijn vervolgens teruggegeven; het tolhuis is heropeud -, Satsuïna's goed gewapende en goed gedisciplineerde troepen hebben het garnizoen betrokken en prins üizen zal genoodzaakt worden tot eene volledige schadevergoeding van alle onheilen, die zijne manschappen hebben te weeg gebragt. ™ •' v* * > GRAVENHAGE, 6 April. Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed: het leveren van voorwerpen van gegoten en gesmeed ijzer, koper en metaal, benevens het bezorgen van smeden en werklieden tot het doen van herstellingen aan de stoomvaartuigen, ten dienste van het baggerwerk in de Merwede en kiÜen, gedurende een tijdvak aanvangende op den dag der goedkeuring van de aanbesteding en eindigende op ultimo Maart 1869. Daarvoor waren vier billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer H. Vigée te Haarlem voor 20 pCt. beneden het tarief.
LEYDEN, 6 April. Heden morgen omstreeks 9 are werd brand ontdekt ten huize van de Wed. Cassier, op de Garenmarkt alhier, de bakster der beroemde Leydsche bolussen. Door spoedig aagebragte hulp, voornamelijk met de spuit van de fabriekanten J. en A. le Poole, waarbij zich weldra de landweer voegde, mogt het gelukken den brand die zien aanvankelijk dreigend liet aanzien, nog in zijne eerste ontwikkeling te stuiten, zoodat de aangerigte schade betrekkelijk gering kan worden genoemd en het gebruik der Laydsche bolussen, naar wij ons vleijen, ongestoord zal kunnen worden voortgezet. * HAARLEM, 5 April. Ten burelevan het provinciale bestuur van Noord-Holland zijn de navolgende perceelen bij enkele inschiijving aanbesteed: I°. (namens kerkvoogden der Hervormde gemeente te Kage, burgerlijke gemeente Haarlemmermeer) het bouwen van eene nieuwe Protestantsche kerk met consistorie-kamer, in Kagermeer, op een terrein te Abbenes in Haarlemmermeer, ter zijde van de nieuw gebouwde school aldaar, geheel volgens de hiervan gemaakte teékeningen, met inbegrip van al de hiertoe vereischte bouwstoffen, arbeidsloonen en verdere onkosten; 2°. het wegruimen van een in de Zuiderzee voorEnkhuizen gezonken vaartuig, en 3°. het doen van eenige herstellingen aan de zeewering van het kustlicht te Durgerdam (hoek van het IJ). De minste der inschrijvers voor het eerste perceel was de Heer L. Kievit, te Haarlemmermeer, voor ƒ15,975; de minste der inschrijvers voor het tweede perceel was de Heer S. Mantel, te Enkhuizen voor ƒ 799 en de minste inschrijver voor het derde perceel was de Heer J. Schalk, te Buiksloot, voor ƒ985. — Het land van J. Sckelhnger, onder de gemeente Haarlemmermeer gelegen en ongeveer 20 bunders groot, is onlangs uit de hand verkocht voor ongeveer ƒ 29,000 en later verhuurd voor den tijd van 14 jaren tegen ƒB5 per bunder in het jaar. , , , _v, * URK, 6 April. In de afgeloopen week hebben onze visschers geen haring aaugebragt wegens windstilte. De scholvisscherij was gunstiger. Prijs ƒ 8 a 9 het wigtj» * UTRECHT, 6 April. Op de heden alhier gehouden palmmarkt waren ongeveer 1100 paarden aangebragt, de handel was vrij levendig, vooral voor vreemde rekening. * NIJMEGEN, 6 April. Met Mei a.s. zal de staf en 3 komp. van het bat. mineurs en sapeurs, thans te Utrecht, alhier garnizoen houden, terwijl 1 komp. naar Venlo en 1 komp. naar Maastricht zal worden gedetacheerd. LEEUWARDEN, 6 April. Op de lijst yan aanbeveling voor de benoeming van eenen archivaris-bibliothecaris der provincie Friesland, in plaats van den Heer Dr. Eelco Verwijs , die wegens vertrek naar elders zijn ontslag heeft gevraagd, zijn door Gedep. Staten geplaatst de Heeren Jhr.D. H. Waubert de Fuiseau te Zutpnen, Dr. Sr. Coronel, te Leeuwarden en Mr. F. N. Sickenga, te Dordrecht. — De algemeene tentoonstelling van wege de Friesche maatschappij van landbouw en veeteelt zal dit jaar worden gehouden te Bolsward, op den 4den en sden Aug. Een groot getal aanzienlijke geldprijzen, benevens gouden, zilveren en bronzen medailles zijn uitgeloofd. * ASSEN, 6 April. Het onderzoek door de justitie, betreffende den brand te Diever (zie Handelsblad v. d. 4 dezer, heeft even als bCt de brand die eenige jaren geleden in gemeld dorp heeft plaats gehad, nog geen verder resultaat opgeleverd. — Nabij de plaats, waar voor een paar dagen een.nog zeer jeugdig kind noodlottig omkwam, zoude een tweejarig kind dergelijk lot getroffen hebben, had de moeder de tegenwoordigheid van geest niet gehad, zien in de diepe, sloot te begeven en het kind nog even-bijjijdsjte reddeiu
De algemeene Vergadering^aiTAandeelhouders van de ItlVOll DE CRÉDIT VOSOEB. LJ IND VSTKILL, heeft heden morgen ten elf we, onder het voorzitterschap van den Heer W^f:0™0™- PJ?ats **¦ had. Lecfen van het hetewwea.^B^itm Herry do Cocquean en Baron de P^*-^p!^mo|f mers, enAler. LescWin als secretaris. De vergaderingwas zeer talrijk. De Heeren Mereier, graaf de -Jedfkepke Beaufort, )gothomb, graaf d'Hane en baron dAnethan, leden van den Raad van Toezigt, hadden mede aan het bureau plaats geDemvèrgadering werd geopend met de yolgwfo rede. uit» gesproken door den Heer Langrand-Dnmoncsan; e F Mijne Heeren! Mijne circulaires van 11 Janvar. on 20 Februarij 1868 kondigden n mededeehngen aan, ter zake waarvan gij heden alhier zijt bijeengeroepen. „.._"', Met dezen stap stelde ik mij ten doel u de gelegenheid te geven, om met volledige kennis van zaken den toestand van onze Bank te beoordeelen en, na een gunstig onderzoek de 'maatregelen vast te stellen, die de toestand zou kunnen vereischen.
Dit grondige onderzoek, — ik verlang het met al mime kracht. Mijne eer is er mede gemoeid, en ik reikhals naar het oogenblik, waarop het voor allen licht zal zijn geworden , opdat de twijfel en het wantrouwen, die stekelmatie onbillijke aanvallen «n herhaalde lasteringen in uwen geest hebben kunnen doen ontstaan, mogen verdwijnen Ik moet erkennen dat ik langen tijd in het "denkbeeld heb verkeerd, dat dit stelsel van dirtamatie. aangeblazea door.den u bekenden partiigeest, slechts een voorbijgaanden invloed op onze operatien en. het crediet onzer Bank zou uitoefenen; ik heb mij daarin vergist, en hoewel da buitensporighedeni dezer voorbeeldelooze oppositie, van dezen verbitterden strijd tegen onze financiële instellingen, door hare eigene hevigheid: zijn vernietigd, zoo is toch de daardoor te weeg gebragte indruk ernstig genoeg geweest, om mn aanleiding te geven tot do voorstellen, die ik de eer zal hebben u voor te leggen, Mijn oorspronkelijk voornemen was zelf een gedetailleerd rapport over den toestand der Bank op te maken, maar na rijpe overweging werd het mij duidelijk, dat een dergelijk rapport het doel niet zou bereiken; er zou nog twijfel kunnen blijven bestaan, en ik hecht er aan dien geheel op te heffen,
I\i: verzoek-u derhalve zei ven den reélen, toestanii onzer Bank té onderzoeken, ten einde zoodoende mijne »>eweringen te logenstraffen of te bevestigen, 5500 als g-ij weet, MM. HH., is een groot deel van ens maatschappelijk kapitaal belegd in de SocJétê Généralapour favoriser le Crédit feneier. Wij zijn daarin betrokken voor omstreek* 35 millioen francs, vooral deze waarde heeft ten doel gestaan aan voortdurend» aanvallen ; men heeft zelfs — met eene stoutheid, d» ik absurd zou noeroe», als eene smartelijke onde\.vrsding.mij niet geleerd had dat lasteringen, hoe belachelijk ook, als zij slechts, volgehouden worden, zekerlijk Tiaar doel bereik;», -^ men heeft zelfs het aanwezen der grondbezitthsgen in. twijfel getrokken, die het grootste deel va» het kapitaal d«ror maatschappij en dus van het vwo, uitmaken.
Ik verzeker nogmaals dat deze goederen werkelijk dewaarde hebben, dio ik hun heb toegekend, en ik noodiff u uit u door mandatarissen uit uw midden van de juistheid dezer bewering te overtuigen. Verder- worden de opregtheid en de- juistheid mijner-verzokeiiagen omtrent den toestand onzer zaken, de gesloten öpöra&ien en de daaruit v-CHtftvfcjeijeßae winsten, o*e <•» feleden verliezen ruimschoots znllen vergoeden, benevens I c operatien, die op weg zijn van tot stand te komen en die, naar mijne overtuiging, aan onze Bank het vooruitzigt eener verzekerde toekomst zullen openen, systematisch, boosaardig en somtijds op lage wijze betwist. Gij zult begrijpen, MM. HH.! Dat ik, in eene algemeens en openbare vergadering, de bewijzen voor al deze ioiten niet kan geven, niet in bijzonderheden omtrent onze zaken treden, noeh zelfs kan ze<jgen over welke ondernemingen ik onderhandel en welke vooruitzigten ik daarop bouw. Ik zou ze daardoor zslf in gevaar brengen; maar aan den raad van toezigt, dien de tegenwoordige commissarissen,. in overleg met mij, wenschen te completeren door mandatarissen tut nw midden, zal ik alle noodige inlichtingen verstrekken, om in eena volgende vergadering een volledig en gedetailleerd rapport over den toestand der Bank uit te brengen. Gij zult alsdan de gegevens hebben om zelf te oordcelen en met kennis van zaken te beslissen over het lot onzer instelling. „ , In geval gij besluit, dat zij hare operatien zal voortzetten , heb ik de overtuiging dat ik, gesteund door het op nieuw bij u ontwaakte, op een naauwkeurig onderzoek gegrondvest vertrouwen, aan onze Bans eene nieuwe impulsie zal kunnen geven, en haar doen deelen in ondernemingen, waarvan uwe mandatarissen de belangrijkheid zullen hebben-kunnen beoordeeien.
Als gij besluit dat de Bank hare operatien behoort te staken, heb ik de zekerheid, dat eene voorzigtig bestuurde hkwidatie u de mij toevertrouwde kapitalen, met interessen vermeerderd, zal teruggeven. Ik heb derhalve de eer U voor te stellen: I°. Uit mr midden drie Aandeelhouders te kiezen, die belast zullen worden met het onderzoek van de onroerende foederen, die een groot gedeelte van het maatschappelijk apitaal der Bank vertegenwoordigen. Deze commissie zal in eene volgende Algemeene Vergadering rapport uitbrengen, na zich mét den raad van toezigt verstaan te hebben. 2°. Dezen Baad te completeren door de benoeming van vijf nieuwe leden. Deze Raad zal, zoo als hierboven is gemeld, het resultaat van zijn onderzoek mededeelen, en opdat dit zoo volledig mogelijk zij, noodig ik.u uit alle vragen en alle interpellatien tot mij te rigten, die u gepast mogten voorkomen.
Ik zal daarvan nota nemen, en zij znllen worden opgenomen in de beraadslagingen van den Raad van Toezigt en in het verslag, dat deze u zal aanbieden. Ik eindig zoo als ik begonnen ben; ik wensch niet anders dan onderzoek, controle, volledige opheldering over mijn beheer. Maar ik vraag n tevens, mij niet te beoordeelen, vóórdat die proef is afgeloopen. Deze rede, die den toestand blootlegt met eene loyanteit, eene openheid, waaraan de geheele vergadering hulde heeft gebragt, verwekte levendige en langdurige toejuichingen. Vervolgens werd de discussie geopend en de Heer Graaf de Liedekerke Beaufort nam het eerst het woord, om aan de Vergadering mede te deelen dat hij, eerst gisteren uit Weenen teruggekeerd, in staat was alle door den Heer Langrand-Dumoncean uitgedrukte verwachtingen te bevestigen. De spreker vermeldde ten eeTsten, dat de zaak van den Kaschan-Oderberg spoorweg geheel getermineerd is-, vervolgens, dat het Lagerhuis van den Hongaarschen Landdag de concessie voor den Alforder spoorweg had bekrachtigd, in welke zaak de Banquo de Crédit foncier, et industrie! geassocieerd is met de voornaamste bankiers van Oostenrijk. De Heer de Liedekerke-Beaufort meldde verder aan de vergadering, dat de Heer Langrand-Dumonceau, dank zij de ondersteuning van magtige invloeden van de Verhevene Porte den finnan heeft verkregen, waarbij hem de concessie voor het Turksche spoorwegnet wordt verleend. Dit is nog niet alles. De Heer de Liedekerke-Beaufort sprak ook van eene financiële combinatie, waaromtrent hij met in bijzonderheden kon treden, maar die, zijns inziens, een krachtige steun zou worden voor de maatschappijen van den Heer Langrand-Dumonceau. Deze mededeelingen werden met levendige sympathie ontvangen , en daar memand eene vraag deed, begon de discussie over het eerste voorstel van den directeur-generaal, namelijk de benoeming eener speciale commissie van drie aandeelhouders, belast met in Hongarije de waarde te gaan opnemen van de onroerende goederen, toebehoorende aan de Société Générale.
Na eene korte gedaehtenwisseling, waaruit bleek, dat zeer vele aandeelhouders zich met nadruk verzetteden tegen de benoeming eener speciale commissie van onderzoek, met de verklaring, dat zij alleen wenschten af te gaan op de getuigenis, de loyauteit en het goede beleid van den Heer Langrand-Dumonceau, werd niettemin, op zijn herhaald verzoek, dit voorstel in beginsel aangenomen en werden de veertig grootste aandeelhouders onder de aanwezigen heiast met de keus dezer drie gedelegeerden. Daarna is overgegaan tot de verkiezing van vijf nieuwe commissarissen, ter completering van den raad van toozigt. De gekozenen waren de Heeren: Ablay, gep. lnit.-generaal, met 625 stemmen, Ch. Castelein, notaris, met 617 stemmen, Ch. Feittweis, industrieel te Verviers, met 614 stemmen, Hector Güüodts, te Brugge, met 604 stemmen, Kervijn de Volkaersbeke, oud lid van de Kamei' van Vertegenwoordigers, met 598 stemmen. De veertig grootste aandeelhouders hebben gedelegeerd, ter verificatie van de goederen in Hongarije, de Heeren: Henry de Cocquean, grondeigenaar te Brussel, Stiels, grondeigenaar te Hoesselt (Limburg), Lambert, fabriekant te Monin.
Wij wenschen slechts een enkel woord toe te voegen aan dit korte verslag eener vergadering, die door de publieke opinie met koortsachtig ongeduld werd te gemoet gezien, en omtrent welker uitslag wij geen oogenblik getwijfeld hebben , ondanks de deloyale en hartstogtelijke manoeuvres die. tot op het laatste oogenblik door de tegenstanders van den Heer Langrand-Dumonceau zijn in het werk gesteld, —en dit is, dat de sympathie en het vertrouwen, die de Heer directeur-gérant der Bancrue de Crédit foncier et industriel inboezemt, zoo weinig zijn verminderd, dat vele aandeelhouders zich verzet hebben tegen de benoeming eener speciale commissie , met de verklaring dat zij alleen wenschten af te gaan op de getuigenis, de loyauteit en het goede beleid van den Heer Langrand-Dumonceau. Dit is een bewijs van vertrouwen, waarvan wij met levendige voldoening acte nemen.
---

