BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 8 April. Eenige onzer dagbladen noemen de . verwmning der Brazilianen op die van Paraguay eene ge.rigtige les voor Engeland. De eenige toegang tot de hoofdstad van Paraguay is langs de rivier la Plata, en door ontzaggelijke batterijen aan beide oevers, had men, volgens de meening van de uitstekendste officieren der genie in Europa, de passage langs de rivier voor eene vloot onmogelijk ge. maakt. 13e ondervinding heeft echter het tegendeel geleerd, en aangetoond dat geene land-batterijen, den doortogt van fepantserde schepen kunnen beletten. In den Ameriaanschen oorlog baanden zij zich een weg tusschen de batterijen door, zoowel te New-Orleans als te Vicksburg, «n hetzelfde is nu gebeurd op de la Plata. De eenige bescherming tegen gepantserde schepen zijn andere gepantserde schepen en dit, zoo .e weren de Engelsehe couranten, moet Engeland aangenaam zijn, omdat deszeïfs grootste kracht toch altijd de zee geweest is. Doch om hiertoe te geraken, moet de Engelsehe admiraliteit wakker geschud worden, _n tot de overtuiging komen, dat de oorlog ter zee niet meer op de oude wijze kan gevoerd worden. De gepantserde vloot van Engeland is geheel onvoldoende, en ofschoon millioenen besteed zijn aan het maken van kust-batterijen, aal geen zeeman, die in Amerika gediend heeft, durven beweren , dat de Engelsehe havens op dit oogenblik in staat van verdediging zijn. Niets zou eene vijandelijke vloot op het oogenblik kunnen beletten naar Spithead op te stoomen, om geheel op haar gemak de stad en dokken te bombarderen en als de stad in vlammen stond wederom bedaard terug te stoomen. De admiraliteit dient aan Engeland eene krachtige gepantserde vloot te schenken, zegt Daily News, en niet als tot nu toe al hare geestkracht in te spannen , om alleen verkeerde maatregelen te nemen. Een onlangs geëindigd proces heeft aan het licht gebragt dat het Fransche gouvernement soms tracht op de publieke opinie in Engeland, door middel der dagbladpers, invloed te oefenen. De Morning Chronicle, was, in de dagen van Peel, eene invloedrijke en uitstekend geredigeerde courant, doch na zijn tijd zonk de courant meer en meer in de algemeene achting en verloor eindelijk alle vertrouwen. De slaafsche bewondering, welke zij bij elke gelegenheid voor Keizer Napoleon betoonde, wekte de achterdocht op van het publiek. Eenige jaren nog wist het dagblad echter tot aller verwondering zijn bestaan te rekken en toen het eindelijk failliet ging.kwam door het regtsgeding uit, dat het sinds jaren door het Fransche gouvernement, etaald werd. De Times heeft heden morgen eenbelangrijk opstel aangaande deoverlandmail. Het blad beweert en toont duidelijk aan, dat de lijn Susa- Brindisi,welke door Italië gaat, voor de overlandmail verreweg de voorkeur verdient boven den tegenwoordig gevolgden weg -via Marseille, daar zij een kort land-traject voor een lang zeétrajeet in plaats geeft. De Times. toont aan, hoe Amsterdam en Rotterdam evenzeer belang hebben als Londen, om de voorkeur te geven aan de Italiaansche route, die den weg naar Indie drie óf vier dagen bekort. Zij moedigt particuliere ondernemingen aan, om eene betere stoomboot-communicatie te maken tusschen Brindisi en Alexandrie, daar het Italiaansche gouvernement in te groote moeijelijkhedon is, om ¦van staatswege iets te doen, hetgeen het groote belang, dat Italië heeft om den grooten weg naar Indie te worden, anders natuurlijk zou voorschrijven. Nu reeds wordt den weg drie dagen bekort, doch zoodra de doorboring van den Mont- Cenis is voltooid, wordt alle verschil van meening aangaande de voorkeur, die de Italiaansche weg verdient, Onmogelijk, en daar de werken aan den Mont-Cenis tunnel zoo ontzaggelijk vorderen, behoort Italië gereed te zijn voor de overland-reizigers, die dan werkelijk over land naar Indie zullen gaan. Lady Lawrence, de vrouw van den gouverneurf'cneraal van Britsch Indie, is eergisteren te Brindisi geand en gaat nu langs den Italiaanschen weg. De Amerikaansche couranten beweren, dat de Heer Adams als ambassadeur bij het Engelsehe hof door eene dame zal vervangen worden, welke vrouwelijke diplomaat Mevr. Frances Lord Bond heet. Sinds maanden heeft zij zich veel moeite f egoven om de benoeming te ontvangen en de vice-presient, de Heer Wade, beveelt haar sterk_ aan. De correspondent van de Times berigt ditj nieuws in allen ernst, zoodat men moet gelooven, dat er eenige grond bestaat voor zulk een buitengewoon gerucht. , ln het vorige jaar werden Canada en Nova-bcotia, de twee Britsche provinciën in Noord-Amerika vereenigd en onder kfn „1. . nr £ebragt, met het oog om één rijk van hen te ma»eUrta__i. ,-fa.me"land«e**eel afgescheiden van Engeland, een missie _.tg _o vnan zou kunnen hebben. Eene invloedrijke comhevindt zich od __laamste mannen van Nova-Scotia gevormd, Unie metCanadat. _-°.en_lik te Londen, om tegen hunne kelijkheid van het «*_,. en' AVelke Nova-Scotia in afhangen en tot een tweede le___„ magtiKero Canada zou brenzal het Britsche gouvernement zef/n Deze moeïjelijkliejd in de toekomstige onafhankelijkheid va,?.£...... _J\lat me in Amerika een groot geva_r ____£ tg^tno rlog met de Vereemgde Staten. h een oor
De werklieden m de ijzerdistricten in het noorden! van ingeland hebben eenparig verklaard den arbeid te zullen staten, indien gevolg wordt gegeven aaa het voornemen, om de werkloonen aanstaanden Zaturdag te verminderen — _____ Mali Gazette klaagt over het monopoliseren van goede posten bij de diplomatie, ten behoeve van mannen van rang en aanzien en ten koste van hen, die door verstand uitblinken. Uit een opgemaakten staat blijkt, dat net ongezondste, het heetste klimaat steeds aan laatstgenoemden ten deel valt. en het gezondste aan de mannen van positie.
---

Duitsche Post.
EïlN„_-,'«B„,Apr.' Be hofraad professor Pbillips is SSI£J^2SVXf&* f *"¥*__* den _- De rijkskanselier v Benstte?1'- _ De nieuwe ItaliaanschegeZ_nff„„chhed<. ?""°__L Pepoli, heeft zich naar Of_?ïïLsSL0M ho^de mTk. S brTeven aan den Keizer te/efe^.^W.t_S krachSd zullen worden wint dage&f £™ heid. E. pogingen van de clencalen en feudalen te S en Weenen zi n vruchteloos gebleven Zij zullen thans wel iazien, dat ZÜ tegen vereenigde liberalen in Westeiük-00. t.nrijk en ook in Hongarije mets vermogen. yK uoa— Met het in werking treden der nieuwe organisatie van bot bestuur, zal ook de stedehouders-kwestie worden opgelost. Uit Moravie wordt gemeld, dat het ontslag van den stedehouder van Moravie sedert de laatste dagen is beslist, daar hij in eene audiëntie bij den minister van binnenl. zaken kennis bekwam van het vaste besluit der regering, om tot invoering van de nieuwo organisatie der overheden, alleen zoodanige mannen te gebruiken, wier verleden een waarborg oplevert, dat zij met de zienswijze en de maatregelen der regering zonder 'voorbehoud instemmen. - tiet .lot-protocol vau het Engelsch-Oostciirnksche handelsverdrag zal eerstdaags worden onderteekno. «e Er-gelsche gevolmagtigdc keer. nog voor Pasenen naai Londen ""—"Het Zuid-Tyroler Volksblatl is in beslag genomen, omdat daarin aan den iijksraadeena stelselmatige Glinstsnvervoiging wordt verweten; de Volks freund wordt vervolgd wegens oen opruijend en smadend artikel tegen het Huis vanAfgevaardigden, en tegen Narodni Listy is ook eene vervolging -g.steld.omdafclie- blad aanspoort tot oen protest der natie tegen de financiële voorstellen dor regering.
— Uit Bucharest wordt gemeld, dat de Kamer tot den 2den Mei is uiteen gegaan. De wet op de organisatie van het leger is en bloc aangenomen ; ook is de begrooting voor 1868 aangenomen met eene verhooging van s,'_ millioen frs. voor het ministerie von oorlog. De Monilorul weerspreekt ten stelligste de geruchten omtrent eene vervolging der Israëlieten.
WEENEN, 8 April (Part. Corr.) De beweging, door den generaal Perezel in de zuidoostelijke comitaten van Hongarije uitgelokt, maakt de algemeene belangstelling gaande. Het is met te ontkennen, dat hij aan de populariteit van Kossuth een geduchten stoot heeft toegebragt, maar in het wezen der zaak is ook hij een voorstander van de oprigting van een nationaal Hongaarsch leger. De Deak-partij vermaant daarom reeds thans tot gematigdheid; zij is overtuigd, dat een beroep op de hartstogten van het volk in eene kwestie als deze onraadzaam is. Blijkens de talrijkeredevoeringen, door Perezel zoowel in vergaderingen als op feestmalen gehouden, gaat hij van de volgende stelling uit: Hongarije beTioort zich te verzetten tegen eiken aanval van Rusland; het behoort te beletten, dat de Dnitsch-Slavische erflanden van Oostenrijk door Pruisen worden veroverd en geannexeerd. Een anderen keer zouden evenwel de zaken nemen, indien te eeniger tijd de Duitsche eenheid tot stand kwam en een eenig Duitschland aan Hongarije de hand mogt bieden, tot het sluiten van een onverbreekbaar of-en defensief verbond. —Men kan dit beschouwen als eene verzekering, zoowel op het leven als op den dood der vereenigde monarchie. Het antwoord van den minister-president prins Auerspérg, op de jongste nota der veertien bisschoppen, is reeds door u per telegram medegedeeld. De toon, welke in dat antwoord heerscht, is gematigd, en zij die tusschen de regels kunnen lezen, zien daarin den wensch doorschemeren , om de kerk niet tot het uiterste te drijven.
BERLIJN, 9 April (des Ochtends). Het berigt, dat het tolparlement eerst den 27sten dezer zal vergaderen, bevestigt zich. De rijksdag zal daardoor de gelegenheid bekomen nog eene reeks onderwerpen af te handelen, waarover reeds rapporten zijn uitgebragt. — Het wetsvoorstel tot opheffing der gijzeling is nog niet bij den bondsraad ingekomen. — Gisteren heeft het ministerie een besluit genomen omtrent de definitieve regeling van het bestuur in Sleeswijk- Holstein.
— Aan de verschillende ministeriele departementen te Berlijn is een ontwerp medegedeeld, ten einde wijzigingen te brengen in de bepalingen hetreffende het assurantiewezen. Nadat cic meening daarover zal te kennen zijn gegeven, zal een ontwerp van wet bij den Landdag worden ingediend. Daarbij zal o. a. wordenbepaald.dat de maatschappijen geene concessie meer behoeven te vragen, zooals tot nu het geval was. Zij kunnen worden opgerigt nadat zij hiervan slechts kennis nebben gegeven aan het gouvernement, dat de zorg op zich neemt er voor te waken, dat do wettelijke bepalingen niet overschreden worden. —De Prov. Corr. bevestigt heden, dat de kwestie der vrijheid van spreken in het Pruisische parlement weldra volkomen oplossing zal erlangen en uit de reeks der politieke vraagstukken zal verdwijnen.
BERLIJN, 9 April. (Part. Corr.) Zoo als aan n reeds per telegram is medegedeeld, heeft het geregtshof uitspraak gedaan in het proces van hoogverraad tegen acht voormalige Hanoversche officieren, beschuldigd in het vorige jaar te hebben getracht de provincie Hanover afvallig te maken van den Pruisischen staat. Geen der beschuldigden was verschenen. Zij werden bij verstek tot 10 jaren gevangenisstraf veroordeeld. De acte van beschuldiging munt niet uit door hare degelijkheid; onbevooroordeelde regtsgeleerden halen daarover de schouders op en zelts worden verscheidene brieven, waarop de beschuldiging voornamelijk rust, niet als echt beschouwd. Hetzelfde verschijnsel zag men in het Polen-proces. Zeer uitvoerig wordt in de acte van beschuldiging uitgeweid over het verblijf der beklaagden in Nederland, die aldaar het zoogenaamde Hanoversche legioen hebben georganiseerd. Hun hoofd-kwartier, aldus wordt ra de acte van beschuldiging gezegd, was te Arnhem gevestigd en de soldij werd hun uitbetaald door een Heer, die eerst in het hotel Zwijnshoofd, later bg van der Sanden logeerde. Het geld werd regtstreeks door den ex-Koning George verstrekt. In de acte van beschuldiging wordt het avontuurlijke orazwerven van liet legioen verder op den voet gevolgd, maar ik zal u daarmede niet vermoeijen, omdat de daarin vermelde feiten algemeen belten zijn. Dit alleen wil ik nog aanstippen, dat dit proces hier weinig bnval heeft gevonden. Het iotpa-ement zal eerst op 27 April bijeenkomen. Waai munster heeft zijne aanteekeningen nopens de gebeurtenissen van het jaar 1866 in Hanover, in den vorm eener brochme uitgeven. Dit geschrift zal eene gedenkwaardige bijdrage zijn tot de geschiedenis van Hanover, omdat de schrijver ra de gelegenheid is geweest, zijne mededeelingen uit echte bron te ontvangen
FRANKFORT, 9 April. (part. Cvrr.) De commissie van den Bondsraad, belast met het onderzoek van het voorstel betreffende de belasting op den tabak, heeft reeds eenigo zittingen gehouden; de onderhandelingen hebben echter nog tot geen resultaat geleid. Volgens mededeelingen nit Baden en Hessen, zijn de aansluitingsmannen ten zuiden van den Mam, voornemens in het to.parlement een voorstel te doen tot uitbreiding der competentie van dat collegie. In sommige kringen zijn geruchten in omloop betreffende de mogelijkheid van eene diplomatieke oneenigheid tusschen de kabinetten van Berlijn en den groothertogefijk Hessischen munster-president von Dalwigk. Men doelt reeds lang op den val van den mininister, die groot-Duitsche ideeën huldigt. i,ene soort van paleis-revolutie schijnt werkelijk te mrmstadt voorbereid te worden. Het reeds gemelde contiiet tusschen Prins Lodewijk van Hessen en den minister van oorlog v. Grolmann schijnt het begin daarvan te zijn. Uit de oud-Beqersche provinciën ontvangt men weder berigt, dat in eenige plaatsen de dienstpligtigen der landweer geweigerd hebben den eed af te leggen. Ino-cheel de Beyersche Paltz zijn de vergaderingen der land weerraden zonder stoornis aigeloopen, olsehoon de Rijn-Beijeren zich steeds zeer aikeeng van de militaire dienst hebben betoond en derhalve thans nog meer dan vroeger vele dienstpligtigen hun heerlijk vaderland verlaten om zich naar Amerika te begeven.
---

Fransche Post.
PARIJS, 8 April, (Part. Corr.). Ik kan onzen staatkundigen toestand met beter vergelijken dan bij het veranderlijke April-weder. Regen en zonneschijn, vredesverzekeringen en krijgstoerustingen, blaauwe hemel en donderkoppen zaan • elkander voortdurend af, zoodat het even onraadals _-1S °.n ?nvoorwaardelijk aan den vrede te gelooven, Dluio ?S°. . Vo?J"b.gaande zonneschijn — zonder paragaan scnn.i.^_' ___"_"¦ • die voor goed onderrigt doorlever Tart. Urn tUl*^ ,°P d« eigende wijze: de te trekken, maar bet_S_be_H \°a8,abre- • ¦ de sononclehet niet-trêkkeuvan dit zwaard in he"£ ondragelijk, dat grenzen S^^^StóS&SS &»£&» van physieke en zedelijke onmagt, als Ven fc„_ «^-..ewijs eigen zwakheid. Van daar de tot het uiterste ge .__lS*n _a--van toerustingenen de daarmede hand aan hancTgaaalo ..f.B" lievende verzekeringen, maar — van daar ook de bezorg<£ held, want men houdt zich overtuigd, dat slechts zeer weinig noodig is, om de smeulende vonk te doen ontvlammen. Het staat toch niet in de| magt van een mensch, — al is hij een Napoleon, — om de gebeurtenissen tot hare uiterste grenzen te drijven en dan te _egg-.-_. Tot hiertoe en voor dit jaar niet verder! De Deensche minister van oorlog gebruikt heden, in gezelschap van verscheidene genera_ls, het middagmaal Dij maarschalk Niel.
De minister van binnenl. zaken, de Heer Pinard, heeft naar aanleiding van de_ verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam, weder verscheidene prefecten naar Parijs ontboden. In verscheidene departementen heeft het te velde staande gewas zeer geleden, zoodat men — welligt wat voorbarig — bezorgdheid koestert voor den aanstaanden oogst. De Heer Henri Didier, het lid van het Wetgevend Ligchaam , wiens overlijden door u gemeld is, was, zoo als gij u welligt zult herinneren, door verstandsverbijstering aangetast , zoo zelfs, dat hij in den Heer Granier de Cassagnac de eenige redder van Frankrijk zag. In de plaats van den overleden Heer Corneille, heeft zich in net departement der Beneden-Seino tot candidaat voor het Wetgevend Ligchaam gesteld de Heer Estancelin, een vriend van den hertog van Auraale. Op dit oogenblik zijn vijf zetels in het Wetgevend Ligchaam vacant. Het morgen verschijnende nummer van den Correspondant zal een zeer scherp artikel bevatten van den Heer de Broglie tegen de officiële candidaturen. Aanstaanden Zaturdag zullen de regerings-commissarissen door de commissie voor de begrooting worden gehoord. Eenige leden der commissie wenschen eene vermindering van het budget van oorlog voor 1869, terwijl de regering daarentegen eene vermeerdering verlangt, in zoover zij de bezoldiging der divisie-generaals van 15 op 18,000 en der brigade-generaals van 10 op 12,000 frs. wenscht te brengen. Daarbij moet in aanmerking worden genomen, dat de generaals, die over eene divisie bevel voeren, 9000 frs. tafelgeld genieten, prachtige hotels hebben en bovendien nog zijn leden van den Senaat (met 30,000 frs.) of hofambten bekleeden.
t)e beurs verkeerde in eene flaauwe stemming. Nog wordt niet a découvert verkocht, maar de koopers realiseren. Fransche rente 69.10 a 69.12; Italiaansche leening 49.20 en 49.05 contant. De algemeene vergadering van het Spaansche Crédit Mobilier had op 6 dezer te Madrid plaats en de gisteren avond gedrukte Moniteur bevat reeds in extenso het in de Calle fuencarral uitgebragte verslag en de aanneming der voorstellen van Pereire. De regtbank van koophandel van het departement der Seine heeft zich bezig gehouden met de aanklagt, gerigt tegen de directeuren van het Crédit-Mobilier, wegens het verdubbelen van het maatschappelijk kapitaal, toen het eerste reeds verbruikt was. Naar mijn inzien had deze zaak voor de; regtbank van correctionele politie en niet voor de regtbank van koophandel moeten dienen. Op voorstel van den advocaat der beklaagden, den Heer Allou, werd de uitspraak van het vonnis veertien dagen uitgesteld.
De strijd tusschen de partij van den vrede en die van den oorlog wordt in den boezem van het gouvernement hoe ianger hoe duidelijker afgebakend. De harmonie tusschen de leden der commissie voor het budget is verbroken. Eene minderheid van acht leden heeft, zegt men, verklaringen gevraagd en deze zijn haar geweigerd. Verscheiden leden der commissie zijn overtuigd!, datBon_llioen aan hunne bestemming onttrokken zijn. Zaturdag zal de Keizer de ministers te gelijk met de commissie voor het budget ten gehoore ontvangen. — Dezer dagen werd verzekerd, dat de aartsbisschop van de diocese van Parijs, Mgr. Darboy, tot kardinaal zou worden benoemd, indien hij te Rome voldoende opheldering gaf omtrent zekere woorden, door hem ten vorigen jare in den Senaat van Frankrijk gesproken en die ongunstig klonken voor de wereldlijke souvereiniteit van den Heiligen Stoel. Thans verklaart Mgr. Darboy in een R. Catholiek dagblad van Parijs, dat hn, geen brief van den H. Vader aangaande zijne bij den_ Senaat gehouden rede heeft ontvangen , noch eene uitnoodiging om opheldering te geven omtrent zekere zinsneden dier rede.
—De feesten, welke de stad Florence ter gelegenheid van het huwelijk van prins Humbert zal geven, zullen van 30 April tot 9 Mei duren. — De Spaansche regering heeft het zeer kwalijk genomen, dat eenige leden der progressistische partij het oog op den hertog van Montpensier nebben geslagen, om zich van zijn persoon te bedienen voor hunne „edoelingen. De regering heeft zich gehaast den hertog te doen weten, dat zn zich met zou bedenken om hem en de hertogin voor onbepaalden tijd op de Kanarische eilanden te interneren, ingeval hn neiging betoonde om zich met de plannen der vijanden van de Koningin te vereenigen. Volgens een berigt, door de Agence Havas omtrent het den 19den Februarij te Montevideo voorgevallene ontvangen, heeft de moord van den President Flores op klaarlichten dag plaats gehad, terwijl hij ziCnj op eene hem gedane looze uitnoodiging, in een rijtuig, vergezeld van drie zijner ministers, naar het gouverneinents-hotel begaf. Na den koetsier doodgeschoten te hebben, hebben de moordenaars den generaal met elf dolksteken afgemaakt en twee der hem vergezellende staatsbeambten gewond. In de daardoor ontstane verwarring hebben de zaamgezworenen, met den gewez _i gouverneur Berro aan hun hoofd, zich yan het genoemde gebouw meester gemaakt; daar de bezetting hen eerst niet ondersteunde, gelijk zij gehoopt hadden, zijn zij spoedig ge. noodzaakt geweest zich over te geven. Verscheidene hunner zijn gefusilleerd, Berro het eerst. De orde is sedert volkomen hersteld. De generaal Battleis den lsten Maart, bij eene tweede stemming van het kiescollegie, met eenparige stemmen tot President verkozen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 April.
¦ Volgens een gelijkluidend berigt van het Journal des Dèbats en de Epoque, heeft de prefect van Bacon (in Moldavië) binnen 24 uren 500 Israëlitische huisgezinnen uit zijne prefectuur doen verjagen. Indien dit berigt bevestigd wordt dan blijkt, dat men van de Rumeensche regering nog iets anders zal moeten verlangen, dan dat zij in warme bewoordingen hare verontwaardiging lucht geeft over de personen die voorsteden durven doen, gelijk dat waarmede wij onlangs kennis hebben gemaakt. De onverdraagzaamheid in Moldavië herinnert aan het laatste tijdvak der middeleeuwen al is thans niet meer, zoo als toen de hartstogt sterk genoeg om duizende en duizende andersdenkenden te vermoorden.
De Siècle bevat een opstel dat niet zeer duidelijk is, maar waaruit toch dit blijkt, dat het blad een oorlog van Frankrijk tegen Rusland niet met leede oogen zou zien. Het schijnt te insinueren, dat de zending van Prins Napoleon naar Pruisen ten doel had von Bismarck over een oorlog tegen Rusland te polsen en brengt daarmede in verband het gerucht, dat graaf Walewski op een diner bij Prins Napoleon zot hebben gedronken op Polens herstel. Het valt moeijelijk te .eggen, wat men van deze en dergelijke vertoogen heeft te zeggen. Zijn het slechts onderstellingen, pogingen tot verklaring van de onrust, die thans in Frankrijk heerscht? Of weet de redactie meer dan zij zegt, en broedt er weder een dier geheimzinnige plannen, die Europa plotseling in de grootste verwarring kunnen storten!
Eenige dagbladen hebben onlangs een zeer schei-pen brief medegedeeld, door den Paus gerigt aan den Keizer van Oostenrijk, ter zake van de jongste besluiten. Dit stuk is volgens 'de eensluidende verklaringen der Fransche officieuse ?._ bj*<*e-1 onocht on aan de Oostenrijksche dagbladen wordt aan o_* mt v, .enen gemfeld, dat men tb Rome zich zal aansluiten bij het protest der veertien bisschoppen. {Dit wil zeggen, dat men zonder de regtraatigheid van bedoelde Desluiten te erkennen, zal bukken voor gedane zaken, overwegende dat de Oostenrijksche regering in den tegenwoordigen toestand niet anders handelen kon en het beter is de vriendschap aan te houden dan geheel met het hof van Weenen te breken. Ook in de zaak van het concordaat wordt op dezelfde gronden groote toegefelijkheid verwacht.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N. 93. Voordragt van 'burg. en weth., ten geleide der supplement-begrooting B voor de dienst van 1867, met memorie van toelichting.
De ministers roepen in hun antwoord op de algemeene beschouwingen ever de begrooting de oppositie toe: Gij kunt noch regtschennis, noch grief over regeringsbeleid ons te laste leggen. Hunne pers werkt dit thema nader uit, en zegt dat de eenige grief was gerigt tegen het buitenlandsch beleid.
Wanneer men het verslag, dat de algemeene beschouwingen bevat, leest, zal men daarin tal van zeer ernstige grieven over regeringsbeleid vinden. Het moet waarlijk verbazing wekken, dat de regering, dat verslag beantwoordende , durft zeggen: Gij hebt geene grief tegen mij over regeringsbeleid. Wij willen slechts enkele der in het verslag opgesomde grieven opnoemen: er wordt daar gezegd, dat de zedelijke invloed van het gezag meer en meer daalt; dat het ministerie is een niet-constitutioneel gezind ministerie; dat het ministerie het begrip van verantwoordelijkheid en van de regten der vertegenwoordiging zooveel mogelijk beperkt. Zijn dit geene grieven over regeringsbeleid ? Zoo niet, wat noemt dan het ministerie regeringsbeleid? Wij moeten voorts ook herinneren de ernstige bezwaren, in het verslag ontwikkeld tegen de wijze, waarop door dit kabinet 's lands geldmiddelen worden beheerd. Raken die bezwaren ook al niet het regeringsbeleid? Eindelijk de motie-Blussé, waarbij de ontbinding wordt afgekeurd. Is de ontbinding eener Kamer geene daad van regeringsbeleid? De ministeriele pers is met kracht opgekomen tegen het denkbeeld, om over dit kabinet la mort sans phrases uit te spreken. Wanneer de begrootingen mogten worden verworpen, dan zal men waarlijk niet kunnen spreken van te mort sans phrases, tenzij men het verslag, dat de algemeene beschouwingen bevat, als niet geschreven wilde beschouwen. Dat verslag motiveert het ongunstige oordeel van de meerderheid over het ministerie meer dan voldoende. Een vierde der grieven over regeringsbeleid, in dat verslag uiteengezet, zou reeds genoegzaam zijn om een ministerie te doen veroordeelen.
En toch zegt de ministeriele pers, er is maar ééne grief, en die eenige grief is vervallen. Qui trompe-t-on éc. ?
Het Staatsblad N°. 36 bevat een koninklijk besluit van 20 Maart 1868, bepalende de sterkte, zamenstelling en indeeling der rustende schutterijen in de provincie Friesland.
Z M. heeft benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Sliedrecht Mr. J. M. Brooshooft, advocaat te Giessendam-, — eervol ontslagen Mr. A. H. Metelerkamp, op diens verzoek, als kantonregter te Utrecht en benoemd tot notaris binnen het arrond. Amersfoort, ter standplaats de gemeente Woudenberg, C. van Wielingen, cand.-notaris te Mijdrecht.
De minister van buitenl. zaken heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat de klagten of bezwaren, welke volgens art. 98 der Méntzer conventie van 31 Maart 1831 aan den hoofdinspecteur voor de Rijnvaart moeten worden gerigt, voortaan aan de centrale commissie voor de Rijnvaart te Mannheim moeten worden gezonden.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeiing voer de geschillen van bestuur, op 15 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Z. M. ramschip de Stier, voor rekening van het Nederlandsche gouvernement te Birkenhead (Engeland) in aanbouw, is den 9den dezer met goed gevolg te water gelaten.
Gedurende het jaar 1867 zijn het navolgend aantal hoofden verdere officieren van het leger hier te lande gepensioneerd, als: 4 luit.-generaals en3generaal-majoors; van den provincialen staf 1 luit.-kolonel en 3 majoors; van den plaatselijken staf 2 kolonels, 1 luit.-kolonel, 1 majoor, 1 kapitein en 1 lste luitenant; van de infanterie 4 kolonels, 2 luit.-kolonels, 4 majoors en 11 kapitein; van de kavallerie 1 kolonel, 1 luit.-kolonel, 1 majoor en 2 ridmeesters; van de artillerie 1 luit.-kolonel, 1 majoor en 2 kapiteins; van de magazijnmeesters der artillerie 3 majoors; van de genie 2 kolonels, 2 luit,-kolonels en 1 majoor; van de militaire administratie 1 onder-int. lste kl., 3 kapt.-kwartierm. en 1 kapt.-hospitaal-directeur; van de geneeskundige dienst 3 officieren van gezondheid lste kl.
Ter cere en ten voordèele van den Heer A. P. Voitus van Hamme, zal Woensdag den 15den April in den Höllandschen Schouwburg eene feestelijke voorstelling gegeven worden, ter herinnering aan zijne 66-jarige tooneeldienst en ter viering van zijn 50-jarig jubile als balletmeester. Twee van zijne eigene werken Aladijn of de Wonderlamp en Klein Duimpje, znllen bij die gelegenheid worden opgevoerd en tusschenbeide het tooneelstukje Kom hier, van den Heer Kerkhoven. Wij vertrouwen dat velen door hunne opkomst op dien avond aan den jubilaris een blijk van hunne belangsteUing zullen geven; de Heer Voitus van Hamme heeft op zijne langdurige en eervolle loopbaan, zich de welverdiende achting van zijne directeuren weten te verwerven, en het publiek zal hem zeker gaarne toonen, dat men zijne wezenlijk ongewone verdiensten op prijs weet te stellen.
Ln het locaal Koningskroon in de Plantage zal Dingsdag 14 dezer door de vereeniging Vriendschap en Vermaak een concert en tooneelvoorstelling worden gegeven ten voordèele van eene behoeftige weduwe met vijf kinderen. Een welgekozen programma van muziekstukken zal ten gehoore worden gebragt en een paar aardige tooneelstukjes opgevoerd worden. Wij t.ijfelen niet of een talrijk publiek zal de weldadige pogingen van de leden van Vriendschap en Vermaak, naar wensch ondersteunen.
De volgende uitnoodiging aan allen, die in landbouw en volksgebruiken belangstellen, is door de Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde verspreid: De Maatschappij der Nederlandsche Letterkunde te Leyden heeft van Dr. W. Mannhardt te Dantzig, door belangrpe werken over Germaansche mythologie en oude volksgebruiken ook hier te lande gunstig bekend, het verzoek ontvangen om hem behulpzaam te willen zijn in eene wetenschappelijke onderneming, waaraan hij zicli sedert vele jaren met onvermoeiden ijver heeft toegewijd: het opzamelen, vergelijken en verklaren der sporen van het oude bijgeloof, die nog bij de volken van Germaansche afkomst, en wel bepaaldelijk op het platteland, bij het boerenbedrijf, zijn overgebleven. Uit geheel Duitschland, Denemarken, Zweden en Noorwegen, en uit Frankrijk, voor zooverre dit nog van Gerraaanschen invloed getuigt, heeft hjj de bb-wst-ffen reeds zo. volk-ig- als mogelijk was verzameld. Nn wenschte hij die ook uit Ee-> derlana bijeen te brengen. Overtuigd _ van het hooge belaßg zijner onderneming, ter opheldering van ltfrt aloude volksgeloof onzer vooronders nit den heidenschen tijd, hebben de ondergeteekénden, op verlangen der Maatschappij, ziek in commissie vereenigd, om de pogingen van Dr. Mannhardt aan de belangstelling hunner landgenooten aan te bevelen, en een. geregelde leiding te geven aan de medewerking, die men hem zal willen verleenen. Zij' laten hier eene vertaling^ volgen van de uitnoodiging, waarin Dr. Manhardt van zijn pl_tt rekenschap geeft en de vragen opsomt, die hij beantwoord wenscht te zien Tot allen, die in staat zijn het antwoord op die vragen, geheel of gedeeltelijk, te geven, zij het beleefde verzoek gerigt hunne inlichtingen bij een der ondergeteekénden te willen inzenden. Maatschappijen en vereenigingen, aan landbouw of oudheidkunde gewijd, gelieven deze uitnoodiging onder hare leden te verspreiden en ons haren gewenschten bijstand te schenken. In Duitschland en het Noorden heeft men Dr. Mannhardt overal met de meeste bereidvaardigheid de behulpzame hand geboden. In het belang der wetenschap durven wij vertrouwen, dat hij die hulp ook in Nederland zal mogen ondervinden, f „et 1 M de Vries, voorzitter der maatschappij, L. A. J. w' Sloet, J. de Wal, B. W. Wttewaall, CTX. X. G. F. Sicherer. ' „_*_'•_ Ons bestek veroorlooft ons met om al de vragen, door Dr. Mannhardt gesteld, in ons blad op te nemen. Wij geven tot voorbeeld van zijne bedoelingen slechts de Bestaan er in uwe landstreek nog bijzondere gebruiken bij het bewerken van den akker, bij het zaaijen en mesten, bij den hooi-, koren-, hennep-, vlas- en aardappelenoogst bij het dorschen, bet vlas- en hennepbraken, enz. en wel vooral zoodanige, die in de volgende vragen met genoemd worden? Men wordt verzocht alles mede te deelen, wat men hieromtrent te weten kan komen. Bestaan er bij het zaaien nog oude gebruiken en meeningen? Worden b. v. op Palmzondag, Paschen, enz., gewijle kruisen of eschdoorntakken in het vlas- of graanveld gestoken, om hagel en bliksem af te weren ? Beschouwt men sommige dagen (Maandag, W oensdag, Witte.Donderdag, enz., als gunstig of ongunstig voor het uitzaaijen van bep-_.degraansoorten ? Let men bij het uitzaaijen op de maansverandering, op verschijnselen van de wolken, van het licht, enz.? En zoo ja, hoe in bijzondere gevallen? Hebben er, bepaaldelijk met betrekking tot het vlas zinnebeeldige vei-igtingen plaats, om te bewerken, dat het hoog opschiete? Bestaan er, inzonderheid bij het maanen der laatste halmen op een graanveld, bij het opbinden der laatste schoof, en het uitdofschen der laatste graanbossen, nog bijzondere °nO. welke wijze wordt het oogstfeest, de oogst maaltijd, op de hofstede gevierd? Draagt het nog andere namen,als b.v. Austhochzeit (oogstfeest), SicheUöse, Dnschelhenkete (ophangen der dorschvlegels), Stoppelgans, Haan, W odelbier, enz. ? Welke soorten van spijzen en dranken worden er bij opgedischt ? Op welken tijd heeft het feest plaats f Wordt het ook soms te gelijk met de kermis gevierd t Houdt ook bij u met dit feest het tweede ontbijt voor de knechts en meiden op gedurende den winter? Zijn er ten opzigte van den oogst en voornamelijK ten opzigte van de laatste schoof bijgeloovige begrippen momloop , als b. v. dat men van de laatstgenoemde met Kersmis of in de lente iets aan het vee in de krib moet geven, ten einde het te beter te doen gedijen? Dat hij, die de laatste schoof bindt, in het volgende jaar zal trouwen of sterven e Bestaan er mondelinge overleveringen (aPro,?*3e 5 ° s&eeD>' op zaaien, oogst en zaaiveld betrekking heD,b.ePde' , Heeft het volk eene eigenaardige uitdrukking vooi__et golven van het koren, door den wind (b v ?het wüde zwijn loopt in het koren," »ie wolven, zitten elkander in het koren na," "het koren wolkt, wem, enz ). Zijn er in het dialekt van het volk dieren, wier namen aan het koren ontleend zijn? , , , .1,,. __-h„,;„ bSSS Vlt^gt^^™^ teMlg^zo4. Vg-r hetgeen eertijds in gebruik was, 'Yen verzoet d^mW ligger(provincie, district) op te glven van de plaatsen, waar de bovengenoemde ge„ruiken voorkomen.
Bü het laatste uitbreken der veepest ra Engeland hielden sommi-e geneesheeren het er voor, dat die ziekte van denzelfden aard was als de kinderziekte of kinderpokken. Z?j meenden dus, dat eene inenting met gewone koepokstof een voorbehoedmiddel tegen de veepest zon zijn. Dientengevolge wendde zich de burgemeester van Haarlemmermeer tot het genootschap van koepokinenting te Amsterdam, met verzoek zijne koeijen te willen inenten. Dit geschiedde; de koepokken ontwikkelden zich bij uitnemendheid en leverden stof tot inenting van kinderen, wier pokken zeer goed opkwamen en weder heelden. Het is in den verderen loop der veepest gebleken, dat die ziekte van geheel anderen aard is dan de pokken, en dat inenting van koepokstof niet tegen veepest beveiligt. Dat op de Badhoeve het vee van pest verschoond bleef, wordt alleen aan de strenge afzondering toegeschreven. Intusschen had de koepokinenting getoond, zonder eenig het minste nadeel voor de koeijen, te kunnen gedaan worden. Noch haar algemeen gezondheidstoestand, noch haar groei, noch het kalven, noch het melkgeven waren daardoor, ook met in het minste, belemmerd. In de laatste weken was in Amsterdam gebrek ontstaan aan koepokstof. De burgemeester van Haarlemmermeer, hiervan verwittigd, heeft nu verlof gegeven aan den Heer Kwast, geneeskundige te Sloten, om op nieuw eenige zijner koeijen met koepokstof in te enten. Zulks is geschied en heelt weder goed gevolg gehad. Op Maandag 6 dezer is daarvan de eerste stof kunnen worden gezonden naar het koepokinentinggenootschap te Amsterdam, dat daarmede de inenting op de kinderen zal beproeven. Daar de ondervinding schijnt te leeren dat de koepokstof hare kracht beter behoudt, wanneer zij nu en dan weder een» van de koe wordt genomen, is het wenschelijk, dat ook nn en dan de veehouders daartoe hunne koeijen afstaan, dea noods in het belang hunner eigene kinderen. (Weekblad van Haarlemmermeer).
Wij ontvangen heden onze gewone correspondentie uit Jokohama, dd. 17 Febr. Hetgeen daarin vermeld wordt, is meerendeels reeds van elders bekend. Alleen het volgend© heeft welligt nog belang. Niettegenstaande de binnsnlandsche beroeringen, is hier in de laatsten weken veel in zijde en thee omgegaan, het laatste artikel weder vooral voor Amerikaansche rekening. Reeds is tot 14 Febr. over de 7 miUioen pond thee van hier vervoerd, tegen 5V_ millioen in het overeenkomende saisoen van 1867 en 1866.
Een negentiental koopvaardijschepen ligt in onze havens.
* 's GRAVENHAGE, 9 April. De audiëntie van den minister voor de zaken der Hervormde eeredienst, enz., op 14 dezer en die van den minister van koloniën op 15 dezer zullen niet plaats hebben. — In de heden gehouden zitting van den hoogen raad (burger!, kamer) heeft de Heer Mr. J. J. de Meriier, ala advocaat-generaal bij het prov. geregtshof in Gelderland, den bij de wet gevorderden ambtseed afgelegd. Genoemd» heer, tot dusver suDst.-officier bü de arrond.-regtbank te Arnhem, is tot gemelde betrekking benoemd ter vervanging van Mr. J. M. Smits, advoc.-generaal bij den hoogen raaa. — Dezer dagen werd in sommige couranten rafiaing inmaakt van een voorval, dat onlangs ten huize vanilM. «. zou hebhen plaats gehad. Wij zon verzocht te melden, 0» dit berigt ten eenenmala ongegrond is en dat niets van dergelijken aard gebeurd is. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed: I°. Het bouwen eener steenen uitwateringssluis bewesten Vlissingen, met eenige daarbij behoorende werken; 2°. het maken vaa een gedeelte spoorweg in de gemeente Zevenbergen en Zwaluwe en 3°. het maken van een gedeelte spoorweg in de gemeente Dubbeldam. De beide laatsten ten behoeve van de overbrugging van het Hollandsch Diep bij den Moerdijk. Voor N°. 1 waren 19 biUetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer G. van Dam te Rotterdam voor ƒ97,200; voor N°._ waren2s billetten aanwezig. De minste inschrijver was de Heer W. J. Schram, te Sliedreeht, voor ƒ38,300; terwijl de hoogste inschrijving voor dit werk bedroeg eene sc_i van ƒ 289.000-, voor Nu. 3 waren 23 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer O Bosman, te Arnhem, voor ƒ 26,400, die echter vóór de besteding verzocht had, dat zijne inschrijving niet zou in aanmerking komen. Indien dat verzoek wordt toegestaan, zullen de minste inschrijvers zijn de Heeren M Verheul en H. Jansen, te Utrecht, voor ƒ31,000. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier, is heden door dé commissie van- beheer en toezigt over de droogmaking der plassen in Schielaud beoosten Rotterdam, aanbesteed: I°. het graven, vervoeren en lossen van 16,000 kubieke ellen vletgrond voor den aan te leggen plempdijk door den middenpias, langs de akkers, gelegen ten oosten van de Korte Kade. in de gemeente KraJingen, provincie Zuid-Holland-, 2°. het één-jang onderhoud van eentee werken uitgevoerd ten behoeve van of in verband staande met de droogmaking der plassen in Schieland, aanvangende den lsten Mei 1868 en eindigende den 30sten April 1869; voor perceel 1 waren 6 en voor perceel 2 twee billetten ingekomen. De minste inschrijver voor beiden was de Heer L. Brandt Dx. te Giesseadam, als het eerste voor ƒ 6900 en het tweede perceel voor ƒ 4820. De schaalcollecte ten behoeve van het oude Mannenen Vro-wengesticht alhier, gisteren gehouden, heeft opgebragt de aanzienlijke som van ƒ3416.11. Dit is het gevolg van eene krachtdadige opwekking van diakenen der Ned. Hervormde Gemeente aan hnnne geloofs- en stadgenooten. Vroeger werd door gelijke collecte tot hetzelfde einde hoogst zelden meer dan ƒ 2000 bijeengebragt. * SCHOONHOVEN, 9 ApriL H. M. de Koningin heeft aan de dames-vereeniging Dorcas, een prachtig canapékussen geschonken, H. K. H. Prinses Frederik twee fraaije lampen en H. K. H. Prinses Hendrik een keurig bewerkt canapé-kleed; behalve deze vorstelijke geschenken, zijn nog meer andere, vooral dameshandwerken, deze vereeniging aangeboden, waarvan in de maand Augustus a. s. eene verloting zal plaats hebben, en de opbrengst daarvan zal aangewend worden tot ondersteuning van zwangere en behoeftige vrouwen. * HOORN, 9 April. Als eene bijzonderheid mag vermeld worden, dat dezer dagen een landman in onzen omtrek, op zijn zilveren bruiloftsfeest het geluk had vier zijner kinderen te zien bruiloft vieren. * UTRECHT , 9 April. De gemeenteraad heeft in zijne heden gehouden vergadering, overeenkomstig de voordragt van Burgemeester en Wethouders, eene som van ƒ 80,000 tot uitbreiding der stedelijke gasfabriek beschikbaar gestel- Bij de discussien over deze aangelegenheid bleek, dat het gasverbruik in deze gemeente in den laatsten tijd zoo zeer is toegenomen, dat er zelfs aan gedacht wordt eene tweede gasfaDriek in een ander gedeelte der stad op te rigten. * AMERSFOORT , 9 April. De majoor-commandant deigenie in de elfde stelling, S. Prince, zal op 29 April e. k. alhier aanbesteden: Het éénjarig onderhoud van de werken op de legerplaats bij Milligen en van de kazerne-gebouwen, enz. te Amersfoort. * LEEUWARDEN, 9 April. Zoo als door ons is gemeld, was eenige weken geleden door den gemeenteraad besloten tot de uitvoering van het eerste gedeelte der werken van de uitbreiding van het bebouwde gedeelte der gemeente, waarvan de kosten waren geraamd op ongeveer ƒ60,000. De aanbesteding daarvan was door burg. en weth. op overmorgen bepaald. In de heden gehouden raadszitting is, op voorstel van den burgemeester, met eenparige stemmen besloten, die aanbesteding voorloopig uit te stellen en wel naar aanleiding van een tweetal heden ter tafel gebragte adressen, onderteekend door ruim 100 ingezetenen, waarin beweerd wordt, dat de behoefte aan die uitbreiding voor het oogenblik althans niet meer zou bestaan. Adressanten verzoeken ten slotte den raad: I°. Eene commissie te willen benoemen, om alsnog de navolgende vragen te onderzoeken: o. bestaat er nog behoefte aan geschikte woonhuizen, of eenige andere behoefte, die eene uitbreiding van de bebouwde kom dezer gemeente vereischt? 6. Zoo ja, welke feiten bewijzen die behoefte? c. Is die behoefte van dien aard en omvang, dat zij, met het oog op de financiële krachten der gemeente, voldoende de uitgaven wettigt, ve-__—ten aan. de uitvoering der thans door den raad aangenomen en goedgekeurde plannen? — of wel zoodanige andere en betere vragen, als waartoe de raad termen zal vinden. naar aanleiding van de door de adressanten gemoveerde feiten; 2°. Burg. en Weth. te willen uitnoodigen om, zoo lang op het rapport der te benoemen commissie geene beslissing zal gevallen zijn, geen verder gevolg te geven aan 'sraads magtiging tot de openbare aanbesteding en de uitvoering der bedoelde werken. Over de adressen zelven zal in de volgende vergadering worden beslist
* ASSEN, 9 April. Even als voor eenige jaren neemt de zucht tot landverhuizing uit deze provincie naar Noord- Amerika verbazend toe. Het getal personen, die alléén door tusschenkomst van de firma Wambersie en Zoon te Rotterdam, naar de nieuwe wereld vertrekken, is reeds tot 120 geklommen. De meesten aanvaarden de reis op goed geluk en verkeeren in den waan, dat dit land van melk en honig os-erstroomt, — Wegens de duurte der levensmiddelen, en ter voorkoming dat daardoor vertraging in de werkzaamheden kunne ontstaan, hebben de verveeners vrijwillig het graafloon der arbeiders verhoogd. * OMMEN, 9 April. Dezer dagen arriveerde alhier eene jonge boerin uit het naburige Hanover, zich uitgevende voor de dochter van een rijken en alhier welbekenden boer, die in deze omstreken veel geld op huizen en landerijen heeft; nadat zij op de fijnste en arglistigste manier van eenige personen, zoowel hier als te Zwolle, geld en kleedingstukken had geleend, kwam men te weten, dat allen waren opgeligt. Naar men verneemt is bereids van deze zaak bij de justitie aangjfte gedaan. * YLEDDER, 9 April. De hoop op het bekomen van een straatweg Noordwolde—Frederiksoord—Vledder—Diever is als rook vervlogen. Het gemeentebestuur van Steenwijk heeft ten vorigen jare een termijn gesteld, waarin de raad van Vledder zich verklaren moest omtrent de door dat bestuur aangeboden subsidie, als bijdrage in de kosten. Die termijn is verstreken zonder dat dezerzijds een besluit genomen was, ten gevolge waarvan Steenwijk zijn aanbod thans heeft ingetrokken. Nu zal er welligt in jaren geen sprake meer kunnen zijn van dien weg en zal onze gemeente zich by het doorworstelen van zand of slijk moeten tevreden stellen met de bliïmare uit omliggende gemeenten, die zich, onder vele andere zaken van vooruitgang, ook daarover verheugen, dat zij van uitmuntende straatwegen voorzien zijn en door het bevorderd handelsverkeer bloei en welvaart van de plaats .hunner inwoning zien toenemen. De leden van onzen gemeenteraad, die in deze steeds tot de oppositie hebben behoord , mogen nu juichen, de ingezetenen) daarentegen hebben alle reden om het zeer te betreuren, dal door bekrompen inzigten het vooruitzigt welligt voor immer verloren is, om zulke belangrijke subsidien te verkrijgen als sedert 2 of 3 jaren reeds waren toegezegd, zijnde van het rijk £ 20,000, van de provincie 30 pCt. van de kosten, van Steenwijk £ 3000 en van de Maatschappij van Weldadigheid ƒlOOO.
---

