BERIGT.
Welk is het beste ijzerhoudende medicament ? Het antwoord hierop is gemakkelijk. Pillen en Capsulen innemende, is men niet zeker, dat zij de vereischte werking zullen uitoefenen, want dikwijls gebeurt het, dat zij zich in maag en ingewanden niet oplossen, terwijl Poeders , Pillen en Siropen, waarvan de basis uit opgelost ijzer, lactate of iodure van ijzer bestaande, de tanten zwart maken, het glazuur er van bederven en daarenboven hardlimgheid veroorzaken Alleen het PHOSPHATE VAN IJZER VAN I_E«AS bezit geene dezer schadelijke eigenschappen; het is eene vloeistof even als mineraal water, zonder een bijsmaak van ijzer te hebben, laat zich zeer goed innemen met wijn; zijne bestanddeelen strekken tot versterking van been en bloed; de beroemdste geneesheeren der geheele wereld schrijven het voor ter genezing van maagpijnen, witten vloed, bloedarmoede, waaraan vrouwen op jeugdigen en rijperen leeftijd , vooral indien zij eenigzins zwak van gestel zijn, zeer dikwerf lijden. Depot te Amsterdam, bij H. H. ULOTH, Zeedijk.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
K.O--1..: Ofschoon, zoo als wij reeds mededeelden, onderscheidene partijen Java, Macassar en Eio Koffij zoo hier als te Hotterdaui uit öe eerste hand afgedaan werden, is in de gesteldheid van het artikel weinig of geen verandering te bespeuren. De prijzen houden zich staande doch de omzet in de tweede hand was wederom onbelangrijk. Aanstaande Dingsdag worden de kwaliteiten der veiling van 22 April bekend gemaakt. THEE: Vaste markt met eenigen omgang in de tweede hand. De lading Chineesche Thee per /. H. Schuenzen, van Foo-Chow-Fo'o, bestaande uit 3151/4, 3203/12 kisten Congo en 256/12 kisten Souchon, is in het Engelsehe kanaal aangekomen. TABAK: Alleen werden afgedaan 16 v. Maryland ex Ellen Stewart. _ De kleine disponibele voorraad en gebrek aan keuze verhinderden verderen omzet. De voorraad in de eerste hand bestaat uit 396 v. Maryland. 3077 p. Java, 888 p. Brazil, 51 eer. Havana en 400 p. Bio-Grande. RUWE SUIRE» met belangrijken handel tot vastere prijzen, zoo hier als te Botterdam 'werden 7000 krj. Java Suiker van boord te ontvangen tot ruim Maartprijzen aƒl/g daarboven afgedaan. GERA-EINEERSE SUIKER gevraagd tot stijgende prijzen. Van gemalen Melis N . 1 werden belangrijke posten tot ƒ 35%, van N°. 2 tot f 341. a 34 ,4, en van superior brooden tot ƒ3B a 39 naar kwaliteit afgedaan. De fabrikanten honden thans algemeen hooger. _„--„•.«,»,_. t. SPECERIJEN ex KKUI»£r_BEBSWAREB£BohaIve de gisteren gemelde afdoeningen van ruim 13,000 b Kandanghauer TuM-Rijst, zeüende per Astrea is in dit artikel niets van eenig 'belang omgegaan. Over het geheel zijn de prijzen van gepelde soorten iets lager en werd goed gepeld Éassein tot ƒ9l/. gedaan. Vruchten ili een doen^ zonder eerstehands afdoeningen. Specerijen stil. Noten en Foelie iets vaster, de afleveringen zijn geregeld; van Nagelen vonden eenige eeelen nemers, de 23 v. .Noten van particulieren aanvoer, ter verkoop -aangeboden werden niet gegund. Peper zonder voorraad m de eerste hand. HUIDEN door gebrek aan voorraad zonder omzettingen; alle soorten blijven gevraagd. Iï3ETA_LE_-: Met Banca Tin was het deze week stiller, men kan thans koopen tot ƒ 553/4. Van Billiton Tin werden eenige partijen tot ƒ 541/2 afgedaan. ' KATOEN: Ook gedurende de afgeloopen week vertoonde zich geregelde vraag naar dit artikel; ruim 5000 b., meerendeels Noord-Amerik., werden verkocht tot eenigzins uiteenloopende prijzen.! > ERF WAREN: Java Indigo: Van de laatste aanvoeren vonden circa 250 kisten tot zeer vaste prijzen nemers. Verf bouten .- Domingo Blaauwhout is a ƒ 234 aan de markt Maracaibo Geelhout £ 41/4; circa 20 tons prima Cuba Geelhout aƒ6V_. Harst onveranderd. Cutch .- Tegen 17 dezer is eene veiling van 241 kisten aangeLondigd. Terpentijnolie is bij partij met onder ƒ2O a 20'/s te koop. Chili Salpeter onveranderd. Zwavel^ van boord to ontvangen vast op ƒ 4 gehouden. Meekrap onveranderd. HENNEP: Men besteedde voor gehekelde Venetiaansche Hennep C T ƒBl -. voorts werd betaald voor dito P C ƒ 68 a 73, CP ƒ 64a65, A^53a53, SC ƒ 62, zijnde van partijen, onlangs aangebragt; Eiga Poolsche Uitschot werd gedaan tot ƒ73. Op 20 dezer zullen in veiling worden aangeboden 622 hondjes Italiaansche, 11 gehekelde dito, ca ca. 27,000 ® Petersb. halfrein, 2de soort. POTASCH: 114 v. Petersb., dezer dagen aangebragt, .zijn tegen 20 dezer in publieke veiling aangeslagen. SMEER es TASA-. onveranderd; de omzet is niet noemenswaard. Amerik. Reuzel gaf evenmin aanleiding tot belangrijken omzet, ondanks de hoogere prijzen op de hoofdmarkten. In WAS en HONIG is gedurende ds afgeloopen week niets omgegaan; de priizen blijven in een doen. VETWAKEN. In bruine én blanke Levertraan is weinig of niets omgegaan; de voorraad van blanke is uiterst gering, tot ƒ6l kan men evenwel nog koopen; bruine Berger noteert men f 51. Aujoris met weinig handel, IBG6I _. ƒ 191/0 a 20, 1867r5. ƒ 13. ©ROOGEKE.: .iK, EXK. Omzettingen waren onbelangrijk, alleen vernamen wij de verkoopen van 80 picols Paarlemoer en 102 picols Bindrctthigen ex «Doesborg" vau Macassar. STERKE BsffiA__H.EN: De <?_. e ./--prijzen ondervonden deze week geene verandering. Afdoeningen van Arak zijn niet te vermelden. FSJNE ZAK£I_: De handel in rood en wit Klaverzaad blijft zich beperken tot kleinigheden voor directe behoefte, tot vorige prijzen. Bruin Mosterdznn-I gaat, bij enkele partijtjes, tot eene kleine verlaging van fle hand. Cdnariczaad gevraagd en ho ;._. Carireyzaad moer aangeboden. Men noteert: J ( ƒ2sa29Vs per 50 kilo, wit dito ƒ33 a 40 per 50 kilo, Carv. evzs ad fB3 Vs per 50 kilo, Corianderzaad ƒ 14 a 16 oer 50 kilo", bruin Mosterdzaad ƒ2oVa.a 20 .«, per mud, geerdito ƒ 14» 15 per mud, I Canariezaad ƒ 14 per mud.
ïw?DAffELEN' »'*t«è**icne Jammen ƒ 3.70' a 4.10; >. I«he /ft4. * *•&; -Pra-M** / 2.50 a 3.-; Roode ï.fi. a,3-'"- Zwarte of Groningers ƒ2.40 a 2.80-, Duin|an_-Aardippelen ƒ 4.75 a 5.60. Geldersehe Ronde Wol-. ka_ala*rsƒ2.soa.2.Bo. ,**** _ _.EADA.__t,. 10 April. IA den handel bleef het j J-inreßJ. de ïaatste 8 dageè vri. -e.ch.iig en hoewel Koffij : **__—_!. niet ruim dèèidè.-. tic kunnen wij 'toch de afdoenin- ! £et_ uit de eerste *_a_d van 1000 b. goed ord. ex Ormelie j %36 e., H# fc. ord. uit hetzelfde schip » 331/ a 0., 213-1 b. Brarii *$ Ejucau tot diverse prijzen en 900 b, HiA éx ltt-iKTisle, vermelden. De aanst veding der N. H. M. niet groot irjnde, verwacht men daarvan een coillanten en betrekkelijk hoogen afloop, als het assortiment zich daartoé.raai»!: éeliglins preteert. — Thee Zonder veranderin... •- Avwe Suiker met belangrijken handel in zeilende C_i binneh zijnde ladingen; wij begrooten dezelve op ten minste 7 a 8000 kris. tót oploopende prijzen, zoodat ten slotte ruim de Maart, aaide besteed werd. Geraffineerd gaf mede aanleiding tot levendigen omzet op levering per Mei, Junij en J'Jlij en werd er ten laatste voor prima Crushed ƒ 351' j en voor secunda £ 34% grof besteed; als de buitenl, markten de onze blijven ondersteunen, zullen wij bepaald nog hoogere prij. en tien. — Nan Rijst kwamen geene ladingen van öi_gépeld« aan de markt -, ih gepelde soorten ging wéinig om. — Fijne Specerijen stil en de prijzen onveranderd. — Zuidvntchten in éen dóen. — Indigo geer vast gestemd, dezejveek vodden f;r.der 123 k. tó de eerste hand tot ferme prijzen koopers. De voorraad is op het oogenblik zeer onbeduidend. — Meekrap.- De om- Bet was deze week Weder zeer belangrijk en werden over het algemeen iets hoogere prijzen betaald. — Verf hout i Domingo C'ampèchehout ƒ 2% , het partijtje CampèchehoUt Werd tot vasten prijs opgeruimd. — Zwavel: Tot ƒ 4 olvjft beste Secunda Licat* te koop. — Potas'c'h geheel onveranderd en prima Petersbuïgêr a £ 13 te kóob. — Teri/en.j-0... -weder hooger gehouden eh öiet onder ƒ 20 te Ket»p, — Katoen met vrij veel Omgang tot iets hoogere prijeeft. — Hennep.- De aangekondigde veiling zal op 21 deser »laats Vinden. —- Velwaren.- 10 ton prima New^Caïabar werden a ƒ -15 op Oude Conditien _tf«.dai_. — Metalen.- Banca Tin wieder geanimeerd en zelfi lager, 600 bl. Banca zijn heden ft ƒ 55% verhandeld, 2450 bl. Billiton bedongen zeilende/54%.__. , . SCHIEDAIH, 10 April. Garst: Verko.M. Silesischeper 1950 ___lo ƒ 252 6/w. — Moutwjjn ƒ17.7.; Genever ƒ23.25; Amst. Proef/-24.50; Spoeiï&g ƒ1.70. ALKMAAR, 10 Apri_ Hooikaas: Kleine ƒ 30.25; Commissie ƒ32.30-; Siddelbare ƒ 33; Laagste prijs ƒ 17.50» Aaavoer 81 Stapels, wegende 15,490 kilo. AMERSFOORT, 10 April, Tarwe ƒ 10.50 * 15.—; Rogge ƒ 9.40 a ƒ 10.20; Boekweit ƒ8.60 <a 9.60; Boter ƒ 1.22% a 1.25 per S; Kaas ƒ — jsei. 50 _; Aardappelen ƒ 2.10a2.30 per mud. LEEUWARDEN >. 10 April. De aanVóeréi. 'è_>. _e-> steede prijzen ter Veemarkt van heden W-iref. als Volgt: 83 vette Koéijei. vaa ƒ 115 tot ?90; 290 melke dito van ƒBO tot 225; 33 vare dito van ƒ75 tot 170; 56 kali's 4ito van ƒ9O tot 3.3; 24 vaarzen van ƒ6O tot 170; 16 Pinken van ƒ36 tot 65; 7 Ossen van ƒ 80 tot 280; 14 Stieren van ƒ3O tot 175; 88 vette Kaltc.ch van ƒlO tot ?O; 25 nuchtere dito van f 3 tot 5-, 26 vette Varkens van f 32 tot 94; 3S magere dito van f 13 tot 40 102 dite Biggen tan ƒ 4 tot ƒ11; 86 vette Schapen van ƒl4 tot ƒ 32; 37 melke dito van ƒlO tot 23; 18 öagtèïé dl.O van ƒ8 tot 15; 110 Lammeren van ƒ 9 tot'2l; 7 Werkpaarden van ƒ25 tot ƒ 110. Willige markt. LOADEAf, 9 April. Suiker willig en bij belangrijken omzet op speculatie op nieuw 3 a 6 p. hooger. Oplevering werden diverse ladingen verkocht. — Koffij stil; mooije soorten Plantation in veiling echter iets hooger verkocht. — Eijst vaster, doch zonder belangrijken omzet. Eete lading van 712 ton jarig Necransie werd tot 11 a 11. ê Verkocht. — Salpeter ferm; renned 23 a 23.6. -*¦ Gambier Vast; men heeft 250 b. fair block tot 16.3 Verkocht. — Koper vaster; Chili in staven verkocht tot £ 73.10; eenige partijtjes Wallaroe bedongen £ 82.15. — Van Zink vonden 25 tons kooö'el- tot £ 20.12.6. — Tin 94 sh. — Schotsch User -_.4. — Lijn<oiie 34 sh. — Talk 45 sh. NEW-YORK. 28 Maart, Katoen.- De stemming Maft *eet gunstig en over het algemeen verwacht men nog hoogere prijzen; de markten van het Zuiden zij» _»_ie gestegen •2Q te New-Orleans schat men den disponibelen voorraad op slechts 30,000 b. — Koffij stil, waar de prijzen zijn op nieuw -% c hooger, fair a good Cargoes 91/2 a 12 c. goud, — Petroleum vast op 26 c. — In Reuzel hadden belangrijke inkoopen op speculatie plaats. Voor uitvoeï iS echter geen vraag; prima 163', a 17 c, N°. 1 16 a 16.4 c. — Talk ï_ c. hooger en te noteren 11% a 121/2 c. — Tarwe vaat. ia het vooruitzigt van groote behoefte in Europa-, onze voorraad is zeer gering, maar de verwachte toevoeren houden eene verhooging der prijzen tegen. — Wisselkoersen fiaauw en met weinig affaire.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 9 April. De kamer van koophandel te Liverpool heeft in hare laatste vergadering de tegenwoordige wetgeving op faillissementen besproken en het raadzaam geacht, dat nieuwe wetten, betrekking hebbende op handelscrediet en moraliteit, zouden voorgesteld worden. Men klaagt sinds lang m Engeland, dat speculanten den schooncn naam van Britsche eerlijkheid m handelszaken bezoedeld hebben. Ofschoon het)geen twijfel lijdt, of in Engeland is eengroot aantal kooplieden, wier eergevoel en eerlijkheid zoo groot zijn als men zou kunnen verlangen, zoo vindt de kamer van koophandel te liverpool het echter onmogelijk te ontkennen, dat een zeer groot gedeelte der handelswereld een ontzaggelijk kleine mate van eerlijkheid genoegzaam rekent, en dat eene gewetenlooze, losse wijze van handelszaken te Despreken en uit te voeren meer en moer gewoonte wordt. m de laatste jaren zijn zoo vele menschen ongelukkig worden door vertrouwen te stellen in banken en nieuwe inrigtingèn waarvan nu blijkt, dat zij van den aanvang >,;lïa„TiV<!rtrouweS verdienden, dat het voor met eer bekende STkJ?1 mer- va. ko°Phandel hoog tijd wordt de dat de btt lT''t^t 0 nemen'ten einde te verhoeden, welke Kh.>\T^le Van eerf«kheid en goede trouw weue üntscho kooplui eens genoten, niet tot de overleveringen van vroegeren tijd zal gaan behooren. Heldere eenvoudige en onwankelbare uitspraken, aangaandf de resten van eigendom en handels-usantien .Uentg^wetgevi_7g van het land te geven en in eene eeuw van groote bedrifvigheid en vele verleiding, behoort de wet gelijken tred te houden met den nieuwen stand van zaken. ¦ Da verschillende couranten bespreken de discussien in de Liverpoolsche kamervankoophandel en de Pall Mali Gazelle drukt de wenschelijkheid uit van een nieuw stelsel, volgens hetwelk de tailliet voor een raad van eer zou moeten verschijnen, om even als een kapitein ter zee, die zijn schip verloren heeft, dit moet doen, zich voor zyns gelijken te verantwoorden. Deze raad van eer zou eene meening kunnen uitspreken, aangaande de vraag of hij als een eerlijk en honorabel man gehandeld heeft, hetgeen bij het uitblijven van alle uitlegging anders altijd de vraag blijft. De couranten klagen er over, dat het ministerie om de .verantwoordelijkheid van vele belangrijke zaken te ontgaan, die tegenwoordig altijd maar naar eene koninklijke commissie ter beslissing zendt. Op dit oogenblik bestaan er 12 invloedrijke groote commissien, om verslag uit te brengen aangaande de wetten op het huwelijk, do onzijdigheidswetten, de lersche spoorwegen, de lersche kerk, enz., enz. Dergelijke commissien hebben sedert 1830 £ 1,000,000 aan het land gekost, doch het ontzaggelijk groote gebruik, dat het tegenwoordige gouvernement van hen maakt, zal de kosten gedurende dit jaar alleen wel tot £60,000 opvoeren. Welligt ware het raadzaam nu eene koninklijke commissie te benoemen, ten einde te beraadslagen of dergelijke kostbare koninklijke commissien niet best te missen zouden zijn. In lerland worden van alle zijden stoombooten te Dublin zam en gebragt, om het belangstellende publiek in de gelegenheid te stellen den Prins van Wallis op de lersche zee te gemoet te varen. Zoodra het jagt met den koninklpen standaard van Engeland in top en door het gepantserd escadcr van de vloot gevolgd, in het gezigt komt, zullen 80 stoombooten het tegemoet stoomen en zich in een halve maan formeren, om den toekomstigen Koning van Engeland waardig te ontvangen. De lersche liberale dap-hladen drukken hun groette bïijdsc-iap uit over de kalme en waardige wijze, waarop een groot gedeelte van de Protestanten, he tj nieuwe' ontvangen heeft I?i liet afschaffen hunner kerk als staatskerk. De Cork £*ami„er hoopt, dat dit''zoo moge voortgaan en dat geene di .tére gevo'eïen_ tusschen Protestanten en E. Catholieken Jjw.en worden opgewekt, te meer daar het waarschijnlijk i., . , Visraeli, na zijne nederlaag, zelf het offermes in handen z»i nemen, om het slagtoffer te dooden.
fif. ..."" mn Gl'-Me berigt, dat Disraeli, ten einde d'_. .VhgtP Pai_3senoot Lord Cranborne kwijt te raken, de, dnfitafflSS hfl.fondement van Lord Stanley en Huis dtt_l_£_S_ltfc_ van het ministerie onlangs in het den. Die eer is Ich.er «SSiSm?%& hel)ben aajigebodo minister voor lerlanS, t^ol^"8 zou S™ay0> Bombav gezonden wden, _n rfS^M-S naar FiugeraLt Dit .laatste wordt door de^^fS^0» - Van regeringswege zijn verscheidene geneesheeren naar Mauritius gezonden, om behulpzaam te zijn in het stuit-. 'Ii;)- koortsen, die dat eiland teisteren. Te gelijkertijd is be T»1 gegeven, om zooveel troepen naar de Kaap dc Goede HooP te verplaatsen als de dienst toelaat. KeV, . n ,l 0 vori°e tfe,.k hsbb«"b.inrien deze hoofdstad plaats fe-iad i 346 sterfgevallen en 237 a geboorten. f a. mJ.H l«vL-n(i verneemt men nog steeds berigten van , *»ile_ der fenians op alleen staande woningen, waar zii "•- ("gnnaars dwingen om wapenen uit te leveren. De daders caissajjpen gcwoonijik aan de nasponngen der policie en volvoeren hun bedrijf gemaskerd of met zwart gemaakt aangezigt. * &
irdd ï?a. _-hebben "wil onder de telegrafische berigten gezrafisch. ,felr ?-Murchison, voorzitter der koninklijkegeo- Liviilgt.nea(wï.aPpi-' brieven ontvangen heeft van Dr. een jaar gé edet n,ikaaaschen reiziger.van wien men ongeveer dienaen v!mom*n had fa. ™n Te heid van het meer _.yandat % v+e™oord fas lü deJ^'J; zijn naar I^s^^^^™™^^^ waren door Eivingstone aan hem «.» _ ZanziDar, en van den Nijl, op 800 mijlen a?s_af_Z°"de„ Ta. f bronnS volgens de berigten vermoord zon,^aand«nTd« P-aats, waar hii uitvoerige berigten aan het Engelse-.de3iton+9 ze\ha-d tcnUndsche zaken, gezonden. Tlij heefK* .ment v-an bm_ Engeland aanvaard. J de *s*guiß naar
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Apnl. Wat ook zij van het berigt van het Mémorial diplomatique, dat onze regering langs vertrouwe liiken we°- aan hot Pruisische kabinet vertoogen heeft gedaan, betreffende het ten uityier leggen van art. 5 van Eet Pragcr vredesverdrag, zeker is het, dat ons kabinet het regt van Oostenrijk op bet medebezit van Sleeswijk-Holstem wed»r van kracht beschouwt, meien Pruisen zich mogt verzetten tegen den afstand van — Uit Pesth wordt gemeld, dat liet daar onbekend is, dat Kossuth voornemens is derwaarts te komen. De leden fier nitbrete linkerzijde hebben een hunner naar Turvn. gezo:,. U-n, om Kossuth over te halen naar het vaderland terug " - Uit' de provinciën verneemt men voortdurend alar.n-ki-ten tegen do financiële plarnen van don nnmstei arestei. y.r v-leopt geen dag of er komen niouwe vertoornm van ö-friefs ertegenwoordigingen; vooral tegen de belasting op net vermogen. Dc afgevaardigcèny'die thans voor het grootste ;,<¦!_.ito naar hunne haardsteden zijn teruggekeerd, zullen _-r.o--gzame gelegenheid hebben vaa de stemming der bc* volkjag kenms te n__B_.
— In Syrië is veel sneeuw gevallen. In het begin van Maart, wanneer in die streken anders de lente reeds heerscht, zijn dit jaar in de nabijheid van Damascus twee post-couriers bevroren.
BERLIJN, 10 April (des Ochtends.) De minister van koophandel, de Heer v. Itzenplitz, heeft zich voor den tijd van 8 dagen naar zijne landgoederen begeven. — Dezer dagen heeft in tegenwoordigheid van den kroonprins , de ministers van financiën, koophandel en landbouw en verscheidene andere autoriteiten, de opening plaats gehad van het nieuw gestichte Duitsche museum van nijverheid. — De meeste leden van den Noord-Duitschen Bondsraad hebben deze stad verlaten, om zich naar hunne haardsteden te begeven. — Men verzekert, dat na het sluiten van het Nederlandsch-Zwitsersch postverdrag, waarover thans onderhandeld wordt, de onderhandelingen geopend zullen worden over een soortgelijk verdrag tusschen Nederland on den Noord-Duitschen bond.
— Uit de voorloopige mededeelingen van het koninkl. statistiek-bureau omtrent de volkstelling van 3 Dee. 1867 blijkt, dat de Noord-Duitsche Bond eene bevolking heeft van 29,894,857 zielen, de Zuid-Duitsche tolverbonds-staten 8,802,487 zielen, dus te zamen eene bevolking van 38,697,344 zielen.
— Te dezer stede had men voor 50 jaren 26 boekhandelaars en 21 boekdrukkers, voor 25 jaren 87 boekhandelaars en 42 boekdrukkers, en thans 230 boekhandelaars en 115 boekdrukkers.
— De Thuringsche kleine staten hebben hun gezant te Berlijn en te Dresden teruggeroepen en" deze legatie ingetrokken. Werkelijk zijn voor deze kleine staten de gezantschappen zeer overbodig. De regeringen zijn toch genoodzaakt , den stroom der Noord-Duitsche politiek te volgen.
PEANKFOET, 10 April. (Part. Corr.) De vertegenwoordiger van de Beijersche regering in den Bondsraad van het tolverbond, de staatsraad v. Weber, is dezer dagen te München gekomen, om instructien te vragen. Men verzekert, dat de Badensche regering in den tolbondsraad zich krachtig verklaard heeft voor eene gelijkstelling van invoerregt en belasting op den tabak. Zij stelt voor de belasting van 20 sgr. per centenaar op het geheele tolverbond toe te passen, met opheffing van de overgangsbelasting en instandhouding van het thans bestaande invoerregt van 4 thl. per centenaar. Uit Darmstadt meldt men, dat de Pruisische militaire gevolmagtigde, de Heer v. Brandenstein, in het geschil tusschen prins Lodewijk van Hessen en den minister van oorlog , v. Grolmann, partij voor eerstgenoemden heeft getrokken, en dat de zaak zal uitloopen op het ontslag van den generaal v. Grolmann en den val van den Heer Dalwigk; prins Lodewijk zal het opperbevel over de troepen behouden en een Pruisische generaal met de porfenilie* van oorlog worden belast.
De maatschappij van de Wiesbaden-Emser speelbank is het, gelijk die van Homburg, met den Pruisischen regeringscommissaris Wohlers eens geworden, omtrent de voorwaarden op welke het spel nog voor vijf jaren toegestaan wordt. Er zijn maatregelen genomen voor' de amortisatie der aandeelen, alsook voor de vorming van een Kurfonds (800,000 th. voor Homburg, 1 millioen th. voor Wiesbaden en Ems). De aandeelhouders zullen daarbij nog kunnen rekenen op een jaarlijksch dividend^ van 25 a 30 gulden. Er bevinden zich thans in' Zwitserland nog 236 Polen en uitgewekenen, die over 15 kantons zijn verdeeld. Het meest zijn er in het kanton Zurich nl. 77.
---

Fransche Post.
PABUS, 9 April (Part. Corr.) In den Constlluüonnel vat de Heer Paulin Ximayrac hoden weder do pen op, welke hij reeds voornemens was in de prefectuur-inkt te stippen, om der natie te verkondigen, dat de keizerlijke regering, wat men ook ondanks herhaalde verzekeringen moge zeggen, door de grootste liefde voor den vrede bezield is; dat indien men zich ten oorlog toerustte, op het oogenblik nög toerust en ook in de toekomst toerusten zal, dit de schuld is van don //buurman;" dat dit overigens slechts een waarborg te meer is voor het behoud van den vrede en dat eindelijk , indien men niet ontwapent, hetgeen zeker het eenvoudigste van alles zou zijn, het evenzeer aan den buurman staat, om daarmede een begin te maken./'A vous, Messieurs, les premiers." Deze //vredelievende verzekeringen" lieten niet na on de beurs een zeer nadeeligen invloed uit te oefenen, fransche rente viel op 69, Italiaansche leening op 48.60, Mobilier op 260, Foncier op 1440 en alle geestkracht der Koopers werd vereischt, om don teruggang te stuiten en tegen het einde der beurs eene rijzing te weeg te brengen. De onafhankelijke avondbladen vellen een zeer ongunstig oordeel over het artikel van den Constitutionnel. De Heeï de Girardm zegt, dat Frankrijk, gewapend zoo als het thans is, m werkelijkheid den oorlog vertegenwoordigt en de Gazelle de Fravce stelt tegenover de zonderlinge bewering van den prefect in spe: *hoe meer Frankrijk zich wapent, des te onwaarschijnlijker is de oorlog," de woorden van Napoleon 111 (werken Nap. 111, deel 2) « gij zjjt geene mannen des vredes; .... gy put het land uit door oorlogstoebereidselen, welke met eens den oorlog ten doel hebben1' De weder-bijeenroeping van het Wetgevend Ligchaam is tot 20 dezer uitgesteld. Het gerucht is weder in omloop gebragt, dat de regering voornemens is tot eene ontbinding van de Kamer over te gaan en nieuwe verkiezingen in het najaar te doen plaats hebben. De Keizer was in de beide laatste dagen bedlegerig, wegens een aanval van griep. In sommige kringen wordt beweerd, dat op dit oogenblik onderhandelingen worden gevoerd tusschen Parijs, München en Stuttgart; met het doel om Beijeren en Wurtemberg aa? te moedigen tot volharding in hunne anti-Pruisische
lfms i?n ¦'3l'mses Napoleon zullen op 14 dezer te Marseiiie scheep gaan, om zich naar Florence te begeven ter i'l_r.I_.g v?n het huwelijk van Prins Hnmbert. NaPaaschen f _.t 9 Keizer en de Keizerin naar Cherburg, alwaar w. iZZ °i 7. rde vloot zal Plaats «ebben net gerucht wordt in omloop gebragt, dat aan den raad van state een ontwerp van wet is aangeboden, waarbij aau de .-ransene maatschappijen van handel en nijverheid magtiging wordt verleend om voor >/10 gedeelte van haar kapitaal aandeelon met loten uit te geven. Ik geloof dat dit gerucht, hetwelk het herstel der loterij in Frankrijk ten doel heeft, uitgaat van de bureaux van het Suez-Kanaal, waar men om dergelijke magtiging heeft verzocht, Aan de beurs was het gerucht verspreid, dat een beambte van een hier gevestigd Duitsch bankiershui. met verscheidene millioenen, deels door het Crédit foncier uitee<. ven wissels , welke hij te Marseille incasseerde, op de vlurt is gegaan. Zoowel in de Eue neuve des Capucines als inde" bureaux van het bankiershuis wordt verzekerd, dat van dit gerucht geen enkel woord waar is. hpoiï beruchte Egyptische leening met den Heer Carteret jua.it den minister Eaghib Pacha zijne portefeuille gekost • oi) is door Ismaïl Pacla vervangen, bekend ™°w.n zaK .e Xoniteur de i'Armee de benoeming garde u van de hoofdofficieren der mobile nationale zijn °oS^^f^f^*&>> *™ ***** verzekert, De diviSendln van sommie Sdesavoueerd ? vastgesteld: 60 frs. voor Pa.h.-ïvSn^,? . ,?nala volgt 56 frs. voor Orleau . 35 fis. voor West AHands_che **-. weg, zal waarschijnlijk 75 frs. geven, «ë &Jiïg*™§°°*de Zuids^oorweg 40 frs. * wweg3-e_ _ Eerstdaags zal eene brochure van prins Napoleon het licht zien onder den titel: //Bri.vfn over Pruisen." Zij zal het résumé bevatten zijner rei-u.,.ukken. — De Koning van Denemarken zal, na eenige dagen te Londen bij zijne dochter en zijn schoonzoon te hebben doorgebragt, over Parijs en Berlijn naar Kopenhagen terugkeei-en. Het is gemakkelijk te voorspellen, dat zijn verblijf te Parijs aanleiding zal geven tot nieuwe oorlogzuchtige geruchten.
— Het Journal des Débats zegt, dat in Algerie de honfersnood voor de Europeanen bijna heeft opgehouden, maar e inlandsche bevolking nog verschrikkelijk teistert. Het ontleent verder aan Algerijnsche dagbladen hartverscheurende bijzonderheden. Zoo wordt gemeld, dat men inboorlingen, geheel naakt, gras en wortelen voor eigen voeding ziet zoeken; dat moeders hare dochters voor tien francs te koop bieden; dat het aantal diefstallen, gewelddadige roovenjen en moorden zeer toeneemt; dat troepen moeten worden uitgezonden om de gewassen, die veelbelovend te velde staan, tegen rooverij en vernieling te beveiligen; dat zeker aantal inlanders in hechtenis is genomen, verdacht van menschen te hebben vermoord met het doel om hun vleesch te eten en dat de typhus zich onder de bevolking uitbreidt.
Ook in Marokko wordt een deel der bevolking door hongersnood geteisterd en in oproerige stemming gebragt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 11 April.
Van de onrust, die weder in Europa begint te heerschen, geeft Daily News eene verklaring, welke — treurig genoeg!"— wel eens de juiste zou kunnen zijn. De vooruitzigten van het tweede keizerrijk, zoo zegt het blad in hoofdzaak, zijn in den laatsten tijd niet verbeterd. Er vertoonen zich leelijke teekenen van een naderenden storm. In alle groote 'steden is men misnoegd en de jongste wet op de legerorganisatie heeft ten platten lande de stemming niet verbeterd. Het opkomend, geslacht in Frankrijk is met hart en ziel vijandig aan het imperialisme. In deze omstandigheden is de bezorgdheid in het paleis der Tuilerien volstrekt niet vreemd. De jongste beraadslagingen van den ministerraad doen duidelijk zien, dat men vreest voor de toekomst en tevens nog in het onzekere verkeert, hoe het naderende gevaar moet worden afgewend. Zij, die meenen dat deze bewering onjuist is, behoeven slechts te letten op de omstandigheid, dat de Keizer blijkbaar het debat ontwijkt over de financiële gesteldheid des rijks en de. lasten, door het tweede keizerrijk aan de natie opgelegd. Men stelt de discussien uit en dit zelfs nu men eene Kamer heeft, wier leden grootendeels door de regering zelve zijn benoemd. Het wordt dan ook steeds meer openbaar, dat het .keizerrijk, voortgedreven, door den stroom des ontwakenden openbaren levens, geheel van wezen moet veranderen en een vrijzinnig, parlementair bewind worden oi' alle discussie moet smoren en terugkeeren tot zijne eerste beginselen. Maar is zulk een terugkeer thans nog mogelijk ? Kan de keizerlijke partij zich bij de .xlericale partij nog naauwer aansluiten dan zij reeds deed? Is dit onmogelijk — en wij gelooven dat het dit is — dan blijft den Keizer slechts de keus tusschen een volkomen omkeer in de vrijzinnige rigting, in den geest van de acte additionnel der honderd dagen,'of — een oorlog. In groote trekken houden wij bovenstaande beschouwing voor zeer waarschijnlijk juist. Althans verklaart zij de tegenstrijdigheid, dat Frankrijk voortgaat zich ten oorlog toe te rusten, zonder (bit daartoe buitenslands eenige reden is en dan ook voortdurend vredelievende verzekeringen geeft. Men hinkt op twee gedachten: vrijzinnige hervorming of afleiding. Is echter vrijzinnige hervorming mogelijk van dezen Keizer, omringd door deze lieden? Wij twijièlen er aan en kunnen althans zeer goed de aarzeling van het keizerlijk bewind begrijpen. Een oorlog dan ? Maar tegen wien ? Met welk doei? Met welke kansen op een goeden uitslag? Het is te hopen, dat men zich in het laatste punt te Parijs niet bedriege; een juist inzigt in den staat van zaken zou vaneen roekeloos waagstuk kunnen terughouden. Ons althans schijnt het toe, dat een oorlog thans door Frankrijk aangevangen moet eindigen als die van den eersten Napoleon, met vernietiging van het Fransche keizerrijk, waarschijnlijk met erger. De vijanden zullen thans, door ondervinding wijs geworden en bovendien veel krachtiger dan toen, niet zoo genadig zijn als vroeger. Uit een opstel van den Golos blijkt, dat men in Rusland volstrekt niet op zijn gemak is over de houding van Frankrijk. //Dat Napoleon 111 over een Europeschen oorlog broedt" zegt dit blad, _is buiten twijfel. Tegen wien echter wapent zich Frankrijk? De publieke opinie zegt: tegen Eusland en Pruisen. Maar men kan bijna niet aannemen, dat de Keizer tegelijk twee mogendheden aantasten zou, ieder op zich zelf gevaarlijk genoeg als tegenstander. Hij zal zich wel bepalen tot een aanval tegen een van heiden en pogingen aanwenden , om op eene of andere wijze de onzijdigheid of de hulp van den anderen te verwerven!" Deze beschouwing is zeer gezond, maar dit maakt de zaak niet gemakkelijker. Frankrijk zou bf aan Pruisen, of aan Eusland al een zeer groot lokaas moeten voorspiegelen, wilde het er in slagen twee mogendheden yan elkander te vervreemden, die juist tegenover Frankrijk zoo vele gemeenschappelijke belangen hebben. En moge men ook al in het Oosten een en ander kunnen vinden, wat Rusland tot een bondgenootschap met Frankrijk zou kunnen verleiden, het valt kwalijk in te zien, waardoor Pruisen zou kunnen worden genoopt, om den Keizer in de gelegenheid te stellen, voor het misnoegde Frankrijk een veiligheidsklep te openen. Het opstel van den Constitutwnnel — gisteren in hoofdzaak per telegram medegedeeld — dat eene vredelievende beteekenis heoben moest, wordt door de onafhankelijke Fransche dagbladen volstrekt niet aldus opgevat. //Het is," zeggen zij, //alsof men zeggen wil: het buitenland is de schuld van onze wapening; het wil niet goedschiks met ontwapening voorgaan-, welnu laten wij het door een korten, flinken oorlog daartoe dwingen,"
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stuk_en: JN°. 94. Eapport van de financiële commissie op het rapport van Burg. en Weth. op het adres van den tijdelijken hoofddirecteur der. maatschappij tot bevordering van landbouw en landontginning iv Nederland, handelende over de schadeloosstelling aan de maatschappij te verleenen wegens de verplaatsing der belt bij de Weesperpoort naar de nieuwe stortplaats aan den Zeeburgerdijk. NV t» 3. Adres van J. Eduard Stumpff, om aangevoerde redenen verzoekende dat de raad besluite hem den overgebleven Parkgrond in eigendom over te dragen voor de som van ƒ 30,000 vrij geld. N°. 96. Voordragt van de commissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, om over te gaan tot wijziging van art. 57 der verordening, regelende de belangen der Eijnvaart en de politie van de Eijnhaven te Amsterdam, van 18 Dee. .1861, en daartoe vast' te stellen de navolgende verordening: Art. 57 der verordening, regelende de belangen der Eijnvaart en de politie van de Eijnhaven, te lezen als volgt: Alleen gedurende de gewone werkuren in de Eijnhaven is het geoorloofd het vuur onder de ketels van stoombooten in de Eijnhaven aan te leggen en aan te houden.
Het Staatsblad -N°. 38 bevat een koninklijk besluit vaa 28 Maart 1868, houdende wijziging van h,et koninklijk besluit v_a 30 Junij 1820, N. 54 (Staatsbl. 1831, Nó. 27), waarbij is gearresteerd het reglement op het examen en de toelating der Israëlietische kerkelijke besnijders. Het Staatsblad N°. 40 bevat een koninklijk besluit van 4 April 1868, houdende vaststelling van de uniform-kleeding der artillerie-schutterij.
Blijkens een bij het departement van marine ontvangen rapport van den commanderenden officier van Zr. Ms. schroefstoomschip lste klasse Het Metalen Kruis, gedagteekend Commandee (Kust van Guinea), 4 Maart jl., hadden eenige ontevreden negerstammen op 24 Febr. jl. getracht zich te verzetten tegen het opwerpen van een aarden werkje op de kust te dier plaatse. Een peloton van 24 mariniers, onder den adelborst lste klasse Hordijk, tot bedekking der aan dat werk festelde werklieden en inlandsche soldaten gezonden, hield e muitelingen staande, totdat de geheele landingsdivisie van bovengenoemd stoomschip, onder den luitenant ter zee der lste klasse Voordvin, ontscheept was en de aanvallers voor goed uit elkander dreef. Noch de sterkte, noch het verlies des vijands is te benaderen. Aan onze zijde waren 7 gekwetsten, waarvan twee ernstig, doch geene gesneuvelden.
In de volgende dagen werd de aanval — ditmaal op een steenen huis in het Krom gelegen — nogmaals beproefd, doch wederom door de soldaten en de gedebarqueerde schepelingen zóó goed afgeslagen, dat men vermoedde, dat den vijand de lust zou ontbreken om terug te komen. De laatste berigten, loopende tot 7 Maart jl., bij het departement van koloniën ontvangen, doen eene gunstige wending in den staat van zaken ter kuste van Guinea ver; wacnten. (Staats-Ct.)
Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van Uan. tot2sMaart .ƒ516,512.11 ƒ415,960.14 i 26 Maart « 1 April.// 47,974.40 *• 40,121.111/2 Totaal... .ƒ564,486 51 f 456,081.251/2 Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ 9.09 ƒ8.49.
Wij vestigen de aandacht van belangstellenden op de uitvoering, die op den avond van den tweeden Paaschdag door de Protestantsche Zangvereeniging in de Nieuwe-Zijds Kapel zal gegeven worden. Bij die gelegenheid zal door Ds. Blaauw eene toespraak gehouden worden.
Ten vervolge op ons berigt omtrent de ongezondheid der fevangenissen te Arnhem (zie Handelsblad van 9 Maart), unnen wij mededeelen dat zich aldaar hetzelfde verschijnsel voordoet als bij zekere gevangenis in Londen,nameii'k dat de kwade gevolgen van het verblijf aldaar zich over het geheel openbaren, nadat de gedetineerden ontslagen zijn, veelal eerst maanden naderhand. Er zijn voorbeelden, dat personen, die jaren geleden slechts korten tijd gevangen hadden gezeten, tot op dezen tijd toe, een kwijnend ïeven leiden, en hunne gezondheid misschien voor goed verloren hebben. Zeker is het dat de hoofdstad van het schoone Gelderland, althans in de achterbuurten, ten aanzien der openbare gezondheid, in een half-middeneeuwschen toestand verkeert.
Men leest in de Arnh. Courant het volgende: Toen de booten, die vroeger van 's Bosch op M aastricht, voeren,, onlangs te 's Bosch verkocht werden omdat de maatschappij ten gevolge van de spoorweg-exploitatie te slechte zaken deed, klaagde de handel in de tusschenliggende plaatsen, omdat nu alle verkeer te water was afgebroken. Nu de koopers van die booten de nieuwe vaart weder hebben feopend, belemmert het Zuid-Willems-Kanaal zelf den hanel. Sedert Dingsdag is de schuif van sluis N . 5 gebroken en een schip aan sluis N°. 9 gezonken en Woensdag avond zijn de beide schuiven aan sluis 1 en sluis 13 gebroken, zoodat noch van 's Bosch noch van boven sluis 13 iets kan komen. Ten gevolge hiervan liggen groote schepen met goederen vóór sluis 1 en 5 en van boven voor sluis 13 en 9. Hieronder znn vele schroef booten; ook de boot van 's Bosch op Helmond kan niet varen, en zal even als de andere schroef booten reizen moeten overslaan, wat honderde guldens schade veroorzaakt. Het is te hopen dat de regering spoedig van deze stremming officieel worde ingelicht en een einde daaraan make. In elk geval pleit het niet voor de toekomst van deze werken, dat op eenmaal op verscheidene plaatsen te gelijk defecten zich openbaren.
* HAAELEM, 10 April. De uitslag der door dijkgraaf en hoogheemraden van den Hondsbosschen en Duinen tot Petten te Alkmaar gehouden aanbesteding van werken was, dat 1". het versterken van den Hondsbosschen zanddijk, enz. is aangenomen door den Heer H. de Groot, te Knollendam, voor ƒ39,490; 2°. herstellingen aan hoofden, paalwerk, enz., door denzelfde, voor ƒ44,444 en 3°. de leverantie van rijsmaterialen, enz. is aangenomen door den Heer D. Tooi, te Wognum , voor ƒ 11,200. — Naar aanleiding eener beschikking van Gedep. Staten dezer provincie, betreffende het aandeel door de verschillende gemeenten voor dit jaar te leveren in de ligting der nat. militie, is zulks voftr Haarlem bepaald op 95, voor Zaandam 52, voor Haarlemmermeer 23, voor Heemstede 13, Bloemendaal 13, Assendelft 13, Velsen 13, Beverwijk 11, Uitgeest 11, Koog aan de Zaan 11, Krommenie 10, Wormerveer 10, enz.
— Omtrent de railroute tusschen hier en Amsterdam, waarvan reeds in het vorige jaar sprake was, dat die met het einde van 1867 of in het. begin van 1868 in werking zoude treden, wordt letterlijk niets meer vernomen. * ENKHUIZEN, 10 April. De haringvisscherij heeft thans geheel opgehouden, zoowel ten gevolge van de ze er geringe vangst als uiterst lage prijzen (30 a4O cents het tal). De vangst van schol was in de gepasseerde week vrij gunstig, prijs ƒ 9 a 10 het wigtje of 50 _. § BEESD, 28 Maart. Wij hadden heden het genoegen, dat de proefmaling van den nieuw gebouwden stoomschepradwatermolen met den besten uitslag bekroond werd, zoodat wij de hoop mogen voeden in weinige dagen van het overtollige polderwater te zijn ontlast. De bouwmeester, de Heer Wouterlood, zoowel als de aannemer van het gebouw, D. Louwerse te Culemborg en de leveranciers van dé machinerien, de Heeren Keyzer en C°., te Amsterdam, verdienen allen lof en aanbeveling voor de deugdzame en spoedige uitvoering der werkzaamheden. Wanneer de werken in het Bergsche veld niet waren uitgevoerd en het Kanaal van Steenenhoek, waaraan de polder Beesd ongeveer ƒ 60,000 heeft bijgedragen, aan zijn doel had kunnen blijven beantwoorden, zoude het bouwen van een stoomgemaal, dat bijna eene halve ton gouds kost, niet zijn noodig geweest, doch in de bestaande omstandigheden 'is het van belang, de middelen te bezitten, om het land droog te maken, al worden tot dusverre de kosten door de ingelanden gedragen. * LEEÜWAEDEN, 10 April. In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is behandeld een adres van den post-directeur alhier om van wege de gemeente te voorzien in een postkantoor en directeurs-woning. Ofschoon inmiddels nog was ingekomen een schrijven van den minister van financiën, waarbij voor de huur werd gegarandeerd, heeft de raad met eenparige stemmen, op één na, besloten, de zaak niet in gunstige overweging te nemen, uit aanmerking van de vele lasten en bezwaren, die daaruit voor de gemeente zouden voortvloeijen. — Eergisteren avond omstreeks 8 ure is te Dokkum brand ontstaan in de blaauwverwerij van J. G. Dernes, die zich aanvankelijk dreigend liet aarizien, doch door de ge ede werking der spuiten en de hulp der brandweer ten 10 ure gestuit was. De oorzaak van eten brand is onbekend. Het gebouw was tegen brandschade verzekerd. * ASSEN, 10 April. De geruchten, die in omloop zijn, dat eene dienstmaagd het kind, waarvan zij dezer d.g:ii heimelijk Jbevlel,|van kant heelt geaiaakt, schijnea zich helaas te bevestigen. Uit het onderzoek moet gebleken zijn, dat het kind van het leven is beroofd geworden. — De berigten betreffende de rogge zijn vrij gunstig. — Wegens de hevige koude is het vee nog niet ,n de weide. * NYEVEEN, 10 April. Heden is van hier een gezelschap landverhuizers naar Noord-Amerika vertrokken, bestaande uit 15 personen. * VLISSINGEN, 10 April. Op den 29sten dezer zullen van hier vertrekken 3 compagcien van het 3de regement vest.-art., onder commando van den majoor Cox van Spengler, bestemd 2 compagnien voor Zutphen en 1 compagnie voor Nijmegen en op den 30sten dezer de staf van het regement, de staf van het lste bat; en de sde comp. van het 3de bat. 3de reg. inf., onder bevel van den kolonel G. G. Staring, bestemd naar Bergen-op-Zoom.
---

