DE LAATSTE UITVLUGT. —ER IS GEEN GRIEF OVER REGERINGSBELEID.
11.
~ treen grief over het regeringsbeleid, zegt de regering. Aa zou het voornemen tot verwerping der begrootingen, «ene daad van willekeur worden. Geen grief tegen het regeringsbeleid! , -Misschien kan allereerst de herinnering aan de algemeene f*rakteristiek ten vorigen jare, na de verwerping van het «oofdstuk buitenlandsche zaken, door ons gegeven, nog «enig nut voor zwakke geheugens hebben, onder opmer*wg, dat dit niets meer was dan een schema, een extract van de lange acte van beschuldiging tegen het regeringsbeleid van dit kabinet op onderscheidene tijdstippen voorgedragen, niet alleen, zoo als^er trouwens nit blijkt, door de oppositie, door de meerderheid, maar ook door geestverwanten.
In de staatkundige polemiek is herinnering aan vroeger oordeel, onder den verschen indruk der tijdsomstandigheden geuit, niet van nut ontbloot. De Heer Groen van Prinsterer weet er een meesterlijk gebruik van te maken. Wat zal hij, die reeds de eerste ontbinding, ter zake van de motie-Keuchenius een onverantwoordelijk bedrijf noemde, en die in 1866, zoowel als in 1867 en later de inconstitutionele houding van deze regering zoo krachtig bestreed, — wat zal ook hij met Pijnappel en met ieder verbaasd zijn geweest, over die eigen-overschattende en, erger nog, met de feiten strijdige tirade! Op 29 November 1867 schreven wij, onderden indruk van het gebeurde, dit: "Te regt werd in de Tweede Kamer bij de algemeene beraadslagingen over de begrooting geconstateerd, dat eigenlijk niemand tevreden kon zijn, met het oog op de ware belangen des lands. De conservatieven waren te leurgesteld (men herlezo de rede van den Heer Wintgens); de antirevolutionairen waren ontevreden even als de R. Catholieken, toen de regering in de ondcrwijskwcstie hare inzigten niet blootlegde, maar verklaarde de beraadslagingen te willen afwachten over het voorstel van den Heer de Brauw, waarover welligt nooit zal worden beraadslaagd. De gematigden op koloniaal gebied zagen met bezorgdheid den kreeftengang op dien weg en de daaruit voortvloeijende toeneming van onzekerheid en malaise op Java; terwijl de liberalen, m den aanvang eenig vertrouwen stellende in de verzekeringen, die in do Eerste Kamer waren afgelegd, zich insgelijks teleurgesteld zagen, zelfs in de nakoming van formele verzekeringen omtrent regelingen op koloniaal gebied, die door het ministerie zelf als dringend noodzakelijk en als onderwerp van wettelijke regeling waren aangekondigd." «¦Ontrouw aan dat alles, te kort komende op elk gebied buiten den administratieven loop der zaken en daarbij in het financiële een weg betredende, die zich door roekeloosheid en onstandvastigheid kenmerkte, trad het ministerie voor de Kamers. Het eerste budget, dat den schok had door te staan, was dat van buitenl. zaken, aan welks hoofd staat de graaf van Zuylen, met den Heer Mijer de zamenstcller van dit kabinet. Zijn regeringsbeleid in de buitenlandsche aangelegenheden had bovendien stof tot groote bezorgdheid «f ontevredenheid gegeven en zijne onvaste politiek, zijne gedweeheid dan te Parijs, dan te Berlijn, zijne ongevraagde en met spot afgewezen inmenging, zijn voet geven aan het vermoeden onzer zwakheid, door te smeeken om eene sanctie op wat een wettig verkregen regt was en in het algemeen zijne bemoeizucht als Nederlandseh minister in de Luxemburgsche kwestie, ook na de interpellatie van 5 April, waarin hij aan de vertegenwoordiging algeheele onthouding had b&aofd; dat alles, te zamen eu afzonderlijk, en in verband met zijn aandeel in de algemeene tekortkoming van deze regering in de vervulling harer taak en roeping, heeft zich opgelost in eene constitutionele afkeuring, in de verwerping van zijn budget. Dit is de historia facti." (*) Hoe veel is er nu in die beknopte uiteenzetting nog niet eens vermeld of slechts met een enkel woord aangestipt! En wat is er sedert niet bijgekomen! Trachten wy in chronologische orde dat ongerept regeringsbeleid nog eens in enkele trekken uit de officiële parlementaire stukken en gegevens te verzamelen, onder geroede schenking van alle met officieel geconstateerde grieven. De officiële bronnen leeren, ten aanzien van het regeringsbeleid van dit kabinet, het volgende: 1 . De grondslag der optreding van dit ministerie was reeds verkeerd. «Eet amendement-Poortman op do cultuurwet kwam van liberale zijde. De hoofdstrekking was waarborging aan de Indische bevolking van hare regten op den grond, ook legen beschikking van staatswege. De conservatieve partij vereenigde zich als een man met dat amendement. Dit is mij onbegrijpelijk Hoe kan men te gelijk willen behoud van het stelsel van 1830 (altijd met zuivering van misbruiken) en verbod van beschikking over den grond van den inlander, zonder welke het stelsel onbestaanbaar is? "En nu vraag ik: als de conservatieve partij de overwinning heeft behaald niet anders dan gesteund door een deel der liberale partij (dat, gelijk men weet, voor het amendement-Poortman gestemd heeft) hoe kan zich dan nu de conservatieve partij aanstellen als had zij de overwinning behaald met hare beginselen ? Rekent' men welligt op den voortdurenden steun der leden, die met haar voor het bewuste amendement stemden'? Het is mogelijk, maar mij üunkt, dat er redenen zijn, om aan te nemen, dat men zich SntwJfin w ?-1st,el? zal zien-" (Duymaer van Twist bij de bfz gvT.tn, wrkabmet in do Eerste Kamer, 7 Junij 1866, poH^ieSK uTmjrS??** l^e koloniale de beloften van den Heer Mijer naast en iSftSwKS namens de overige ministers afgelegd, - een en ander is met verwezen ijkt Dat programma is over boorf geworoen Citaten zouden hier tl! ver leiden; zij moes; danleraK fi^«rk^_lSd*St °Tf hëta'dres van auS" „' einde Februarij 1867. £ ste_„_°_P£° tT°tm*fT^n> motie-Kcuchenius, door niemand wat haart/^31^ der heid betreft, bestreden, en met 30 te ?_ï_{? °n*?_" Tweede Kamer aangenomen. tegeil 23 Bt°"™en m de //De Kamer de gedragslijn yan het kabinet ten opzigte //vanlde uittreding van den minister van koloniën X P //Mijer, afkeurende, gaat over tot de orde van den da? " Het getal getuigen tot staving dezer uitspraak is in en buiten de Kamer legio. Bepalen wij ons tot slechts enkelen//En nu moet ik verklaren, dat ik do houding onwaardig vind, zoowel van de regering als van den man, die bier voor de koloniale kwestie bepaald optreedt en zegt: dit en dat zal ik doen, terwijl hij toert, dat hij liet niet doen en vertrekken zal. Ik kanmij zulk eene houding eigenlijk niet gooi verklaren, noch qualificercn.' (Storm van 's Gravesandé 24 Sept. 1866, blz. 27.) , . ? . 'Ik heb gesproken van eeno onwaardige houding, ik herhaal die uitdrukking. Ik noem het eene onwaardige houding als een minister van koloniën des avonds nog eene zaak verdedigt e.i beloften doet, terwijl hy_ weet dat hij eemge uren later gouverneur-generaal zal zijn. Ik noem
rnoLirJl lcht der latere debatten doet de zaak zich nog *Zr/'or' *is tich OebUen; dal in November aan ünoennllj mer' dei »«"<<• *i comiié-gewraal ,dc inlictilal ¦ B_Jr„?.M 9?w'B waarnaar gerruagd wasJenoijlmcn deroefol-a^^tTQO'di>i^ hJ/t vetweien, dat zyzender genoegzame inlichting uitspraok had gelaan.
het evenzeer eene onwaardige houding van de regering, die dit wist. Ik laat verder aan de ministers over, daarvan te denken wat zij willen, maar ik kan dit geene waardige, geene gepaste houding noemen," (Ibid, blz. 31). //Ik weet er geen ander woord voor te vinden dimmystificaUe. Daarom wil ik mijne afkeuring uitdrukken, zonder te treden in het prerogatief der Kroon." (blz. 80.) . Vergelijk hiermede hoe die houding nader werd gequalificeord door den voorstel! ie, den Heer Keuehenins, in zijne rede van 2G Sept., blz. 61. Wanneer men hierbij voegt wat later in de stukken over Hoofdst. I en IX is bijgebragt, komt men tot de slotsom,dat de beloften op koloniaal gebied volstrekt niot zijn nagekomen. 3°. De raadgeving aan den Koning tot ontbinding der Tweede. Kamer, steunende op de ongegronde beschuldiging, dat zij door aanneming der motie-Keuchenius de hand zou hebben uitgestrekt naar de prerogatieven of beier gezegd naar de grondwettige regten der Kroon. Deze_ groote grief tegen het regeringsbeleid resumeert zich weder in de droevige geschiedenis van October en November 1866, toen het land letterlijk in rep- en roer werd gebragt ; toen in de ministerieelgezinde pers de meest onedele hartstogten werden opgewekt tegen mannen van eer, die naar phgt en geweten afgekeurd hadden, wat zij afkeurenswaardig vonden. Wie de acte van beschuldiging tegen dit kabinet in dat opzigt meer naauwkeurig wil leeren kennen, hij sla het sectie-verslag op over de algemeene beschouwingen nopens de begrootmg voor 1867 en de openbare discussien, die aangevangen zijn op 22 Februarij van dat jaar, toen, van ministeriele zijde, nadat de verkiezingen reeds 30 van de 39 voorstemmers der motie in het gelijk gesteld hadden, die eigenlijk mislukte maatregel en vooral zijne aanleiding gaarne onder de afgedane zaken werd gerangschikt. Maar zóó zeer werd het kabinet door de logica en door de kracht der waarheid in het naauw gebragt, dat spoedig reeds de geheele grondslag van het ontbindingsrapport : de betwiste bevoegdheid der vertegenwoordiging om over elke regeringshandeling een oordeel uit te brengen, moest worden opgegeven. De geheele zaak resumeert zich in dit dilemma: Of 3_e ministers hebben vroeger op eene schromelijke wijze niet tegenover één, maar tegenover verschillende ministers en ministerien inbreuk gemaakt op de praerogatieven der kroon (er zijn toch tal van afkeurende en diep ingrijpende motten voorgesteld of aangenomen, afkomstig van do conservatieve partij, onder voorgang of medewerking van de politieke leden van dit ministerie), öf zij hebben de Kamer valschelijk bij Koning en natie aangeklaagd. (Vergelijk Keuchenius 21 Febr. 1867, blz. 156, kol. 2.) En daarom ook zeide Thorbecke, op den laatsten dag der algemeene beraadslaging, niet alleen dat het ministerie èn wat de bevoegdheid der Kamer, èn wat do verkiezingen betreft, gezag in de plaats van grondwettige vrijheden had gesteld, maar wat erger is: Het ministerie had door het gebruik dat van di koninklijke proclamatie en de ministeriele circulaire over de verkiezingen was gemaakt, zoo al niet in bedoeling, dan toch in uitwerking eigenlijk de vraag gesteld: //Zijt gij voor of zijt gij tegen den Koning." Deze vraag was volgens Thorbecke'*cene AXTi-Nederlandsche, tkoüwelooze vraag." — //Zoo gij (ministers) onderstelt , dat niet allen voor u zijn, kunt gij gelijk hebben; //maar de vraag op te werpen, of zelfs van verre aanleiding *te geven, dat zij opgeworpen worde, ten aanzien van den 'Koning-, is niet de handeling van een goed burgek, noch /i-noch van een goed gouvernement" (27 Febr. 1867 blz. 226.) 4°. In de kwestie over hel lager onderwijs is de houding gedurende de twee jaren, dat liet ministerie bijna aan het bewind is, dubbelzinnig in liooge. mate. Op 7 Junij in de Eerste Kamer, krachtige verdediging der onderwijswet en het beginsel der gemengde openbare school. Wee hem wie *-eene smet op ons openbaar onderwijs" zou durven werpen. Hij zou door deze regering //ten sterkste bestreden worden." Zijn er eenige grieven, welnu, men zal ze onderzoeken en kan zulks in de toepassing verholpen worden, men zal het doen. Toch zat toen naast Heemskerk, die namens het geheele kabinet sprak, vanZuylen, die kort te voren schoolwetoj'tatie als pligtsbetrachting had geschetst en Mijer, die de openlijke voorstander was van de bijzondere gesubsidieerde school. Later, in de Tweede Kamer dezelfde houding, zoowel bij de memorie van beantwoording op het verslag van hoofdstuk V, blz. 36 (kras en krachtig en ter neer gesteld onder «adhaesie en uitdrukkelijke goedkeuring van al de leden van hel kabinet," dus ook van van Zuyleu) als in de merkwaardige redevoering van 12 Maart 1867, waartegen juist de anti-revolutionairen (met den tegenwoordigen ambtgenoot van Lynden aan het hoofd) ernstig protest aanteekenden en welk antwoord den Heer Heydenrijck juist aanleiding gaf tot zijne brochure van November 1867, ten betoege dat het ministerie, behalve in do koloniale, ook en vooral m de onderwijs-kwestie zijne roeping en taak had miskend, hetgeen ook bleek door de verschuiving van eenig nader advies tot na het voorstel-de Brauw, dat men wist of weten kon dat nooit aan de orde zou komen! Zooveel is zeker, dat op dit oogenblik niemand eigenlijk weet, en het kabinet misschien het allerminst wat het met de onderwnskwestie of met de in uitzigt gestelde „kleine wijzigingen (Maart jl.) uitrigten zal. Ja, zóó dubbelzinnig is zijne nouding, dat, toen onlangs de kwestie op nieuw ter sprake kwam, een voorstander der bestaande wet genoegzaam tevreden was, doch te gelijkertijd het hoofd der R. K. cleacalen, do Heer van Nispen van Sevenaer, te kennen gaf, dat hij nog nooit zóó ver geweest was (3 Maart, blz. 16. Vgk._ook y. d. Putte, 23 Maart jl., blz. 191.) Waar zulk in het oog loopend misverstand mogelijk is, kan daar sprake zijn van een juist afgebakend regeringsbeleid? Het heeft nu den schijn, als of men nech de voorstanders der openbare gemengde school, noch die der gesubsidieerde bijzondere school geheel van zich wil vervreemden. Wanneer intusschen do wet van 1857 eenige mildere toepassing of, zoo noodig, hier of daar wijziging behoeft, met behoud aitoos van de hoofdbeginselen daarin als uitvloeisel van artikel 194 der grondwet nedergelegd, dan moet dit geschieden, onder welk bewind ook, met open kaart; niet om dezen of genen te winnen, maar uit het oogpunt van staa 'sbelang.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 13 April. De Engelsclie Spectator, het bekende liberale weekblad, is van meening, dat de liberalen vooreerst niet moeten trachten een ministerie te vormen. Eene staatkunde van geduld en afwachten moet op het oogenblik door hen gevolgd worden, totdat de nieuwe verkiezingen zullen aantoonen welke mannen het Britsche volk naar liet hervormde Parlement zal afzenden. Indien het mogt blijken, dat het land werkelijk karakterloos geworden" is, dat het Huis wederom zal worden zamengesteld uit de oudste zonen van den adel, groote landeigenaars en bejaarde millionairs, indien dezelfde Jan Salies (Peter Piausibles) herkozen worden, en halve maatregelen, beschroomd transigeren en angstvallig weifelen hiervan wederom het gevolg zullen zijn, clan is het beter voor de vrienden van een krachtig, royaal en vrijmoedig gouvernement in de oppositie te blijven en af te wachten, totdat de oogen van het volk geopend mogen worden. Doch indien de nieuwe kiezers doortastende hervorming zullen vratenindien zij een ministerie eischen krachtig van wil en verstand, dan eerst behooren do liberalen wederom een ministerie te vormen, en nieuwo mannen zullen dat met Gladstone dienen uitte maken, daar de tijd der oudeWhigs voorbij is. De Economist deelt mm of meer in deze meeniag, terwijl hij echter tevens aantoont, dat dit ministerie in elk geval veroordeeld is. De uitslag der laatste stemming heeft een einde gemaakt aan het regeren door de minderheid-. Sedert lord Derby's ministerie aankwam, is aan het zwakke deel het werk van het sterke deel gegeven, en aan het sterke deel het werk van het zwakke. Ministerie en oppositie zijn van plaats verwisseld. Zoo als onvermijdelijk was, kon de minderheid en wilde de meerderheid 'hare taak niet volbrengen. Vrij regtvaardige beschuldigingen van staatkundige onzedelijkheid worden nu tegen het ministerie uitgebragt. Wij verzetten ons tegen de staatkunde van Disraeli, wij glimlagchen om zijn weifelen en onstandvastigheid, — wij zeggen , dat hij geene zuivere gedragslijn volgt, — dat hij niet gaat waarheen hij wenscht te gaan, doch waarheen hij gedreven wordt. Doch belangrijker is het op te merken,_dat deze zonden en gebreken ontstaan uit den staatkundigen toestand en onderlinge verhouding der partijen. Aan het hoofd van een gouvernement der minderheid te staan, is eene te moeijelijke taak voor arme, altijd onvolkomen menschelijke krachten. De verlaging van het ministerie blijkt telkens, wanneermen op het einde der week een overzigt houdt van hunne uitvlugten, hun weifelen en transigeren. Het ministerie der minderheid tracht door schrik aanjagen, of door de zoete vogelaarsfluit zieltjes te winnen, terwijl het achter zijne hand voortdurend zijne vrienden moet toefluisteren: «-Och! neem me niet kwalijk, ik heb het waarlijk zoo niet gemeend!" ledere vriend van een constitutionelenregeringsvorm behoort een ministerie te haten, dat met eene minderheid wil regeren. Dit is geene partij-kwestie. De keuze van een uitvoerend bewind is te belangrijk, en zoorira het gekozen kabinet niet do magt heeft goed te regeren, moet het slecht regeren en het geheele volk benadeelen. Zoo als men weet, heeft Disraeli niet geschroomd na eerst getracht to hebben de stemmen der R. Katholieken te winnen, door hun eene R. Katholieke universiteit te geven, hen later verdacht te maken, door te beweren dat zij heulden met Ritualisten en ongodisten, om de Hervormde godsdienst omver te werpen. Het ministeriele blad de Standard heeft dadelijk dezen wenk opgevolgd, en heeft brieven en artikels geplaatst, in welke gezegd werd, dat Gladstone een vijand der Hervormde godsdienst was, en over wilde gaan tot de Roomsch-Katholieken. Verscheidene onedele verdachtmakingen kwamen in dezelfde courant voor, die overal in Lancashire verspreid werd, voor welk district, zoo als bekend is, Gladstone zitting heeft in het Parlement. Een der kiezers heeft cic aandacht van het hoofd der liberale partij op dezen streek gevestigd en hem gevraagd, als hij het niet beneden zich achtte, eenig antwoord te zenden, ten einde de kiezers tegen misleiding te beschermen. Het antwoord, heden morgen gezonden, luidt dus: Ik danku voor uw mededeeling, welke den schandelijken brief vergezelt, welken gij zegt dat aan de Standard ontleend is. _ Het doet mij werkelijk leed, dat eenig dagblad bereid gevonden werd, om zich zelf te oiiteeren, door verantwoordelijk te worden voor de opname van dergelijken brief. In zoo ver als het mij aangaat, is er geen enkel waar woord iv, van den aanvang tot het einde toe. Indien gij denkt, dat dezo brief ongerustheid in Lancashire veroorzaakt heeft, zult gij welligt zoo goed zijn om mijn brief door de plaatselijke couranten, als logenstraffing, te doen opnemen. Een telegram uit Mauritius meldt, dat een orkaan op het eiland gewoed heeft, welko 14 schepen heeft doen stranden en het suikerriet beschadigd heeft.
De Koningin zal in den loop dezer week andermaal het legerkamp bij Aldcrshot bezoeken, vervolgens naar het eiland Wight vertrekken en, na een verblijf aldaar van vier weken, den voorgenomen togt naar Schotland aanvaarden. — Het militaire schouwspel bij Portsmouth op tweeden Paaschdag besprekende, zegt de Times dat die oorlogsvertooning op nieuw zal doen zien dat Engeland in zijne 150,000 vrijwillige scherpschutters eene' uitstekende strijdmagt, en in zijne spoorwegen een wis middel tot spoedige mobilisatie daarvan bezit.
.-—"; Het telegrafische berigt door de regering van sir Robert Napier ontvangen, gedagteekend 17 Maart, behelst (behalve het reeds medegedeelde) nog het volgende: De streek, waar wij ons nu bevinden, is voor het marcheren zeer lastig. Gisteren zijn wij twee bergketenen overgetrokken, wier hoogste punt weinig minder dan 10,000 voet boven de oppervlakte der zee ligt. Koning Theodorus blijft zich met zijn geschut in do nabijheid van Magdala ophouden, waar hij waarschijnlijk onzen aanval zal afwachten. De gevangenen zijn welvarende; de betere behandeling duurt voort. De gezondheidstoestand der troepen is goed. — De noordelijkste Engelsehe kolonisatie in Amerika is die van de Roode Rivier aan de Hudsonsbaai. Die kolonie heeft reeds sints lang te vergeefs gevraagd, óm regeling van haar bestuur of aansluiting bij de Canadasche confederatie. Hoewel eene uitgebreide kolonie, stond die streek nog steeds onder het beheer der Hudsons Bay's Company. Na lang wachten hebben onlangs do bewoners eene kalme revolutie gemaakt en eene eigene republiek gesticht.
---

Duitsche Post.
BERLIJN,. 14 April. (des Ochtends.) In berigten van eene goed onderrigte zijde uit Parijs ontvangen, wordt stellig verzekerd, dat de instructien van den Heer Benedetti hem voorschrijven, om alles te vermijden wat de goede verstandhouding tusschen Prnisen en Frankrijk zou kunnen storen. De berigten der Oostenrijksche bladen, volgens welke de Heer Benedetti instructien wegens Noord-Sleeswijk heeft ontvangen zijn uit de lucht gegrepen. _ — Twee schepen der Pruisische marine, de korvet Hertha, 28 stukken en 400 paardenkrachten en de korvet Medusa, 17 stukken en 200 paardenkrachten, zullen op het einde van April naar China vertrekken. Men beweert dat dezo togt ten doel heeft, om te trachten de Noord-Duitsche vlag op Formosa te planten. — De Russische gezant alhier, de Heer v. Oubril, begeeft zich naar Parijs, om de zaak tusschen de Heeren v. -Budberg en v. Meyendorff, waardoor depositie van den Heer v. Budberg bedreigd wordt, zoo, mogelijk te schikken.
FRANKFORT, 14 April, (Part. Corr.) Koning Lodewijk II van Beheren heeft al de hol beambten en bedienden van Wlëen Koning Lodewijk I.P zijne dienst genomen. J->e Pnns Otto van Beijeren zal eerlang eene reis naar opame ondei-nemen. ..ye Noord-Duitsche bondsraad heeft zich in den laatsten tijd bezig gehouden niet dc moeijelijkheid, welke wegens cic bondsvlag is gerezen tusschen den Noord-Duitschen Bond en IJelgio. Dit laatste heeft tot dusver te vergeefs van JVlccklcnburg de som geëischt, welke deze staat wegens at koop van den Scheldetol, (ongeveer 1 millioen francs' te betalen heeft, maar bijna alleen onder alle Europesche en niet europesche staten bezwaar maakt te voldoen. Ten gevolge daarvan moeten de Mecklenburgsche schepen te Antwerpen eene belasting van 5 frcs per ton betalen. De Noord-Duitscac vlag wordt op dc Schelde thans alleen door België erkend IfTi tÏ Tool'behoud, dat zij geene Mecklenburgsche schepen dekt; België maakt aanspraak op het regt om dit in ieder bijzonder geval te doon constateren. Zoowel hier als in geheel Zuid-Dnitschland hebben de raasehfeesten zich door zeer slecht weder onderscheiden, bisteren heeft het hier den gauschen dag gesneeuwd en geregend. s a
Ie München heeft het sedert den nacht van den lOden bijna onafgebroken zwaar gesneeuwd. De bekende aartsbisschop van Freiburg de Heer Herman v. Vicari is in den afgeloopen nacht overleden aan de gevolgen eener longontsteking.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 April. (Part. Corr.). Be minister van binnenlandsche zaken, de Heer Pinard , heeft het noodio- geoordeeld de vaderlandsliefde der Franschen in een h!élder daglicht te stellen. Hij heeft den Keizer een verslag aangeboden , volgens hetwelk de recrutering voor de mobile nationale garde in verscheidene departementen het karakter heeft aangenomen van een//volksfeest." In het departement Eure et Aube bijv. verdrong het volk zich, om tot eiken prijs in de rangen der mobilen te worden opgenomen. Met andere woorden, ondanks de bestaande spanning, ondanks de duurte der levensmiddelen, ondanks de ontevredenheid onder de volksklasse kwam het, (zooals de minister zegepralend aantoont), slechts hier en daar tot ongeregeldheden. Dit rapport is opgenomen in den Monitcn: Terwijl de Heer Pinard in het officiële blad het woord voert, geschiedt dit in den Moniteur de l'Armee door den maarschalk Niel. Hij stelt het derde corps (Nancy) tot voorbeeld van hetgeen de mobile nationale garde worden zal. Dit corps levert 42 bataillons van 73,960 man en 44 batterijen met 8360 artilleristen. Merkwaardig is dit artikel, wegens de gronden, welke de maarschalk aanvoert, tot verdediging van zijne poging, om de francs tireurs in de mobile nationale garde op te nemen. Gij zult het nooit raden ! De minister van oorlog deed dit: *opdat deze vrijwillige landverdedigers, in geval van een oorlog, niet door den vijand wierden gefusilleerd." Dit zegt de Fransche minister van oorlog, wiens chassepots te Mentana wonderen verrigtten! De minister schijnt te onderstellen, dat zich in de. rangen eener vijandelijke beschaafde mogendheid ook turcos bevinden en dat men brj een vijandelijk veldheer de zucht mag onderstellen, om zich lauweren te verwerven, zoo als die door Bazaine in Mexico behaald! Heden, tweede Paaschdag, zijn do verschillende ministerien en alle openbare instellingen gesloten; alleen de beurs was dit niet. Ik geloof, dat de heeren haussiers er niets tegen zouden gehad hebben, indien zij even als de ambtenaren en de buitenlandsche beurzen, vacantie hadden genomen , want rente viel op 68.75; Italiaansche leening op 46.90; Spaansch mobilier op 306. De société iminobillière, welke te Marseille het proces tegen de aannemers verloor, daalde op 90, enz.
De oorlogzuchtige geruchten nemen de overhand en zijn zelfs van dien aard, dat de linkerzijde en de tiers-parti voornemens zijn de regering nopens hare bedoelingen te interpelleren; zelfs eene fractie der meerderheid moet dergelijk plan hebben. Ondanks hot fiasco der Florentijnsohe leening, heeftde Heer Kömgswarter zich het vermaak gegund, om de inschrijvingen over 100 stuks (!) met JO pCt. te verminderen. Arme inschrijvers! Italiaansche leening, welke op I April 50.25 stond, bevindt zich heden op 46.90, maar deFlorentijnsche leening kon aan den man worden gebragt en de Meer Cambray-Digny kon de 5 millioen rente (100 millioen kapitaal) welke hij noodig heeft om de schatkistbilletten te betalen, welke men aan Oostenrijk gaf voor den afstand van Venetië, dla hausse- plaatsen. »Le jeu est fait rien ne va plus."
— De Heer de Girardin, een bestrijder der nieuwe wet op het krijgswezen , zegt in zijn dagblad la Ixberté: //Het Amerikaansche gezantschap te Parijs ontving in den laatsten tijd honderde brieven van Fransche burgers, houdende verzoet om naturalisatie in de Vereenigde Staten, ten einde de zegeningen der wet tot reorganisatie der Fransche legermagt te ontgaan. De Amerikaansche zaakgelastigde heeft op al die aanzoeken hetzelfde antwoord moeten geven, te weten, dat daaraan niet kan worden voldaan, want dat iemand in de Vereenigde Staten het burgerregt eerst kan verkrijgen na er een bepaald aantal jaren verbhjf te hebben gehouden. In Frankrijk is de titel van Amerikaansch burger thans bijna even zoo gezocht als die van Fransch burger in Turkije." — Volgens berigt uit Rome is de kardinaal d'Andrea ernstig ongesteld. Ook de kardinaal Bonaparte verkeert in eenen lijdenden toestand. — Het legioen van Antibes is dezer dagen in twee bataillons verdeeld, en alzoo tot den rang van een regement verheven. De kolonel d'Argy heeft bij die gelegenheid een dagorder uitgevaardigd, waarin hij onder anderen tot zijne onderhebbenden zegt: //Weest er fier op, tot een corps te behooren, dat zich zeer wel gekweten heeft. Het katholicismus houdt het oog op u gevestigd. Frankrijk, ons edel vaderland, omringt ons met zijne sympathie. De H.Vader spreekt dagelijks den zegen over ons uit. Wat zou benijdenswaardiger kunnen zijn?,?
---

AMSTERDAM, Woensdag 15 April.
Luidens eene officieële mededeeling van de regenng van Rumenie, zou het jongste berigt, omtrent de verdrijving van 500 Israëlitische huisgeziunen volstrekt onwaar zijn. Zes Joodsche familien hadden de stad vrijwillig verlaten en het gerucht had daarvan de bewnste vijfhonderd gemaakt. Uit eenige brieven van de «-Alliance lsraehte, m verband met den inhoud van een stuk, waarop wij straks terugkomen blijkt, dat deze officiële mededeeling der Romaansche regering is wat men hier te lande wel eens een //infame leugen" noemt. De //Alliance Israélite" heeft het berigt omtrent de verdrijving der ongelukkige Joden van personen, die zij zegt volkomen te kunnen vertrouwen en het bovenbedoelde stuk, waarvan wij straks nader spreken, maakt de zaak dan ook meer dan waarschijnlijk. . Inmiddels heeft de Fransche regering, mede twijfelende aan de juistheid der tegenspraak door de Romaansche regering, krachtige hulp beloofd en waarschijnlijk zullen do andere mogendheden niet achterblijven. Wij zullen aanstonds zien, dat het niet zulk eene eenvoudige zaak is als het schijnt, voor de verdrukte Israëlieten partij te trekken. Eene welwillende hand zond ons namelijk het befaamde ontwerp van wet tot verjaging der Joden (het heet natuurlijk: lot regeling van den staat der Joden in Romanie) met de daartoe behoorende memorie (in drie talen: Fransch, Duitsch en Romaansch). Wij zullen den hoofd-inhoud van dit zonderlinge, vrij uitvoerige stuk hier laten volgen. Er blijfct onmiddellijk uit, dat niet godsdiensthaat de oorzaak is van de vervolgingen, maar de vrees dat het Romaansche ras ten slotte in Rumenië geheel zal worden verdrongen door het Israëlitische, eene vrees, die, wanneer men zich stelt op het standpunt der half beschaafde Rumeniërs, niet zoo geheel ongegrond is. In 1823 namelijk, waren er (blijkens eene plaats uit de memorie) in geheel Rumenië nog geen 25,000 Joden. Dit getal nam jaarlijks toe en bedroeg in 1844 meer dan het dubbele (55,000), in 1854 160,000 en thans meer dan 500,000. Van 1844 dus tot 1854 vermeerderde het cijfer jaarlijks met gemiddeld 10,500 zielen; van 1854 tot 1857 met gemiddeld36,ls4. Tegelijker tijd nu en ongeveer in gelijke verhouding gaan de Rumeniërs zelven in welvaart achteruit. De bezittingen gaan over uit de handen der Rumeniërs in die der Israëlieten; de handel wordt een Israëlitisch monopolie; de vaste goederen worden bezwaard met verbazende hypothecaire schulden; het ruilmiddel verdwijnt uit het verkeer; elk oogenblik verneemt men van financiële en andere krisen, meerendeels kunstmatig opgewekt. De groote grief der Rumeniërs is, dat de Joden, zich meester makende van nagenoeg alle takken en bronnen van welvaart, een vast aaneengesloten ligchaam blijven vormen , een staat in den. staat. Zij huwen slechts onder elkander , nebben hunne eigene zeden en gewoonten en hunne eigene taal, zien in hun hart met minachting neder op den inboorling en zijne gebruiken en zuigen het land op alle mogelijke wijzen uit. Steeds verwachten zij het herstel van hun eigen, zelfstandig volksbestaan en het schijnt wel,dat voor de vestiging van een nieuw Jodenrijk Rumenie is uitgekozen. Terwijl de burgers gebukt gaan onder allerlei lasten, genieten de Israëlieten alleen .de voordcelen van de bescherming, die een wel ingerigde staat verleent. Zij onttrekken zich zoo veel mogelijk aan alles, met name aan de krijgsdienst en ontduiken door onderlinge zamenspanning, bedriegelijke bankbreuk en andere middelen telkens hunne geldelijke verpligtingen. De regeling van de prijzen der koopwaren hebben zij geheel in handen; met onderling goedvinden worden de prijzen vastgesteld en de bevolking moet zich onderwerpen. Deze is nog op andere wijze in de hand der Israëliten, daar zij steeds bereid zijn om geld voor te;schieten (van welke bereidwilligheid de Rumeniërs nog al druk gebruik schijnen te maken), maar nooit dan tegen verbazend hooge rente of zeer goede waarborgen. Vooral dit schijnt de Rumeniërs erg te hinderen, dat de Joden zich meester hebben gemaakt van den ganschen handel in levensmiddelen, in eetwaren en dranken, en de Christenen dus zich tegen hooge prijzen moeten voeden met levensmiddelen, die door Israëlieten zijn gereed gemaakt, terwijl deze op hunne beurt al wat door Christenhanden is gegaan, met versmading afwijzen. Men ziet het, het zijn de oude grieven, de grieven der middeneeuwen , die toen tot zoo menige bloedige Jodenvervolfing aanleiding gaven; grieven, die niet geheel ongegrond unnen genoemd worden, wanneer men slechts daarbij in het oog noudt, dat zij op hunne beurt weder het natuurlijk en noodzakelijk gevolg zijn van de houding van halfbarbaarsche Christenen tegenover nijvere en in zekere opzigten veel beschaafder en ontwikkelder lieden van een ander ras. Maar dan blijkt ook tevens, dat met bloote remonstrantiën, en vertoogen van buitenlandsche mogendheden niet veel zal kunnen worden uitgerigt en dat tusschenkomst van vreemden zelfs bedenkelijk kan worden genoemd, vooral wanneer zij geschiedt zonder volledige kennis van den toestand. De memorie van toelichting, ofschoon die slechts de eene zijde van de medaille vertoont, is eene niet te versmaden kenbron voor degenen wier belang en roeping medebrengen, dat zij zich in deze aangelegenheden mengen en het is te hopen, dat de buitenlandsche regeringen den toestand grondig zullen bestuderen, alvorens zij het Rumeensche bewind dwingen tot maatregelen , die het welligt toch niet zou kunnen volvoeren, daar hier meer vereischt wordt dan administratieve voorschriften, namelijk verbetering van blijkbaar door en door ongezonde volkshuishoudkundige begrippen. . Voor net overige nieuws, ook voor de vredelievende, maar daarom nog geene vredestichtende taal van den Fransenen minister verwijzen wij heden naar de telegrammen. Le Temps maakt met betrekking tot den Df D«ben ™ nister en zijn spoedig vertrek uit Panjs dezelfde « die wij gisteren aanteekenden. //Welk eene*»°»gg?f „_, heid moet dezen minister eigen zijn, «e» bereikt; welk zoo spoedig het doel zijner zeW"fo___a__t„id onzer weenen verpletterenden indruk moet.de vo ee_g bel??eft_ penen op hem hebben g^"___i,e wapenen te vergelijken, gevoelde, die met de Engeiscu
Welligt echter moet het doel zijner reis in ie's anders" worden gezocht. Helaas, vele onverbeterlijke twijfelaars in Europa zullen niet nalaten dit te denken."
In een brief uit Montevideo aan den Moniteur wordt gezegd , dat de overwinning op die van Paraguay niet zoo belangrijk is als de Brazilianen uitstrooijen. Dit moge zoo zijn, het valt niet te ontkennen, dat door het forceren van den pas bij Hnmaïta eene allerbelangrijkste overwinning is behaald. Daardoor toch is het binnenland voor goed voor den wereldhandel ontsloten, welke ook voor het overige de uitkomsten van den oorlog mogen zijn.
Men leest in de Arnh. Cour. en heden werd hetzelfde ook ons van zeer geloofwaardige zijde gemeld: Wij vernemen uit zekere bron,. dat op het laatst "der vorige week bij den raad van state is ingekomen een wetsontwerp tot wijziging van de wet op het lager onderwijs. De regering drong op eene spoedige behandeling er van aan, ten einde bij de zamenkomst van de Tweede Kamer haar te kunnen indienen. De spoed is zoo groot, dat op Paasch- Maandag de afdeeiing van den raad van state voor binnenl. zaken daarover vergaderd is geweest. De bedoeling, waarmede de regering dit wets-ontwerp inzendt en znfk een haast maakt met de behandeling, is ligt te bevroeden. ___
Het is voor ieder duidelijk, dat er op dit oogenblik een strijd gevoerd wordt tegen den constitutionelen regeringsvorm. Al dat schimpen en smalen op het regeren bij meerderheid van stemmen, wat is het anders dan het in discrediet brengen van den constitutionelen regeringsvorm. Deze toch brengt onvermijdelijk mede, dat de meerderheid der kiezers beslist, welke rigting in de vertegenwoordiging de heerschende zal zijn en dat de meerderheid der vertegenwoordiging regeringspartij zij; dat wil zeggen, dat naar hare beginselen het land bestuurd worde. Dit is het wezen van den constitutionelen regeringsvorm, die dan ook eene ondenkbaarheid wordt zonder datwregeren van eene meerderheid ," waartegen de ministerielen thans zoo heftig uitvaren. Men spreekt van het despotisme van eene meerderheid ? Maar zou men dan willen het despotisme van eene minderheid? Wanneer de meerderheid niet beslissen moet, dan moet het noodzakelijk de minderheid doen. Is dat nn niet in waarheid eene dwaasheid ?
Ais de minderheid alleen heroegd moet worden geacht om te regeren, dan behoort het streven eener staatkundige partij te zijn om in de minderheid te blijven. Heeft men er wel eens over gedacht, in welk eene aaneenschakeling van absurde denkbeelden men, dit aannemende, vervalt? De uitdrukking zelve: despotisme van eene meerderheid is eene ongerijmdheid. Juist dit, dat de meerderheid regeert, is de beste waarborg tegen despotisme. Hoe wordt de meerderheid meerderheid? Door de deugdelijkheid harer beginselen, door het overtuigende harer argumenten. Het gebeurt wel somtijds, dat door «-den waan van den dag" eene meerderheid minderheid wordt, maar dit is voorbijgaande. De kracht harer beginselen en harer argumenten zal haar op nieuw tot meerderheid maken. Het is de taak van elke minderheid, om langs den weg van strijd over beginselen, zich tot eene meerderheid op te werken. De constitutionele regeringsvorm maakt haar de vervulling dier taak mogelijk, en dit is het juist wat alle denkbeeld van despotisme wegneemt. Het despotisme ontstaat eerst, wanneer eene minderheid, door middelen van geweld of van dwang, de meerderheid aan ich onderwerpen wil.
De opper-kamerheer en de chef van het militaire Huis des Konings hebben bekend gemaakt, dat Z. M. de Koning op 22 dezer, des morgens ten 91/2 ure, in het Paleis te Amsterdam, audiëntie zal verleenen aan commissien, civile en militaire autoriteiten, officieren en militairen, en op den 23sten daaraanvolgende, ten 91/2 ure, aan particulieren. Degenen, die verlangen tot deze audientien te worden toegelaten , worden uitgenoodigd, zich in te schrijven op eene der lijsten, welke daartoe aan gezegd Paleis gereed zullen liggen van heden tot en met 20 April, des namiddags ten 4 ure, op welken tijd die lijsten zullen worden gesloten.
Bij koninklijk besluit van 6 Maart 1868, n°. 50, is op het verzoek van den Heer C. Ingerman, te Haarlem, bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting van de vennootschap »de Haarlemsche Stoombootmaatschappij," te vestigen te Haarlem.
Z. M. heeft bsnoemd tot burgemeester der gemeente Linne J. H. Meuwissen; tot maj.-comm. der dienstd. schutterij te Roermond Mr. J. L. Gerardts; tot maj.-comm der dienstd. schutterij te Venlo B. J. R. Rasch, tot kapt.-comm der dienstd. schutterij te Sittard P. L. Martens.
De minister van binnenlandsche zaken heeft het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeente Schoonrewoerd , raet ingang van 16 dezer.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 8 dezer, is aan J. Fedi, te Amsterdam, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee, tusschen Amsterdam en Montfoort.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers, van'koophandel en fabrieken, verzonden een exemplaar van het overzigt van den handel en de scheepvaart in het Britsche Koningrijk, over de maand en de twee maanden, geëindio-d den 29sten Februarij 1868.
Gisteren avond op de laatste vergadering van het eerste departement der maatschappij: Tot Nut van 't Algemeen, werden aan twee verdienstelijke agenten van politie. J. P. Paljé en C. A. Hennegal, de zilveren medailje uitgereikt, wegens het met levensgevaar redden van drenkelingen, terwijl een derde J. Pantzer wijnkoopersknecht, dit eereblijk was waardig geacht, mede voor het redden eens drenkelings, doch daar hij wegens het overlijden zijner vrouw op heden met kon tegenwoordig ziin, ontving zijn patroon die uit handen van den president, den Heer P. van Limmik.
Wij vestigen de aandacht van het publiek op de voorstelling , die morgen, Donderdag-avond, in den salon van de Heeren Boas en Judels zal gegeven worden, ten voordèele van Mw. Corijn. Bij die gelegenheid zal opgevoerd worden : De Erfgenamen van Biesterbosch, enz. Wij twijfelen niet ef velen zullen door hunne opkomst gaarne een bewijs van belangstelling en waardering geven aan deze verdienstelijke kunstenares, die een sieraad is van het gezelschap, waartoe zij behoort en die zonder twijfel in haar genre de beste tooneelspeekter in ons vaderland is.
Loffelijke vermelding en aanmoediging tevens verdient de poging der bekende liedertafel Amstels Mannenkoor (zie advertentie), om door een concert ten behoeve der ongelukkigen, geteisterd door den brand te Genemuiden, onze stadgenooten in de gelegenheid te stellen zoowel een werk der liefde te helpen bevorderen als een waar kunstgenot te smaken. Immers van dit laatste kan ieder liefhebber zich verzekerd honden, daar het programma twee nummers van Mai Brnch, waaronder zijne belangwekkende scènes nit de Frithiof-Sage, bevat en daarenboven nog schoone koornummers van E. Hol en eene ouverture van J. G. Bertelman onder meer andere zaken inhoudt. Op dezen avond worden tevens onze stadgenooten in de gelegenheid gesteld kennis te maken met den baritonist Franz Remmertz, een zanger van wien wij vernemen, dat zijn geluid zoo zuiver en schoon en afgerond is, dat hij de vergelijking met Carl Hill moet kunnen doorstaan.
Aan 'het verslag van den staat der Crediet-Vereeniging in 1867, uitgebragt op de vergadering van deelhebbers op 8 Aprü 1868 door den voorzitter-commissaris Joh C. Zimmerman, ontleenen wij het navolgende: Het aantal leden en het cijfer der deelneming in het afgeloopen jaar is eenigzins vermeerderd. De Crediet-Vereeniging telde op: 31 Dee. 1865 2250 leden met ƒ 13,040,425 ' » 1866 2435 i rr « 14,595,900 • » " 1867 2471 n ir ir 15,002,955 Van het laatstgenoemde bedrag van ƒ 15,002,955 waren: niet-crediet-trekkend ƒ 1,210,800; crediet-trekkend in blanco ƒ 5,341,950; op hypotheek f 4,975,905; incassa's ƒ 257,000; borgtogt ƒ2,051,450; verschillende, gemengde waarborgen ƒ 1,165,850. De verhouding der hypothecaire credieten tot het geheele SrS? Aer deelneming op 31 Dee. was 33.17 pCt. tegen *5 90 pCt. oj> 31 Dee. 1866 en 33.05 pCt. op 31 Dee. 1865. aien moet hierbij evenwel in aanmerking nemen, dat on-777* n™ ? i dF verschiUende, gemengde waarborgen grepen gedeeltelijk hypothecaire crldieten zijn \eonopzegbaar eigen kapitaal heeft verkregen, welks _elfi delijke vermeerdering, bn een blijvend gunstigen toestand dezer instelling. met allen grond kan worden verwacht Het verdient vermelding,'dat tot het doen gelukken van den ficanciêlen maatregel geen steun van buiten behoefde gevraagd te worden, maar deze in ruime mate bij de bestaande niet«rediet-trekkende leden is kunnen worden gevonden. Slechts acht hunner met eene deelneming van ƒ 58,000 hebben zich niet met den nieuwen maatregel kunnen vereenigen en hunne stortingen ad 10 pCt. opgevraagd, terwijl verre de meesten van hunne instemming op allezins welsprekende wijze hebben doen blijken. De bevoegdheid tot volstorting der aandeelen en tot verkrijging van aandeelen in blanoo, gepaard aan de zeer bevredigende dividenden der laatste jaren en aan de voordcelen, bij de nieuwe statuten aan de 'aandeelhouders toegekend, maken de aandeelen in deze vereeniging, zoowel tot een courant, verhandelbaar effect als tot eene allezins voordeelige en soliede geldbelegging. Door de leden werd gemiddeld betaald voor credieten op lste hypotheek ruim 4' pCt; voor de overige ruim spCt., waarbij gevoegd moet worden 18 pCt. provisie bij ieder accept, doch waartegen het dividend over net gestorte kapitaal ten goede komt. De rente bedroeg dus ongeveer 2} pCt. minder dan het gemiddelde over het jaar 1866. Ook bij de operaties dezer Vereeniging deed zich de invloed gevoelen van de weinige opgewektheid en den geringen ondernemingsgeest, die in den handel over het algemeen heerschten, zoowel ten gevolge der politieke ongerustheid, als der gevoelige slagen, die het jaar 1866 had teweeg gebragt, en waarvan zich de naweeën nog maar al te pijnlijk deden gevoelen. De directie disconteerde voor ƒ 38,031,322.27', zijnde £ 1.400,257.47Jt minder, en zij hei-disconteerde voor ƒ 36,595,794.26\, zijnde f 1,515,700.651- minder dan in 1866. ln den regel liep het door de Vereeniging gedisconteerde papier, even als vroeger, drie maanden; — zij herdisconteerde, zoowel bij de Nederlandsche Bank als bij particuliere bankiers dikwijls op kortere termijnen. Het is een verblijdend bewijs van het vertrouwen, dat' de Crediet-Vereeniging teregt hoe langer zoo meer in de financiële wereld geniet, dat zij in de gelegenheid was tot een veel aanzienlijker bedrag dan in 1866 haar papier bij particulieren te plaatsen. Aan de Nederlandsche Bank werd aan disconto betaald ongeveer ƒ 300,000, en van de leden aan disconto ontvangen ongeveer ƒ 564,000. De kas-omzet bedroeg in ontvangst ƒ 51,772,954.00}. en in uitgaaf f 51,721,152.32. De a deposito ontvangen gelden wijzen op nieuw eene aanmerkelijke vermeerdering aan. Zij bedroegen ƒ 9,172,336.52, zijnde ƒ 704,528.641/2 meer dan in het vorige jaar. Ook het saldo der gedeponeerde gelden op 31 December ten bedrage van ƒ 960,631.43 overtreft dat van 31 December 1866 met £ 106,285.661.
Het reservefonds is vermeerderd met f 22,361.14 tegen ƒ29,194.16 in het vorige jaar. Het is thans gestegen tot ƒ 150,224.79.
De verhouding van het gebruikte crediet tot het totaal der deelneming was gemiddeld, naar de gewone wijze approximatief berekend, als: 65 : 100; in 1866 was zij als 72 : 100.
Op de crediet-zijde der winst- en verliesrekening komen voor: aan saldo dividend-rekening over 1866 ƒ4,077.80'; div. dividenden van vroeger afgeschreven posten ƒ 350.06; winst op disconto's, commissie enplaatsverh.es ƒ 215,958.29',; ontvangsten op posten, vroeger als verlies afgeschreven ƒ 2,744.10è; te zamen ƒ223,130.26'. Terwijl de debetzijde bedraagt: voor directie en administratiekosten ƒ 15,395.83; kantooronkosten ƒ 8,213.54'; afschrijving op inventaris-rekening ƒ252.29; proceskosten ƒ 55.78; verliezen aan leden ƒ 57,224.25'; te zamen ƒ81,141.70; zoodat het batig saldo bedraagt ƒ 141,988.561-, hetgeen ƒ 15,992.47 i minder is dan in 1866. Uit het saldo der winst- en verliesrekening ad ƒ 141,988.565, genieten de leden 4 pCt. van de gestorte gelden , uitmakende (calculatief) ƒ 59,000; van de overige ƒ 82,988.56], ontvangt de directie 20 pCt. ƒ 16,597.71; het reservefonds 20 pCt. ƒ 16,597.71' ; de leden 60 pCt. ƒ 49,793.14 zoodat het dividend 7J pCt. zal kunnen bedragen.
Aan het derde jaarverslag van het Kinder-Ziekenhuis te Amsterdam ontkenen wij het navolgende: Door de ruime ondersteuning in dit afgeloopen jaar ontvangen, was de directie in staat een grooter aantal kinderen te verplegen, dan in 1866; zij moest evenwel nog een groot getal kinderen hare hulp ontzeggen. In de maanden Junij en Julij heerschte in het Kinderziekenhuis eene epidemie van roodvonk, waardoor verscheidene kinderen, twee verpleegsters en eene dienstbode werden aangetast. Zooveel mogelijk werden de kinderen, die van deze ziekte vrij bleven, verwijderd, terwijl zij gedurende een zestal weken geene nieuwe patiënten opnamen. Een paar kinderen, reeds door eene andere ziekte uitgeput, bezweken aan het rondvonk; men had het geluk niemand van het personeel te verliezen. In 1867 werden in het Kinder-Ziekenhuis opgenomen 139 kinderen, d. i. 24 meer dan in 18S6 -, aan 52 kinderen werd het verzoek, om opgenomen te worden, geweigerd. (Hieronder zijn niet begrepen zij, die zich aanmeldden tijdens het heersenen van het roodvonk in deze inrigting.) Het geheele aantal verpleegdagen bedroeg 0071, dat maakt voor elk kind gemiddeld een verplegingsduur van 48 dagen , tegen 46 dagen ten vorigen jare. In de polikliniek kwamen onder behandeling circa 300 kinderen; de meeste hunner konden geene aanhoudende behandeling genieten, daar het bekostigen der geneesmiddelen hun bij hunne armoede onmogelijk was. Van het gratis vaccineren werd door vele kinderen gebruik gemaakt. Ook in dit jaar ontving de directie zeer aangename en doelmatige geschenken: diverse kinderkleederen van Mevr. Trip, Mevr. den Tex-Bondt, van de jonge Dames Ledeboer, Gagnebin, Kruseman, Zimmer, Cramerus, Schepper, M. en J. de Génestet, Martens, van de Dames Crommelin; — speelgoed van Mevr. Voute-Buys, Mevr. Cramer, Mevrouw Spengler-van Vloten, Mevr. de Ranitz-Philipse (Zutphen), Mevr. Bicnfait-van Baerle; — van den Heer Kreunen ontving zij een groot aantal bussen met groenten, van den Heer Th. Franken eene kist met eijeren, van de Heeren Koopmans en Bruinier den benoodigden wijn. Onder de geschenken in geld vermeldt de directie de netto opbrengst ƒ 111.77 van eene voorstelling, gegeven door Nederlandsch- Burgerwacht; de directie brengt hulde en dank aan de ledenvan die vereeniging, die zoo het aangename met het nuttige wisten te vereenigen. Van Mevr. Sautijn Hasselaer ontving zij de belangrijke som van ƒ 115, de opbrengst eener loterij. De Protestantsche Zangvereeniging gaf op den 2den Kersdag eene uitvoering ten voordèele van ons gesticht, welke de zeer aanzienlijke som opbragt van ƒ 426.31. Alle genees- en heelkundige hulp werd met de meeste welwillendheid gratis verleeud; de Heer Wijsman bleef de instelling belangeloos van medicijnen voorzien. Deze mededeelingen besluit de directie met dit toevlugtsoord voor noodlijdende zieke kinderen aan aller sympathie aan te bevelen.
Gaarne sluiten wij ons daarbij aan, daar wij met de directie overtuigd zijn, dat in eene stad als de onze niet slechts groote behoefte is aan deze instelling, maar het wenschelijk ware , dat zij door nog ruimer ondersteuning hare nuttige werkzaamheid in nog ruimer kring kon doen gevoelen. Het bestuur yan genoemde; instelling heeft met het verslag eene circulaire verzonden, waarin een beroep wordt gedaan op de algemeene liefdadigheid. Wij mogen er niet aan twijfelen of dit Toeroep op de liefdadigheid onzer stad- en landgenooten zal, waar net eene zoo nuttige instelling betreft, met een goeden uitslag worden bekroond.
De Heer John F. H. King, een der directeuren van de American Lloyds register, heeft eene voor de zeevaart belangrijke uitvinding gedaan. Hij heeft namelijk een middel uitgevonden, om te beletten dat seinvlaggen. nadat zij zijn opgeheschen, wapperen, zoodat alle moeijelijkheid voorkomen zal zijn bij het ontcijferen van namen of nommers.
's GRAVENHAGE, 14 April. Da koninklijke familie zal, naar wij nader vernemen, Dingsdag a. s. den 21 dezer des namiddags ten 1 ure met een extra-trein nit de hofstad naar Amsterdam vertrekken. Eene ligte ongesteldheid, die den Koning in de laatste dagen in Hd. vertrekken teraghield, is thans in zooverre geweken, dat Z. M. heden het paleis heeft kunnen verlaten tot het doen van een rijtoer.
—De audiëntie van den minister van oorlog op 16 en die van den minister van binnenlandsche zaken op 18 dezer zullen niet plaats hebben. — Reeds gedurende eenigen tijd zijn B. en Ws. met de plaatselijke schoolcommissie, den inspecteur van het lager onderwijs in Zuid-Holland en den districtsschoolopziener, in briefwisseling geweest over de behoefte in deze gemeente aan eene geschikte gelegenheid voor meisjes tot zestienjarigen leeftijd, om tegen matig schoolgeld meer uitgebreid lager onderwijs te kunnen gemeten, waaivan de uitslag is, dat allen daarin overeenstemmen, dat die behoefte bestaat en dat het voor de ingezetenen wenschelijk is, dat daarin worde voorzien. Die overeenstemming berust op de algemeene overtuiging, dat alhier zeer goede inrigtingèn van onderwijs voor jonge meisjes bestaan, maar dat het daar gevorderde schoolgeld voor vele ingezetenen te hoog is en althans niet in verhouding staat tot hetgeen men betaalt voor het onderwijs aan jongens, terwijl bovendien enkele dier inrigtingèn bezocht worden door jongens en meisjes, tegen welke bepaling vele ouders bezwaar hebben. Op grond hiervan vermeenen B. en W., dat niet meer kan gezegd worden, dat aan art. 16 der wet op het lager onderwijs in den vollen zin dcc woords en in de ruime beteekenis, door den gemeenteraad tot nog toe aan die bepaling gegeven, wordt voldaan, zoo lang in die gemeente eene zoodanige meisjesschool ontbreekt, en hebben diensvolgens den gemeenteraad in overweging gegeven om te besluiten: dat aan eene school voor meer uitgebreid lager onderwijs voor meisjes tot zestienjarigen leeftijd, aan welke school moet worden verbonden eene normaalschool of klasse tot opleiding van onderwijzeressen, -eene subsidie van wege de gemeente zal toegekend worden, tegenover de verpligting om geen hooger schoolgeld te vorderen dan ƒ 40 a ƒ6O 'sjaars. Zoodra dit voorstel zal zijn aangenomen, zullen B. en W. nader in overleg treden met de plaatselijke schoolcommissie en met de gemelde inspecteur en schoolopziener over de uitvoering daarvan, ten einde den raad, zoo spoedig mogelijk, de noodige voorstellen te kunnen doen, ten aanzien van het bedrag der subsidie, van de inrigting der normaalschool en van de voorwaarden, die verder betreffende deze zaak moeten bepaald worden. * DORDRECHT, 14 April. Heden namiddag had op de Merwekade een koopman in jonge varkens het ongeluk dat door het schichtig worden van het paard, zijn wagen met do opgeladen varkens benevens het paard in het water geraakten. De eigenaar en nog een persoon bij hem zittende, sprongen nog bij tijds van den wagen af, het paard is echter verdronken benevens eenige jonge varkens. * CHARLOIS, 14 April. De alhier nieuw gebouwde kerk der Nederduitsch Hervormde gemeente zal aanst. Zondag, 19 dezer, door den jongsten leeraar, Ds. Bronsveld, worden ingewijd. Men roemt algemeen zeer de doelmatige inrigting van dit fraaije kerkgebouw en strekt het den ontwerper, den Heer Visser, architect te Rotterdam, alsmede den aannemer, den Heer Key, tot eer, terwijl bet gebouw zelf een sieraad onzer gemeente heeten mag. * KRALINGSCHE VEER, 14 Aprü. Terwijl de vangst van elft in de vorige week bij zachte weersgesteldheid zich allergunstigst liet aanzien, zoo hebben de laatste koude noorde winden, die verwachting zeer teleurgesteld. De aanvoer van elft op heden hier ter markt, getuigde daarvan -, slechts 200 stuks waren er aangebragt, die dan ook tot zeer verhoogde prijzen verkocht werden! De vangst van zalm blijft tot dusver beperkt. _ * HELLEVOETSLUIS, 14 April. Naar wij vernemen zal het koninklijke stoomjagt de Leeuw den 16den dezer, onder bevel van den luit. ter zee lste kl. Bowior, naar Rotterdam vertrekken, ten einde Z. K. H. prins Hendrik van daar naar den Moerdijk over te brengen. * ARNHEM, 14 April. In de laatste twee maanden zijn in deze stad verscheidene kinderen aan de mazelen gestorven , ofschoon, blijkens de opgaven van den burgerlijken stand in de Arnhemsche Courant, het gerucht grooter was dan de feiten.
— Men verneemt dat de verpachting .der buffetten in het gebouw Mucis Sacnim, gedurende de tentoonstelling, niet terstond tot eene gewenschte hooge aannemingssom heeft geleid en zij op nieuw beproefd zal worden. De tentooustellings-commissie behoudt de levering vau den wijn aan zich. — Het verbruik van bier in deze stad neemt sterk toe. De Arnhemsche bierbrouwerij de Kroon, van de Heeren Werthemann & Fiirstig, heeft, behalve de plaatsing eener stoommachino, eene groote uitbreiding ondergaan, zoodat zij eene der voornaamste in het geheele rijk is. Op de Paaschweide staan thans drie groote tenten, waarin enkel bier verkocht wordt.'
* NIJMEGEN, 14 April. Op de heden alhier gehouden paardenmarkt waren weinig paarden aan de lijn, alsook geene vreemde kooplieden ter markt, waardoor geen handel wordt gedaan , daar juist op heden het Joodsche Paaschfeest wordt gevierd. * HARLINGEN, 13 April. Gisteren avond ten II ure verliet een landman, woonachtig op eene kleine boerderij in de nabijheid, de stad, om huiswaarts tekeeren. Waarschijnlijk is duisternis oorzaak geweest, dat hij in de gracht der nieuwe begraafplaats is geloopen, waaruit men dezen morgen zijn lijk heeft opgehaald, tot diepe droefheid zijner weduwe met vijf kinderen en andere betrekkingen.
* ZWOLLE, 14 April. Heden heeft in het Odeon alhier de jaarlijksche vergadering der Overijsselsche Kanalisatiemaatschappij plaats gehad, waarin tot commissarissen zijn benoemd de Heeren J. Wertheim Salomonson, Mr. S. H. van Royen en A. J. Scriverius en zulks ter vervanging der Heeren G. Salomonson en Mr. J. A. van Royen, beiden overleden en Mr. W. H. van Marie, die voor zijne herbenoeming bedankte. — Het provinciaal geregtshof in Overijssel heeft heden arrest gewezen tegen H. Visser uit Ambt Vollenhoven, van wien wij onder dagteekening van 7 dezer melding maakten. Het hof heeft hem schuldig verklaard aan poging tot moedwilligen manslag, gepleegd op den rijksveldwachterW. Arends, in de uitoefening zijner functien, op den lOden November 11., en hem deswege veroordeeld tot eene gevangenisstraf voor den tijd van 10 jaren. *'s HERTOGENBOSCH, 14 AprU. Heden is er hevel ontvangen, dat den 29sten dezer maand de 3de compagnie Tan het 3de batt. sde reg. inf., kapt. S. van Lijnden van hier noar Heusden zal marcheren, -om aldaar gedurende een jaar garnizoen te houden. * TILBURG, 14 April. Heden voormiddag, omstreeks 10 ure, is in de wijk Hasselt, gehucht het Kraaiven, alhier, een huis bestaande in twee woningen, in eigendom behoorende aan de wed. Eerstens en door twee wollenwevers bewoond, door brand geheel in de asch gelegd. De brand was in het schuurtje ontstaan, zoodat de bewoners in de gelegenheid waren, het grootste gedeelte van den daarin aanwezigen huisraad te redden. Het gebouw is bij de Zutphensche maatschappij, doch de meubelen zijn niet tegen brandschade verzekerd. De oorzaak van den brand is niet bekend.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 14 April. In deze zitting heeft de voorzitter, de Heer Mr. J. A. I hilipse, doen voorlezen een koninklijk besluit, waarbij hij tot voorzitter der Kamer gedurende dit zittingjaar benoemd wordt. Hij aanvaardt de betrekking met de volgende rede: «lk verheug mij, Mijne Heeren, dat de van de Tweede Kamer der Staten-Genenaal ingekomen wetsontwerpen, inzonderheid die over de koloniale aangelegenheden, waarvan de_ spoedige behandeling door de regering wordt verlangd, mij aanleiding hebben gegeven, om u ter vergadering op te roepen. Met belangstelling bevinde ik mij weder in uw midden en stel er prijs op, dat ik heden in deze zitting kan aanvaarden degewigtige betrekking, waarmede ik laatstelijk door 's Konings vertrouwen op nieuw ben vereerd. Wat ik in onze vergadering van den 17den September des vorigen jaars tot u sprak, Mijne Heeren! heeft zich niet bevestigd. Onverwachte gebeurtenissen hebben het gevolg gehad, dat de belangrijke werkzaamheden,. waarvan ik toen gewaagde en die zich naar aanleiding van den inhoud van 's Konings troonrede ook voor deze Kamer deden vooruitzien, zijn gestaakt geworden; terwijl de aan mij opgelegde taak wederom veel eerder, dan ik had kunnen verwachten, is geëindigd. Wat de aanleiding tot dit alles was, Mijne Heeren, is aan u allen overvloedig bekend; onnoodig zou het zijn daarvan thans; te gewagen. Voorzeker, Mijne Heeren, deelt gij in mijnen wensch, dat de spanning, die tusschen één'tak'der wetgevende magt en de verantwoordelijke raadslieden der kroon is ontstaan, spoedig moge voorbijgaan en dat zij weldra zal worden vervangen door een ongestoorden en meer regelmatigen voortgang van wetgevenden arbeid, waartoe geineen overleg van de Volksvertegenwoordiging met Zijner Majesteits regering, volgens onze grondwettige instellingen, onontbeerlijk is. Moge daardoor worden te weeg gebragt het meer spoedig tot stand brengen van zóó veel, dat algemeen gewenscht en verlangend wordt te _genioet gezien en wat strekken kan tot verwezenlijking van datgene, waarvan het meeste heil en voordeel voor het vaderland is te wachten.
Gaan wij intusschen voort, Mijne Heeren, met ijver en belangstelling te volbrengen, wat van ons zal word.en gevorderd.
Wilt mij weder als uwen voorzitter met welwillendheid ontvangen en te zamen met mij verrigten wat wij zullen vermeenen tot bevordering van het algemeen belang te kunnen strekken. .
Benage het Gode ons te vergunnen onze werkzaamheden i heil van Koning en volk te volbrengen, en het werk der Staten-Generaal in deze tweede vergadering met Zijnen rijken zegen te bekroonen!" De Voorzitter, doet den; griffier voorlezing doen van een groot aantal koninklijke boodschappen, koninklijke besluiten en ministeriele missiven; de besluiten hebben betrekking tot de oprigting van twee nieuwe ministeriele departementen voor de eerediensten, de benoeming van ministers, de ontbinding der Tweede Kamer, het bijeenroepen der Staten-Generaal. Bij de koninklijke boodschappen en de ministeriele missiven worden overgelegd verslagen, overeenkomsten , gedrukte verzamelingen, enz. Al deze stukken worden voor kennisgeving aangenomen. Zijn ingekomen eenige verzoekschriften, die in handen gesteld worden van eene commissie, waartoe de voorzitter voor dit zittingjaar benoemt de Heeren: Michiels van Kessenich, v. d. Leek de Clercq, van Weel, van Eheemen en Fonteyn Verschuyr. Van de Tweede Kamer zijn ontvangen wets-ontwerpen, als: I°. tot beschikbaarstelling van de gelden wegens verstrekkingen door het departement van oorlog dienst 1868; 2°. wegens de verandering der grenzen tusschen de gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude en Sloten; 3 . idem tusschen Oostzaan en Wijdewormer-, 4°. wegens naturalisatien; s°. vier ontwerpen tot vaststelling der begrooting voor Ned. Indie voor 1868; 6°. een ontwerp tot wijziging der begrooting voor Ned. Indie voor 1867; idem tot bekrachtiging van crediet door den gouv.-generaal van Ned. Indie, geopend boven de laatstgemelde begrooting. Al deze ontwerpen worden naar de afdeelingen verzonden. Vervolgens wordt overgegaan tot zamenstelling van de afdeelingen; zullende na afloop der zitting door de leden, de voorzitters en onder-voorzitters der afdeelingen' worden benoemd.
De voorzitter benoemt tot leden der gemengde commissie voor de stenographie, de Heeren Blankenheym, Eysinga en Hartsen.
Wijders stelt hij voor, om in de volgende zitting, over te gaan tot de benoeming van de leden der huishoudelijke commissie.
Daarna wordt de vergadering gesloten.
---

