BUITENLAND. Engelsche Post.
, EüNDEN, 14 April. Het spiegelgevecht der vrijwilligers e Portsmouth is in de beste orde afgeloopen. Achttien sneltreinen bragten de duizenden uit Londen en de weste;ïke provinciën vóór 10 ure op het slagveld en een prach- R?e zonneschijn zette grooten luister aan het geheele tooneel °Ó, hetwelk door de toeschouwers onbeschrijfelijk schoon genoemd wordt. Van de hoogten zagen zij de zee en de bergen van het eiland Wight voor zich, de vloot voor anker bij Spithead en de gebeele vlakte door artillerie, cavallerie en infanterie van leger en vrijwilligers bedekt. Het belangrijkste gedeelte van het spiegelgevecht was de poging van den vijand, om de dorpen Cosham en Wymering, die den grooten weg naar Londen bestrijken, te verdedigen. Eenige goed geslaagde uitvallen dreven aanvankelijk de vrijwilligers terug, tot dat de opkomende vloed aan eene geheele fiotille van oorlogssloepen en pinasBen,veroorloofde het strand te naderen. ledere kreek en inham zwermde nu weldra van een digten drom mariniers, dio met de stukken geschut uit de booten een moorddadig vuur openden. De Armstrong-kanonnen en geweldige veldbatterijen gaven een donderend antwoord en twee charges van een paar schitterende regementen lanciers der vrijwilligers beslisten den slag. Des avonds kwamen de Londensche vrijwilligers te huis, na zes uur sporens, en na een geheelen dag en nacht in het veld te zijn geweest. Acht en twintig duizend vrijwilligers en 6000 manschappen van het leger, namen deel aan het gevecht; geen enkel ongeluk gebeurde, en Engeland mag trotsch zijn op zijn uitstekend leger van 120,000 vrijwilligers, dat, zoo als nu blijkt, binnen weinige uren naar elk bedreigd punt van de kust, wel'gedisciplineerde regementen kan zenden, van ontwikkelde burgersoldaten. De oppositie in het Engelsehe parlement heeft een groot verlies geleden en zal na de Paasch-vacantie eene magtige stem minder tellen. Lord Cranborne, wiens uitstekende talenten door alle partijen erkend worden, is het hoofd van een groot gedeelte der conservatieve partij, dat de staatkunde Tan Disraeli verfoeit en een eerlijk opregt volgen van groote beginselen boven alles begeerende, natuurlijk meestal de zijde van Gladstone kiest. Het was de bittere, welsprekende redevoering van lord Cranborne aangaande de lersche kerk, die Disraeli's heulen met twee partijen, en wegen met twee gewigten, zoo duidelijk deed uitkomen, dat eene doodelijke stilte voor een oogenblik in het huis heerschte, tot dat de gemoederen zich konden lucht geven in daverende toejuichingen, zoo van conservatieven als liberalen, die als een volksoordeel Disraeli in de ooren moeten hebben geklonken. Deze lord Cranborne, die even als de Derby's en Russell's e in roemrijken historischen naam met eer in het parlementaire strijdperk ophoudt, en die beghiseloosheid beatrij lt met de kracht, waarmede zijne voorouders de Saracemen bevochten, is aan de liberale partij ontvallen, en dat _iet -mdat _ij overleden is, maar daar de dood zijns vaders '"hem markies van Salisbury maakt, en hem dus dwingt zitting te nemen in het Huis der Lords. Het is koldig op te merken, hoe alle couranten de markiezenkroon als een domper schijnen te beschouwen, waartegen geen licht bestand is, want zij geven allen eene uitvoerige beschrijving van lord Cranborne's verleden, condoleren de liberale partij met haar onherstelbaar verlies en zien met leedwezen lord Cranborne als markies het schimmenrijk binnentreden. De Times wijdt een opmerkenswaardig artikel aan de groote aristocratische landbezitters. Het blad beweert, dat niet alleen de openbare instellingen, maar wat meer is, de sociale gewoonten van het volk zoo in Engeland als in lerland het behoud van de groote erfelijke landgoederen vorderen. Alles in Engeland past in het systeem van eerstgeboorteregt. Niet op dichterlijke visioenen, maar op harde feiten en koel gezond verstand berust het stelsel. De oude familien, hare voorvaderlijke bezittingen, hare eerwaardige kasteelen brengen dikwijls weinig meer dan 'zorg, treurigheid en teleurstelling, aan hem, die den historischen naam moet dragen (als bijvoorbeeld in het geval van lord Cranborne, dien de ongewenschte eer, aan de politieke wereld doet ontvallen). Doch hare landgoederen zijn eene onuitputtelijke bron van rein en eenvoudig genoegen yoor duizenden, die tevreden met hun lot, nimmer eene roede gronds in eigendom zullen bezitten. De Times wenscht waarschijnlijk in deze regelen de humaniteit van de groote landbezitters te prijzen, die steeds aan het publiek vrije wandeling op hunne plaatsen toestaan, welk voorbeeld men menigen Hollandschen en Gelderschen landbezitter met warmte ter navolging kan aanbevelen. De Times zegt, dat ieder, die land wenscht te bezitten, in plaats van het te misgunnen aan de oudste zonen van den adel, maar liever naar Amorika moet gaan, waarheen do Hr. Gold win Smith in deze week vertrekt, om eens te zien naar grond, die geschikt zou zijn tot het vormen eener kolonie, welke hij voornemens is te stichten. Deze raad is welligt goed, doch de wensche- Jijkoeid van vrije wandeling voor het publiek te behouden op de landgoederen, is geen bijzonder krachtig argument tot het behouden van het eerstgeboorteregt, dat wel de groote fortuinen nominaal bijeen houdt, doch deze bezwaart met den drukkenden last, van voor achtereenvolgende geslachten van iongere kinderen te moeten zorgen en tnsschen broen üUa' altJ)li oneeniB;new en haat doet ontstaan. De Heer Disraeli heeft een brief geschreven aan een zijner kiezers, die hem verweten had, dat hij de Ritualisten had aangeklaagd met de R. Catholieken te heulen, ten einde de meendTeeft doSP^t Dtoa«H zegt, dat hij' dit niet gemeend heelt, doch dat er eene factie in de kerk bestaat welke den,goddeloozen wensch niet kan verbergen van een einde te zien gemaakt aan den heiligen band van kerk en staat, en dat leze een openlijk verbond heeft gesloten met de R. Catholieken. "Daar ik geloof dat het verbreken van den band tusschen kerk en staat," zegt hij, „eene grootere en blijvender omwenteling zou veroorzaken dan eéne vijandelijke verovering, zoo zal ik mijne uiterste krachten inspannen om deze noodlottige kuiperijen te onderdrukken." Het is evenmin wenschelijk als waarschijnlijk, dat hii daarinlal Blagen, merkt een der .dagbladen V, 'hetwelk LerTngesomcnismetde.kuipenj" tot scheiding van kerk en stalt
De Prins en Prinses van Wallis zullen do reis door lerland vau Kmgstown naar Dublin niet per spoor doen maar per rijting, ten einde een grooter deel der bevolking hen zal kunnen zien. — De Morning Herald behelst weder een hoofdartikel ter geruststelling dergenen, welke binnen kort storing van Europa, vrede verwachten. Het onwaarschijnlijke van die gebeurlijkaeid wordt daarin aangewezen; doch bepaalde feiten strekkende tot geruststelling van het publiek heeft <lat ministeriele blad met mede te deelen.
---

Duitsche Post.
WEENEJ, 14 April De rijksministeys v. Beust, v. Becke « v. Kuhn, benevens de Cis-Leithaansche ministers Berger «n v. Pienor zün naar Pesth ontboden en heden ochtend derwaarts vertro'k_sn> - „ _ bi__J?e Keizer bevindt zich nog steeds te Pestn, waar hij *&£i -a-tot na de bevalling zijner gemalin. Men zal dus anti SEk vóór di™ tijd niets rader vernemen nopens de WeÏÏ?eoaMaa,tswetten- Eerst bij 's Keizers terugkomst te «ooriiVfi 2eze kwestie vermoedelijk beslist worden, of, fijk bllmtater6otthte. Aes- K^a «esüst is, het keizer_De (W»J?*ipabax-e kennis komen. _ . , levens vrir S^*19 kaP^i» ter zee von Wickede, be»mlr EnSand v!re 2ee-otfieieren, zullen zich binnen kort Etegbïïta&en' om St maritiem artülenetteJ^Zmfo IT^0?1* &* op de verschillende te-epaaflyue» *a 4«* omtrek „?er stad sfcori»* veroorzaakte __— öp 8 dezer is te Praag eene commissie uit het dagelijksch bestuur en uit den gemeenteraad bijeengekomen, ten einde te beraadslagen over een adres aan den Keizer, naar aanleiding van de financiële voordragten der Cisleithaansche ministers. Het plan is den Keizer te verzoeken zijne goedkeuring te onthouden aan de voorgestelde belasting op het inkomen en ook niet te" dulden, dat van de rente der nationale schuldbrieven eene verhoogde belasting geheven zal worden. Als grond tot ondersteuning van dat verzoek wordt aangevoerd, dat de materiele toestand van het koningrijk Bohème in het algemeen en van de hoofdstad Praag in het bijzonder geenerlei vermeerdering van lasten gedoogt.
BERLIJN, 15 April. (Part. Corr.). De kwestie betreffende Noord-Sleeswijk zal spoedig weder van de orde van den dag verdwijnen, nadat het overdrevene of onjuiste der dienaangaande in omloop gebragte geruchten is gebleken. Ik kan ook heden verzekeren, dat men zich hier volstrekt niet ongerust maakt over deze kwestie, en dat de overige mogendheden zich daarmede niet hebben ingelaten, althans niet op de wijze als in den laatsten tijd werd gemeld. Ook over eene andere aangelegenheid maakt men zich te Parijs veel meer ongerust dan hier. Ik bedoel de verhouding van Noord- tot Zuid-Duitschland. De aaneensluiting van beide deelen is slechts eene kwestie van tijd; dienaangaande is ieder het eens, en indien Pruisen niet meer doet om dat tijdstip te verhaasten, dan is dit alleen daaraan toe te schrijven, dat het nog te veel andere zaken heeft te regelen , en zich geene nieuwe zorgen op den hals wil halen. Het kan niet missen, of Zuid-Duitschland zal te eeniger tijd overtuigd worden, dat het alléén door aansluiting aan het Noorden tot krachtige staatkundige ontwikkeling kan komen.
Overigens is voor het oogenblik niet veel goeds te melden van den stand ' der zaken tusschen Zuid en Noord. Het conflict met Hessen, hetwelk reeds sedert langen tijd weigert in de militaire eischen van Pruisen te bewilligen, schijnt wel te zullen worden bijgelegd, maar zeker is dit nog geenszins en de Heer von Dalwigk is meer dan ooit in de weer, om dergelijke gebeurtenis te verhinderen. De Heer von Bismarck zal van zijnen kant nadrukkelijk blijven staan op zijnen eisch, dat aan de militaire conventie (een uitvloeisel van het of- en defensief verbond) uitvoering worde gegeven naar de letter en den geest van het verdrag. Inmiddels is de Heer von Grolmann op pensioen gesteld en daarin ziet men het eerste bewijs van de zucht der Hessische regering, om toe te geven.
De Kroonprins keert heden avond uit Gotha hier terug en aal Donderdag middag de reis naar Florence ondernemen. — De Provinc. Corr. verklaart, dat de Zuid-Duitsche verkiezingen voor het Tolparlement de hoop vermeerderen op eene verdere ontwikkeling der nationale eenheid, — De commissie van den tolbondsraad zal morgen ecu begin maken met het onderzoek van het ontwerp tot wijziging van het tarief; men zegt dat het zeer vrijzinnig i 3. — Blijkens het reeds vermelde rapport van den Russ. minister van financiën aan den Keizer, bedroegen do staatsuitgaven in 1864 397,094,798 R., het tekort 46,486,128 E. ; 1865 376,093,514 E. en 22,398,106 E.: 1866 379,979,413 en 21,583,931 E.; 1867 414,376,894 E. en 15,206,294 E.; 1868 437,927,824 E. en 12,462,136 E., zoodat bij toenemende uitgaven eene gestadige vermindering bestaat van het tekort, hetwelk voor het loopende dienstjaar, gelijk de minister in zijn rapport zegt, bijna uitsluitend het gevolg is van de' duurte, veroorzaakt door het mislukken van den oogst. De uitgaven voor den aanleg van spoorwegen zijn in bovenstaande opgave niet begrepen.
FRANKFORT, 15 April. Den 26sten Mei 1818 werd door Koning Max Joseph van Beijeren uit eigen beweging eene grondwet aan zijn volk geschonken. De 50jarige gedenkdag dier gebeurtenis zal den 26sten der volgende maand m Beijeren plegtig worden gevierd. Volgens eene bepaling van den Koning van Beijeren zal het voor rekening der koninklijke kabinetskas te München op te rigten gedenkteeken voor Göthe, met zoo veel spoed worden vervaardigd dat het reeds op den 28sten Augustus (de geboortedag van den grooten dichter) van het volgende jaar zal worden onthuld. De kamers van koophandel van het groothertogdom Baden zijn uitgenoodigd hare adviezen kenbaar te maken omtrent het handelsverdrag tusschen Zwitserland en het Duitsche tolverbond, waarover thans onderhandeld wordt. De commissie uit den Beiierschen Rijksraad, in wier handen de onderwijswet gesteld is, heeft tot haren rapporteur benoemd, den bisschop van Augsburg, Msgr. Dinkel. Men houdt die benoeming voor een afdoend bewijs, dat de Rijksraad het wetsontwerp zal afstemmen. Uit Qpper-Frankenland, m Beijeren, wordt gemeld, dat op 12 dezer de post van Pretzfeld naar Griifenberg door middel van sleden is vervoerd, maar slechts tot Egloffstein kon komen, waar de sneeuw de passage voor voertuigen belemmerde. Sedert twee dagen viel onafgebroken de sneeuw in grooter hoeveelheid dan gedurende den afgeloopen winter. In Wurtemberg is op den J2den de sneeuw in zoo groote hoeveelheid gevallen, dat in sommige plaatsen de bewoners der huizen voor hunne woningen eene baan moesten maken. Uit de rekening en verantwoording van het bondsbestuur in Zwitserland blijkt, dat over 1867 een batig saldo aanwezig is van 200,000 frs.
---

Fransche Post.
PARIJS, 14 April, (Part. Corr.). Gisteren koud wederen betrokken lucht, oorlogzuchtige geruchten en daling aan de beurs; — heden aangenaam lenteweder, heldere lucht, handhaving van den vrede en stijging der koersen. Nu mag men, wel is waar, niet aannemen, dat sedert;gisteren de wereld is omgekeerd; dat Napoleon 111 uit zijn chassepots landbouwgereedschappen laat vervaardigen, en de Heer von Bismarck de naaldgeweren in herdersstaven laat veranderen; — maar nadat men zich gedurende de goede week en Paschen met krijgszorgen.heeft geplaagd, gevoelt men de behoette — welligt met het oog op de liquidatie van de helft der maand, om zich met vredesverzekeringen te versterken. Een artikel in het Journal des Debats, aan hetwelk door de beurs gewigt wordt gehecht, omdat het in hare kraam te pas komt, bragt daartoe hèt zijne bij. Het genoemde blad geeft de verzekering (s. g. d. g.), dat de vrede zal behouden blijven; het beweert dat, indien men allerlei oorlogzuchtige geruchten verspreidt of laat verspreiden, dit slechts geschiedt, om de uitrustingen en de hooge budgetten van oorlog voor de Kamers te regtvaardigen. Het is mij niet regt duidelijk, waarom de beurs aan dit artikel een bijzonder gewigt hechtte. Waarom, zou men kunnen vragen, wapent men zich tot aan de tanden ? Maar dit is eene indiscrete vraag, waarop men het antwoord mag schuldig blijven. Heden werd het gerucht in omloop gebragt, dat de Keizer mot den Kroonprins eene reis zou ondernemen naar Konstantinopel, Griekenland en Egypte. De recrutering voor de mobile nationale garde heeft, wat ook de Monilcur moge vertellen van de geestdrift derjonge lieden, ook te Marseille de hoofden warm gemaakt. Tóén verleden Zaturdag in het Casino door het orchest de ouverture van Charles VI werd gespeeld, klonk van alle kanten de kreet i guerre au» tyrans en bij het zingen van het lied le vengeur stemden alle aanwezigen in, met het refrein: les marins de la rèpublique. De beurs verkeerde, zooals ik boven zeide, in.eene rijzende stemming. De tooverwoorden congres, ontwapening, hoer zernden den verkoopers een heilzamen schrik in en Fransche vewte steeg yan 6§.80 on 69, ItaUa&weheleewng vaa 46,90 op 47.50; Credit Foncier was 25 fr., CreditMobilier 10fr., Spaausch Mobilier 13 fr. hooger. Vijf der grootste aandeelhouders hebben de ontbinding voorgesteld van de maatschappij der pehtes voitures. Zoo verdwijnen langzamerhand oi et; instellingen, door de Heeren Pereire in het leven geroepen.
De kroonprins zal den 7den Mei zijne communie doen. Men had gezegd, dat hij naar Rome zou gaan, om het sacrament uit handen van den Paus zelven te ontvangen, maar het moet betwijfeld worden, of dit voornemen zal worden verwezenlijkt. — De gezondheidstoestand van den Heer de Lamartine boezemt ernstige bezorgdheid in. — Naar verzekerd wordt, zal weldra door de regering aan den raad van state een wets-ontwerp worden toegezonden, hetwelk de ontwikkeling ten doel heeft van de studie der Öostersche talen in Frankrijk. Do uitbreiding, welke de handels-relatien van dat rijk met het Oosten m den laatsten tijd hebben ondergaan, heeft aanleiding gegeven tot het ontwerpen dezer voordragt. — De liberale en'democratische bladen zijn van oordeel, dat bet verslag van den Heer Pinard over de recrutering voor de mobile nationale garde eenigzins optimistisch is uitgevallen. De Siècle zegt, dat de verklaring, dat Toulouse, ïtontauban en Bordeaux de eenige vlekjes zijn geweest in het schitterend tafereel, eene grooto verrassing voor het publiek zal zijn, hetwelk zich op eene geheel anders luidende mededeeling had voorbereid. Het Journal des Debats komt op tegen eene zinsnede van het verslag, waarin gezegd wordt, dat de oppositie de legerwet met opzet verkeerd had uitgelegd en daardoor onrust in het land verwekt. 'Het zegt, dat, indien de minister daarmede op de in omloop geweest zijnde oorlogzuchtige geruchten doelde, hij de //onrust" niet moest stellen op rekening der oppositie, maar op die der officieuse organen, welke tot het ontstaan dier geruchten aanleiding gegeven of wel die zelven verspreid hadden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 16 April.
Onlangs deden wij opmerken, dat de slotsom: Frankrijk moet besluiten óf tot vrijzinnige hervormingen, óf tot een oorlog, alleen dan volkomen juist kon worden genoemd, wanneer kon worden aangetoond, dat de onderstelling juist was, waarvan men bij zijne redenering was uitgegaan, de bewering namelijk, dat de ontevredenheid der Fransehen gevaarlijk kon worden voor de tegenwoordige dynastie, tenzij op eene of andere wijze afleiding wierd gegeven. Naar het schijnt — en dit is het juist wat kwalijk goed beoordeeld kan worden — is die ontevredenheid niet zoo groot als men heeft beweerd, of oordeelt althans de Fransche regering, dat zij den toestand meester zal kunnen blijven , zonder tot büitcngewoiio redmiddelen de toeviugt té nemen.
Uitgaande van de enderstelling, dat de vrees voor oorlog, welke tot gisteren heeft geheerscht, geheel ongegrond is geweest — hetgeen wij nog niet met zoo veel zekerheid zouden durven zeggen — pogen thans sommige dagbladen het raadsel op te lossen, hoe eene vrees, waarvoor in bovenaangeduide onderstelling geene reden zou zijn geweest, heeit kunnen ontstaan.
Het Journal des Debats zoekt de aanleiding eensdeels in pogingen van Pruisen en van Oostenrijk, om een verbond te sluiten met Frankrijk, andererdeels in hetgeen door de vertegenwoordigers van het ministerie van oorlog in het midden is gebragt, bij de voorloopige behandeling der begrootmg in den.boezem der commissie ad hoc. Vrij. natuurlijk hebben deze heeren de noodzakelijkheid verdedigd van alle op de begrootmg van oorlog voorkomende uitgaven en men heett daaruit opgemaakt dat de regering bevreesd was voor een oorlog, ofschoon dit niet het geval was. Sedert echter een en ander was uitgelekt omtrent hetgeen in de commissie was voorgevallen en dit aanleiding had gegeven tot allerlei onrustbarende geruchten, heeft de regering — altijd volgens de Debats — _iet nagelaten hare vrienden aan te sporen deze geruchten tegen te spreken en bovendien alles vermeden, wat daaraan nieuw voedsel kon geven. Zoo werd aan Pruisen geantwoord, dat het oogenblik voor eene naauwere aaneensluiting nog niet was gekomen, aan Oostenrijk, dat Frankrijk volstrekt geene reden zag, waarom het zich door aansluiting bij Oostenrijk van Pruisen zou afzonderen, aan Denemarken, dat de ondersteuning van Frankrijk vroeg tot beslissing van het geschil met Pruisen, dat Frankrijk zich niet kon bemoeijen met eene zaak die het niet aangaat en liever wenschte te blijven vertrouwen op de regtvaardigheid en gematigdheid van de Pruisische regering. Frankrijk zou dus met voordacht alles hebben vermeden, wat aanleiding kon geven tot nieuwe verwikkelingen. Dit aUes strookt volkomen met de rede van den minister Baroche, maar het geeft slechts tijdelijke verligting, want het neemt de eigenlijke oorzaak der onrust niet weg, het b«-wustzijn namelijk, dat vrede of oorlog, in de handen li^t van eenige weinige personen, die zich slechts laten leiden door hun eigen belang.
Z. M. heeft verleend aan A. de Haan, gewezen rijksveld wachter 3de kL te Maassluis, een pensioen van f 89's jaars.
Met wijziging zijner beschikkingen van 17 Mei, 24 Sept en 30 Dee. 1867, is door den minister van binnenl. zaken w r^en£n, Tan 1 Mei e- k'' aan den spoorweg-opziener W- D. Eeltjes, met het dagelijksch toezigt op de lijnen Breda-Boxtel-Vught en Eindhoven, Breda-Moerdijk en'Tilburg-Turnhout belast, Breda als standplaats aangewezen.
Ten vervolge op de deswege gedane voorloopige aankondiging , wordt door den Minister van Koloniën bekend gemaakt, dat de in dit jaar van gouvernementswege te Batavia in veiling te brengen 250,000 pikols suiker en 50,000 pikols koffij zullen worden verkocht op de volgende tijdstippen, en aan de koopers vermoedelijk afgeleverd op de hieronder genoemde plaatsen, als: Suiker. r, ,r ' , Samarang. Soerabaija. Pasoeroean. Op Maand. 14 Sept. 1868 25,000 pi_. gsjooo pik. 35,000 pik. * * 12 Oct. rr ~ 30,000 « 30,000 11 ' * ' 14 Dee. rr 25,000 * 35 000 „ 35000 „ Koffijn ? , Samarang. Batavia. Op Maand. 14 Sept. 1868 25,000 pik. _ * * 14 Dee. « 10,000 ? i3|ooo pik.
_ Volgens berigt van Zr. Ms. minister-resident te Madrid ï? Si ? der regelen voor de toepassing van het Spaansche nandelstanef gewijzigd als volgt: //Vreemde waren afkomstig uit de entrepóts van Cuba en Porto Rico, onverschillig onder welke vlag zij aldaar zijn ingevoerd, betalen bij hunnen invoer m het schiereiland en de Balearische eilanden de regten, aan welke zij volgens het tarief onderworpen zijn, wanneer zij regtstreeks mt de plaatsen van voortbrenging ot uit de havens van Amerika worden ingevoerd."
In de Staats-Courant van heden leest men het volgende; Met is gebleken, dat in den laatsten tijd op uitgebreide schaal pogingen worden aangewend tot het bevorderen vandeelneming, hier te lande, in buitenlandsche loterijen en wel bepaaldelijk door het te koop aanbieden, schijnbaar van aandeelen in leeningen, welke ten laste van vreemde mogendheden of maatschappijen zijn gesloten, en op gezette tijden en met vaste prenuen uitloten, doch in werkelijkheid'van kansbiMten oï loten in loterijen ter risico van in het bui. tenland gevestigde bankiers, gegrond op de uitloting der aandeelen m de leemngen, welke aan het hoofd der door die bankiers rongezonden wordende plans hunner ondernemingen zijn vermeld. Dien ten gevolge worden de ingezetenen gewaarschuwd om zich to onthouden van alle agentschappen voor buitenlandsche loterijen, van weiken aard ook, aangezien het collecteren, of doen collecteren, middellijk of onmiddellijk onder welke benaming ook, voor loterijen buitens lands aangelegd, zelfs het doen uitgeven of verspreiden van eenige berigten, plans of advertentiën van zoodanige vreemde loterijen, bij de wet van 22 Julij 1814 (Maatsblad N°. 86), op de daarbij bedreigde geldboete, is verboden.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 14 April 1868, des avonds. Disc.-rek.... ƒ 41,723,626.22 Kapitaal..../ 16,000,000 — Bel.-rek * 30,163,775.— Res. fonds...« 3,011,671.55 M.enmuntm.// 89,265,389.54 B.momloop.//120,744,605.— 8e1.R.-fonds.// 2,495,823.13 8.-ass.inoml.// 3.501.23 Geb.enmeub// 392,347.39 R.-c. saldo's.* 21,653,651.08 Div. Rekenn.// 333,086.561/2 Div. reken... /.- 2,960,618.981/2
ƒ 164,374,047.841. ƒ 164,374,047.841. Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 14 April, bij een muntiiiaterieel van ƒ 89,322,372.41, voor eene som van ƒ 80,701,716.54 minder aan bankbilletten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 32,304,686.62 meer bedraagt dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Uit het verslag van het /'Zeemanshuis" te Amsterdam, over het jaar 1867, blijkt dat genoemd jaar het hoogste cijfer aantoont van het getal zeelieden, ter inwoning in die inrigtiiig opgenomen_ en dat het cijfer 'der kostdagen veel hooger is geweest dan in de beide voorgaande jaren. Gedurende 1867 maakten 856 zeelieden gebruik van het Zeemanshuis , als : 220 stuurlieden, 552 matrozen , 84 ligtmatrozen en jongens, terwijl het aantal kostdagen een cijfer bereikte van 11,503, zoodat het personeel met bijna 26 pCt. en de kostdagen met ruim 23 pCt. de gemiddelde cijfers der beide voorgaande jaren overschrijden. Dit is een bewijs: I°. van verbetering in de scheepvaartbeweging gedurende 1867, vergeleken bij de beide vroegere jaren. 2°. Dat het Zeemanshuis meer en meer in den smaak der Zeevarenden valt. Gedurende 1867 werden voor 42 zeelieden gelden in de spaarbank gedeponeerd,tot een cijfer van., ƒ 3537.241/3 en werd achtereenvolgend eene som géligt van.. // 2095.88' zoodat een bedrag van « 1441.36 i,_ meer voor hen is gedeponeerd dan teruggenomen. De zeevaartkundige school van den Heer J. J. Suyver, blijft eene gezochte plaats van hen, die zich wenschen te bekwamen, zoowel om te weten waar zij zich op zee bevinden, als om de schepen naar hunne bestemming te kunnen brengen. In ISS7 worden 93 leerlingen door hem onderwezen, van welke 54 werden geëxamineerd met gunstig gevolg, namelijk : 15 als lste stuurman, 22 als 2de stuurman en 17 als 3de stuurman. Aan belangstellenden in de iiirigting heeft het nogmaals niet ontbroken: het cijfer van £ 670 aan giften, hooger dan in 1866 en, dat der jaarlijksche bijdragen (f 3360) zijn daarvan de sprekende bewijzen. De bibliotheek blijft nog in een staat van gebrek aan geschikte lectuur voor den zeeman verkeeren; de directie veroorlooft zich den wensch te uiten, dat belangstellenden daarin ter hulpe komen. De financiële toestand vau het Zeemanshuis is nog een bezwaar, dat niet gemakkelijk te overwinnen zal zijn, tenzij het tal vau zeelieden, hetwelk van de inrigting gebruik maakt, klimmend blijft en de van zee terugkomenden de plaats van vertrekkenden innemen, in welk geval de inrigting welligt in hare eigene behoeften zou kunnen voorzien. Dit is evenwel thans nog het geval niet, zoodat de hulp van buiten vooralsnog dringend wordt gevorderd, daar het jaar 1867 een tekort aanwijst van ca. ƒ 1900.
Gedep. Staten van Zuid-Holland hebben, bij besluit van 7 dezer N°. 52, de gemeentebesturen herinnerd aan de verkiezing van leden der Provinciale Staten, ter aanvulling van de in net jaar 1868 aftredende. De verkiezing tot aanvulling der plaatsen van de alzoo aftredenden, moet ingevolge de wet geschieden op den tweeden Dingsdag der maand Mei, zijnde alzoo voor dit jaar op den 12den van die maand. b,edep. Staten hebben bepaald, dat, wanneer het bij den uitslag der op 12 Mei te Éouden stemming, mogt blijken, dat eene herstemming noodig is, deze herstemming zal plaats hebben op Dingsdag 26 Mei aanstaande. in Zuid-Holland moeten dit jaar aftreden de Heeren: Leyderdorp, Jhr. Mr. H. A. C. de la Bassecour Caan en m tj tV (jr,£rave van Limburg Stirum Noordwük, Leyden, Mr. H. P. J. Tollens en J. van Heukelom Jr.; Zoetermeer, li. van Zegwaard en O. baron van Wassenaer Catwijck; s Gravenhage, Jhr. J. Mock, E. H. baron Rengers van \\ arrnenhuyzen, Mr. G. B. Ernants, Mr. H. F. baron van Zuylen van Nyevelt en Jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh; Vlaardingen, Mr. B. J. C. Metelerkamp en A. Hoogendijk Jz.; Delft, Jhr. Mr. A. van der Goes van Naters en C. F. van Berckel; Schiedam, L. Knappert Hz.-, Rotterdam, Jhr. Mr. D. R. Gevers Deynoot, H. T. Löhnis, L. Pincoffs, Mr. J. C. Reepmaker, C. E. Viruly, A. E. Roestv.Limburg en Mr. A. Hoynck van Papendrecht; Alphen, Mr. A. Jongkindt Coninck en K. N. Hengeveld; Gouda, J. Droogleever Fortuyn, T. W. van Oudheusden en Mr. L. Slingeland; Gorinchem, Jhr. F. G. E. Merkes van Gendt en A. F. Visser van IJzendoorn; Sliedrecht, J. C. Singels, F. H. von Lindern; Dordrecht, Dr. M. G. Timmers Verhoeven en Mr. A. Blussé; Oud-Beijerland, A. van Driel; Ridderkerk, M. Speelman en P. J. de Raadt van Hendrik Ido Ambacht; Brielle, Mr. S. H. Lette van Oostvoorn; Middelharnis, D. van Weel Cz. en P. C. A. M. van Weel. In Noord-Holland moeten dit jaar aftreden de Heeren: Helder, Mr. K. J. C. Stakman Bosse, en....; Schagen, A. R, bleos en C. Muller Cz.; Alkmaar, J. Conijn; Zaandam, F. Dam en J. Avis Cz.; Enkhuizen, C. Gerdenier en K. de Jong-, Hoorn, Jonkhr, Mi. P. van Akerlaken; Purmerend, O. Hartog en H. Stant; Edam, G. J. Versteegh; Nieuwer- Amstel , Mr. F. T. Westerwoudt; Amsterdam, Mr. H. J. Koenen, J. Boelen, W. Borski, Mr. M. H. 's Jacob, J. J. Granpré Molière, Jonkhr. Mr. W. E. J. Berg van Dussen Muilkerk, J. E. Bonnike, Dr. E. C. Büchner, J. van Eik, Jonkh. Mr. J. de Bosch Kernper, Mr. A. de Vries, L. A. Bienfait, Mr. M. J. de Lange, J. G. Riinders, Mr. L. A. A. v. Wensen, C. A. von Hemert, Mr. E. N. Rahusen; Weesp, Mr. G. Corver Hooft, Mr. J. Heydanus; Haarlem, Jonkh. O- F. v. Tets, W. J. C. Waterschout v. d. Gracht, Mr. C. Foek en J. L. v. d. Burch.
. Sedert lang werd in het onderhoud der kaden langs de rivier de Gouwe, voornamelijk ten gevolge van het stelsel van verhoefslaging, niet naar behooren voorzien; de onvoldoende toestand, waarin de Gouwekaden dientengevolge voor een groot deel langzamerhand geraakten, werd van meer bedenkelijken aard, bij de steeds toenemende stoomböotvaart op de rivier. Reeds bij koninklijk besluit van 21 December 1862 werd wUii sHec""e commissie, waarin het rijk, de provincie Zuid- Holland, de hoogheemraadschappen van Rijnland en Schieland en de gemeente Gouda vertegenwoordigd waren, benoemd, met opdragt, om een onderzoek in te stellen en eene regeling voor te dragen betreffende het herstel en onderhoud der boorden en kaden van de Gouwe. Het voorstel dier commissie, om de kosten van herstel door het rijk, de provincie, Gouda en de aanliggende polders te doen dragen, behoudens verbindtenis van Gouda en van de polders, om voor het verder voortdurend onderhoud der kaden te zorgen, stuitte af op de weigering van eon polderbestuur, om tot eene regeling op dien voet mede te werken. De vereenigde vergadering van Rijnland zocht daarop het middel om, zooveel mogelijk, voorziening aan te brengen in het vaststellen eener verordening, ter verzekering van den goeden toestand der Gouwekaden en van de onbelemmerde waterlozing langs de Gouwe; volgens die verordening zou de onderhoudslast der kaden van de hoefslagpligtige perceelen op de polders, langs de Gouwe gelegen, overgaan, behoudens verhaal op de onderhoudspligtigen. _ liet bezwaar tegen het invoeren van dergelijke regeling bij eene waterschapskeur belette de vereischte goedkeuring dier verordening; doch het gronddenkbeeld, om de kaden, behoudens verhaal op de hoefslagpligtigen, ten laste deiaangelegen polders te brengen, maakte het onderwerp van nadere gezette overweging uit. Dat de aangelegen polders in de eerste plaats bij een voldoend waterkeerend vermogen der Gouwekaden belang hadden, "scheen evenmin te ontkennen, als dat de zorg voor herstel of behoud van dat vermogen tot de eigenlijke taak der polderbesturen behoorde, en dus, bij gebreke -of bij onbekendheid van ander» verpligten, aan de polders kon worden opgelegd. Uit dien hoofde hebben de Staten van Zuid-Holland in hunne jongste najaars-vergadering besloten, bij provinciale verordening, de verpligting tot onderhoud der Gouwekaden op zekere afmetingen, welke het voldoend waterkeerend vermogen dier kaden verzekeren, aan de aangelegen polders op te leggen. Deze maatregel moet doel treffen; de wet van 1% Julij 1855 (Stbl. n°. 102) verpligt de polders tot naleving eener zoodanige provinciale verordening en geeft het middel aan de hand, om in eventuele niet-naleving te voorzien.
De provinciale verordening is bij koninkh'jk besluit van 29 Maart 1.1., n». 5, bekrachtigd. ' (Stoompost.)
De Société d'utilité publique te Genève heeft de volgende prijsvraag uitgeschreven: «l . Welke zijn, voor de individuen en voor ne maatschappij, de gevolgen van het behoud van één rustdag in de week , beschouwd uit het drieledig oogpunt van gezondheid, spaarzaamheid en zedelijkheid ? 2°. Welke zijn de beste middelen , om aan de maatschappij en aan al hare leden de weldaden dezer uitspanning duurzaam te verzekeren?" De antwoorden, in de Fransche taal, moeten ingezonden worden vóór 31 Maart 1869 aan den voorzitter der Soeiété. Twee prijzen zijn uitgeloofd: een van 1500 fr. voor de best gekeurde verhandeling, en een van 500 fr. voor die welke na de beste het eerst in aanmerking komt.
Aan een particulier schrijven van de Kust van Guiné ontleent de Arnk. Cour. het volgende: Salti-oikt, 5 Maart 1863. Sedert mijn vorig schrijven is de toestand niet verbeterd. Het volk van Kommanda heeft reeds eenige Hollandsche negers overvallen en de bevolking der boschkrominen of dorpen, met name Ekwafoe, Dabi'erée, Apeenie en anderen hebben, onder het geschut van Elmina, eene schuilplaats gezocht en hunnen leeftogt moeten achterlaten. Deze vermeerdering der bevolking is te betreuren, daar Elmina door genoemde dorpen van voedsel wordt voorzien. De regentijd staat voor de deur en het koren moet in den grond. Niemand waagt zich echter in het veld uit vrees van overvallen te worden en den kop te verliezen. Gebrek aan levensmiddelen, zoo al geen volslagen hongersnood, zal het gevolg zijn. Onlangs kwam de vijand tot bij Elmina; men moet dua op zijne hoede zijn voor eene overrompeling. Onder de Europeanen zijn gelukkig geen zieken, maar de voortdurende spanning werkt, in dit klimaat, nadeelig op het ligchaam, zoodat men daar nog niets van kan zeegen Het Metalen Kruis gaat vertrekken, wie zal dan bescherming verleenen 'i Waarschijnlijk zal Elmina dan door de gecoaliseerde stammen worden ingesloten en de toevoer te land worden afgesneden. De handel staat geheel stil; er is* slechts vraag naar rum, kruid en lood. Het innen der belasting opden invoer ging zeer goed, maar er gaat nu niets om en ik verzeker u, dat het welligt nog wel een paar jaren zal duren eer het vertrouwen weder hersteld is. Het subsidie, waarover de Tweede Kamer altijd klaagt, zal in stede van te verminderen, zoo als het zich liet aanzien, aanmerkelijk toenemen.
Geruchten zeggen, dat de Fantijnen zich met de Wassaws en Dinkjeras verbonden hebben, om de Elmina's te bevechten. De gouverneur heeft iemand naar Wassaw gezonden , naar aanleiding van die geruchten, doch met den uitslag ben ik onbekend. Verder zegt men, dat een inval van de Ashantijnen is te voorzien. Bevestigt zich dat, dan is het leed niet te overzien en het einde van den strijd ver te zoeken. Het verbranden van Komman-ia had, na veler gevoelen, kunnen worden voorkomen. De gouverneur, het doet mij leed dit te moeten zeggen, want hij is een goed mensch, heeft daardoor zeer onstaatkundig gehandeld en blijken gegeven van weinig doorzigt. Z. Exc. zal zich dienaangaande bij de regering moeijelijk kunnen verantwoorden, tenzij hij tot dergehjke handelingen instructien heeft ontvangen, hetgeen ik zeer betwijfel. Morgen vertrek ik naar Accra en schrnf u bij de 2de mail. {Wij hopen in de gelegenheid gesteld te worden ook dien volgenden brief te kunnen rflededeelen. Red.)
De Utica Observer van 6 Maart jl. deelt een verslag mede betreffende eene tentoonstelling van kunstwerken te Utica fehouden. Ónder de artisten, wier schilderijen in bijzonere mate de aandacht trekken, worden twee Nederlanders genoemd, namelijk de Heeren H. van Ingen en H. D. Kruseman van Elten, beide, indien wij ons niet vergissen, in Noord-Amerika gevestigd. //De eerstgenoemde, zoo leest men o. a. in gemeld blad, heeft eenige landschappen met vee, enz., gestoffeerd, ter tentoonstelling gezonden. Zij verdienen hoogen lof. Wij zijn overtuigd, dat de paarden van v. Ingen boven die zijner kunstgenooten, wier werken alhier aanwezig zijn, behooren gesteld te worden. Van den Heer Kruseman van Elten is er een groot doek, voorstellende het //Shawangunk gebergte op een najaarsdag." Beschouwt men deze schilderij als een geheel, dan staat men verbaasd over het grootsche en treffende der uitdrukking; ziet men haar van nabij, dan verrukt ons hare zeldzame uitvoerigheid. Geen wonder derhalve , dat bedoeld stuk de bezoekers der tentoonstelling in hooge mate boeit."
* 's GRAVENHAGE, 15 April. Z. M. de Koning heeft heden eenige autoriteiten ten gehoore ontvangen. — Het bevestigt zich, dat thans bij den raad van state aanhangig is een wets-ontwerp tot wijziging der wet op het lager onderwijs en dat dit ontwerp zeer spoedig aan de Staten-Generaal zal worden aangeboden. — Bij den raad van state, afdeeiing voor de geschillen van bestuur, zijn heden ingekomen de volgende koninklijke besluiten, als: I°. van 2" Maart 11., houdende afwijzing van het verzoek van D. C. Ponse, gepensionneerd lste luit. te Haarlem, tot verhoaging van zijn pensioen; 2°. van 30 M*Bl* IU houdende niet ontvanke'ijkveïklaring van het hoofdbestuur van het waterschap Huns'ingo. in zijn beroep van een d*_Lj van Gedep. Staten van Groningen, 'waarbij deze banveg^ keuring hebben onthouden aan den legger axr p ert_ objecten voor het onderdeel van het waterscu^^ t„_ Daarna ziin behandeld de volgende za*f-~'._'_,__ en Eotterschen de g'emeentebestur. van P^n}^f%a den minderjarigen dam over het domicilie van BtZlats^d de Vries; 2°. wees Frans Teenis. RBPP °r*f __^„_tc Wbnseradeel van een een beroep van den raad* dag»' d e.gerendegoedkeubesluit van Ged. Staten f£d%esluit, waaftij de openbars ring te verleenen f^fl^ tijd van twee jaren is geschorst school te Schraal d vooi w v I Rapporteur de staatsraad Meeussen. 3*. Een geschil over het domicilie van onderstand van Frans Scheffer. Rapporteur de staatsraad de Jonge. — Aan het departement van marine is heden aanbesteed, de levering van 3000 stuks blaauwlakensche mutsen voor schepelingen. Van de vier ingekomen billetten was het minste dat van de Heeren W. Pauwels en Zn. alhier, voor ƒ o.9l_per stuk. ROTTERDAM, 16 April. Gisteren hield de Koninklijke Nederlandsche Yachtclub, onder het praesidium van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, eene algemeene vergadering, waarin weder eenige nieuwe leden werden aangenomen. Onder de punten van behandeling werden door Zijne Koninklijke Hoogheid eenige mededeelingen gedaan. waarbij met een terugblik op het afgeloopen jaar, in de eerste plaats de belangrijke uitbreiding werd in het licht gesteld, welke de Kon. Ned. Yachtclub, door de ijverige bemoeijingen van den raad, in het vorig jaar erlangd heeft en die op haren financieelen toestand een gunstigen invloed heeft uitgeoefend. Het getal gewone leden, dat op 1 Januarij des vorigen iaars 285 bedroeg, was door het aannemen van 183 nieuwe leden in dat jaar, na aftrek van eenigen, die om verschillende redenen waren uitgevallen, tot 447 geklommen.
Aangaande de meteorologische commissie, waaromtrent Z. K. 'Hoogheid telken jare met genoegen heeft kunnen wijzen op de gunstige uitkomsten van hetgeen door die commissie ten nutte van scheepvaart en zeewezen verrigt werd, werd ook nu weder gewezen op den onverflaauwden ijver, waarmede die nuttige instelling bij voortduring hare moegelijke taak volbrengt, en waarvan handel en scheepvaart steeds de meest gewenschte vruchten inoogsten. Als derde punt van behandeling werden de Heer Joost van Vollenhoven als vice-president en de Heer J. P. yan Hoey Smith van Engelen als lid van den raad, die beiden aan de beurt van altreden waren, herkozen. Die benoeming werd door de beide genoemde heeren, die ter vergadering aanwezig waren, tot groot genoegen der vergadering aangenomen. _ Hierna werd door dê daartoe in de vorige algemeene vergadering benoemde commissie rapport uitgebragt aanfaande de door haar opgenomen rekening over het 22ste oekjaar der vereeniging. Uit dat rapport bleek, dat de finantien der Yachtclub in gunstigen staat verkeeren. Als vijfde beschrijvingspunt werd het budget voor 1868, hetwelk aan de vergadering ter goedkeuring werd aangeboden , aangenomen; in verband waarmede tevens werd besloten, dat in dit jaar de iaarlijksche wedstrijd der vereeniging weder zal plaats hebben. De dag, waarop die zal gehouden worden zal nader door den raad, in overleg met 2. K. H. Prins Hendrik, worden vastgesteld. Met betrekking tot dien wedstrijd, werden door Z. K. Hoogheid weder toezeggingen gedaan, die op nieuw getuigden van het froote belang, hetwelk de Prins bij voortduring in de zaak er Yacht-Club stelt.
Nadat nog eenige aangelegenheden van verschillenden aard besproken waren, werd de vergadering door den vorstelljken voorzitter gesloten. — De brand in het huis aan de Goudsche Vest, waarvan wij in ons nommer van gisteren melding hebben gemaakt, heeft zich gekenmerkt door hoogst betreurenswaardige onheilen. Terwijl ons aanvankelijk werd medegedeeld, dat de bewoners met veel moeite «red waren, liepen er evenwel na het afdrukken onzer nachteditie geruchten, dat niet al- Jsn zoo gelukkig waren geweest van het vuur te ontkomen, maar dat er eenige personen gewond en anderen omgekomen waren. Hoewel men natuurlijk hoopte dat die geruchten ongegrond, of althans overdreven zouden zijn, hebben zij zich evenwel bewaarheid. Bii onderzoek is ons namelijk gebleken, dat het huis werd bewoond door verschillende gezinnen, en dat de brand is ontstaan op de eerste bovenverdieping, bewoond door den heer W. Kernpers, die bij de ontdekking in allerijl er nog in geslaagd is om zich met de zijnen te redden, waartoe nog juist de gelegenheid bestond langs een afzonderlijken uitgang, die alleen uit dat gedeelte van het huis bereikbaar was. Daar_ de_ trappen naar dc andere verdiepingen inmiddels reeds in lichtlaaije vlam stonden, was voor de andere bewoners de ontvlugting onmogelijk, terwijl wegens de hoogte van het gebouw, eene fenoegzaam spoedige hulp van buiten ondoenlijk was, doorien de eerste in alle haast aangebragte ladders te kort waren om zelfs de tweede verdieping te bereiken. Bovendien stond het hooge huis zoodanig door lage panden ingesloten, dat er ook aan de zijkanten geen voldoenden bijstand vaa dis belendende gebouwen was aan te brengen. Het gezin van P, Boer op de tweede bovenverdieping (voorkamer) bestond uit vader, moeder en drie kinderen. Terwijl de moeder langs een ladder naar beneden werd geholÏ«n, heeft de vader met de kinderen zich gered, door zich angs een touw te laten afglijden. Erger liep het evenwel pf met de bewoners van het voorste gedeelte der derde verdieping, voor wie oot geen ander heenkomen overbleef, dan uit de ramen te springen of langs een inmiddels aangetrapte ladder te ontkomen. De vader vau dat gezin, J. Seliee <*enaamd, met zijne vrouw, zoontje en dochtertje, _ron<'en daartoe naar het raam, vanwaar de man gedeeltelijk fan<*s den gevel en gedeeltelijk langs een ladder klauterenele°op straat kwam. Hij was evenwel zoodanig door angst en schrik aangegrepen, dat men ten zijnen aanzien voor ernstige gevolgen vreesde. De vrouw liet zich uit het taarn vallen en werd in den val gegrepen door een politiedienaaar, die juist een ladder opkwam, zoodat zij slechts eene ligte verwonding aan het hoofd kreeg, terwijl het dochtertje, zijnde een meisje van ongeveer 13 jaren, zich op goed geluk loslatende, zwaar aan het hoofd gewond op de ateenen viel. Het gevolg hiervan was, dat die drie personen in zoodanigen toestand verkeerden, dat de heer burgemeester, die intusschen op de plaats des onheils aankwam, hen onmiddelijk met zijne vigilante naar het Ziekenhuis deed overbrengen. Hun zoontje, een knaap van 9 jaren oud, Is het ontkomen. Naar wij vernemen, had de moeder dit kind in hare verbijstering uit het raam geworpen en werd 3_£t alstoen door de aldaar aanwezigen ongedeerd opgevangen. Een der omstanders vroeg nog aan het kind of het jjiet ?rg geschrikt had en kreeg daarop ten antwoord: uneen, toen moeder mij uit het bed nam, sliep ik nog en toen ik wakker werd, viel ik uit haar arm op straat." Toen vervolgejjs nog de bewoners van de achterkamer op de bovenste verdieping werden vermist, werden dadelijk alle pjogelijke middelen* ter opsporing beproefd. Het was echter yoór hunne redding reeds te laat. Eerst heden morgen ten S ure althans vond men ia de puinhoopen het verkoolde Jük van een kind, waarna ten 8 ure de lijken van den man, de vrouw en twee kinderen met veel moeite werden te voorechijn gehaald, terwijl de nasporingen werden voortgezet, doordien er nog een kjnd werd vermist, hetwelk later insgelijks verbrand gevonden werd. De namen der zes zoo noodlottig omgekomen slagtoaers waren-. Franciscus Mok, end 52 jaren, zijne huisvrouw C. E, van Straten, oud 33 jaren, en hunne kinderen Cath. Elisabeth Francina, oud ongeveer 10, Francina, oud bijna 8, Thomas, oud 4J jaren, en Laurens, een zuigeling van naauwelijks 8 maanden. Ten aa_zien van J. Seliee en zijne vrouw, die zich in het Ziekenhuis bevinden, bestaat vooruitziet op herstel; doch het dochtei*_e verkeert in zeer bedenkelijken toestand. Het gezin van E. Boer is bij een ingezeten in de Heerenstraat Het droevige ongeval verwekt naturlijk hier ter stede eene algemeene dsemis met de beklagenswaardige slagtoffers dezer ramp. Ondgï de in het leven behouden personen , zijn twee gezinnen (namelijk die van P. Boer en J. Seljee), die door dit onheil s'les verloren hebben en bij wie niets tegen brandschade verzekerd was. Inmiddels hebben de brand- en brandspuitmetisters der 9de en 10de wijk zich dadelijk vereenigd, om aan die menschen eene helpende hand te reiken. Voor de belangstellenden, die deze hefda? dige poging willen' ondersteunen, verwijzen wij naar de in dit nommer voorkomende advertentie der genoemde branden brandspuitmeesters, waaruit bljjkt langs welken weg eene geschikte gelegenheid tot die huln is opengesteld. Wij Vertrouwen dat dit ijverig en mensciüievend beroep op de weldadige gezindheid onzer stadgenooten. niet vruchteloos zal zijn. , ? „, _, (A". R. Ct.) * GORINCHEM, 13 April. Te Leksmeni ïg in de rivier de Lek het Ink gevonden van Johan Hendrik Peper, oud 8 jaren, welk knaapje aldaar op 29 Febr. jl. is ve/drpnken. De diepbedroefde vader herkende terstond het lijk van zijn aoontje, hetwelk nog hoegenaamd geene verandering had ondergaan. .„ . • SCHOONHOVEN, 14 April. Van de artill. instr..-eomp. alhier worden weder 14 korporaals-titpjairin den effectieven graad van dien rang brj de verschillende artillerieregeraenten ingedeeld. HOORN, 15 April. Naar men verneemt zal op 29 de^ zer _et lste bat. van het 7de reg. Infanterie uit Haarlem, over Alkmaar, het alhier garnizoen houdende 2de bat. van genoemd reg. aflossen, en zal dit bata'llon dienzelfden dag naar Purowrend marcheren en den 30sten van daar naar Amaterdam ga«n en met het spoor naar Utrecht vertrekkeu'TT^r?-nn*Pg^n'zoeTl zal houden. .¥ƒ _*_tt _¦• \ _,AJ>riJ- De lste luit. der genie, op nonactiviteit, de JgT-ijfS is in aetjviteit hersteld. MAAMB."C*U> U Apnl. Glsteren avond, alvorens zich ter ruste te begeven, hadden de beide ambachtslieden C , vader en ZOO», ï«r verwarming van het enge vertrek, dat zij te zamen bewopen, m een open haard een klein kolenvuur ontstoken. Toen men hen heden morden op het gewone uur niet zag verschijnen en met gewelf de kamerdeur opendeedl de kojendamp on de ongeïukkigen reeds eenen _5o verderfeliiken invloed gehad, dat brj beiden geen uiterh% tÏÏSrvaa leven W\ bespeuren waa. Door spoedig aangcbragte hulp is men er in geslaagd vooralsnog beiden in het leven te behouden; daar echter voor den vader alle hoop op redding verdwenen is en ook het herstel van den zoon nog niet is verzekerd, is het te vreezen, dat ook hier weder de verstikking door kolendamp ten minste een offer zal vergen.
---

