Fransche Post.
PARIJS, 15 April. (Part. Corr.) De kwestie der ontwapening is aan de orde Van den dag, even als dit het geval was vóór den oorlog tusschen Oostenrijk en Italië en tusschen Pruisen en Oostenrijk. De Heer von der Goltz stelt voor om, zoowel bij de landweer als bij de //mobilen," het getal knoopen der slobkousen met 1 knoop per slobkous te verminderen en de Heer de Moustier zou in deze vermindering van knoopen bij het leger '/den schoonsten dag zijns levens" zien, maar de maarschalk Niel en de admiraal Rigault do Genouilly verklaren, dat men slechts over hunne portefeuilles ac slobkousen der land- en zeemagt zal bereiken. Het is u bekend, dat beide excellentien aan de commissie van het budget hebben verklaard, dat op de begrootingen van oorlog en marine voor 1869 ook niet eene enkele centime kan worden bezuinigd; ja, wat meer zegt, de rapporteur der commissie, de Heer Busson Billault, die zich naaide luilerien had begeven, om aau den Keizer het verlangen tot vermindering kenbaar te maken, ontving van Z. M. hetzelfde antwoord; niet de geringste vermindering is mogelijk. Enfin, even als alle wegen naar Rome voeren, leiden wel"St de krijgstoerustingen //_ outrance" tot ontwapening. Hij willen dit temeer hopen, omdat eergisteren te Éambouillet, het in de geschiedenis bekende kasteel, waar Karel X whist spoelde, terwijl te Parijs de omwenteling van 1830 uitbrak, do minister van justitie en eeredienst, de Heer Baroche, bij gelegenheid van het leggen van den eersten steen eener kerk, eene vrededuif (of ander gevogelte) van de derde categorie liet opvliegen. Ik zeg: van de derde categorie, omdat ik eene vrededuif van de Heeren Eouher en Niel beschouw als behoorende tot de eerste, en eene van den Heer de Moustier tot de tweede klasse, zoodat natuurlijk die van den Heer Baroche slechts de derde plaats inneemt, ..... ook de beurs dacht er zoo over. Gij hebt den hooldinhoud dier rede reeds per telegram gemeld, zoodat ik mij van de mededeeling daarvan kan onthouden. Ik twijfel er geen oogenblik aan, dat de verklaring des Heeren Baroche zoowel in Frankrijk als in het buitenland '/niet de grootste tevredenheid" zal worden ontvangen, //als een nieuw onderpand," enz., enz. Aan de beurs, ik herhaal het, steeg Fransche rente juist zooveel als de Keizer en maarschalk Niel het budget van oorlog willen verminderen , namelijk niet eene enkele centime! Slechts Italiaansche leening en de fondsen, waarin morgen de likwidatie plaats heeft, waren iets beter.
De reis van Prins Napoleon naar Weenen en Konstantinopel is voorloopig uitgesteld tot de maand Mei aanstaande. De Prins is voornemens deel te nemen aan de beraadslagingen over het hooger onderwijs in den Senaat en eene lans te breken ter eere van het materialisme. De Keizer heeft tegen dat voornemen zijn veto uitgebragt; de redevoering van den Heer Baroche bewijst, dat men op dit oogenblik niet met de geestelijkheid wil breken. Volgens de in omloop zijnde geruchten is de Keizer, na zijnen terugkeer van het station, werwaarts hij den Kroonprins begeleidde, door eene nieuwe ongesteldheid aangetast. Dit gerucht berust waarschijnlijk hierop, dat het bezoek, hetwelk Z. M. gisteren aan de paarden-tentoonstelling zou brengen, met heeft plaats gehad. Men verwacht binnen kort eene benoeming tot leden van den Senaat en onder hen den aartsbisschop van Algcrie. Algene zou dan in den Senaat en niet in het Wetgevend Ligchaam vertegenwoordigd zijn. De onlangs overleden afgevaardigde Didier heeft zijne collectie schilderijen (ter waarde van 400,000 fr.) vermaakt aan zijnen vriend Alexandre Dumas den zoon en een legaat van 60,000 ir. aan Edm. About.
Men spreekt van een nieuw bezoek, hetwelk de Koning der Belgen eerstdaags aan het hof der Tuilerien zal brengen. T*..^anl tot 8 Mei aanstaande zal alhier door de Keizerlijke Maatschappij voor Tuinbouw eene internationale tentoonstelling van nuttige en schoone gewassen, alsmede yan kunst- en nijverheidsproducten, betreffende den tuinbouw, gehouden worden. — De sedert eenigen tijd aangekondigde brochure, getiteld: Qui a fait la France? heeft het licht gezien en kan beschouwd worden als een antwoord op de keizerlijke brochure : les titres de la dynastie napoléonienne. De anonieme schrijver somt de provinciën op, door het wettige koningschap in den loop der eeuwen veroverd en tot een geheel gevormd en komt tot de volgende conclusie: Van de 36 provinciën , waaruit Frankrijk in 1848 bestond, schonk de legitimiteit 35, de republiek 1, het eerste keizerrijk minder dan O, de Julij-regering 0. Mot rcgtmatigen tr»ts, zegt de schrijver, kunnen dus de legitimisten vragen, wie heeft Frankrijk gemaakt?
---

DE LAATSTE UITVLUGT. — ER TS GEEN GRIEF OVER REGERINGSBELEID.
tv- » IJ[I- Van \ *}in pa 3 ter halverwege gevorderd met de ontleding «net overmoedige woord van dit kabinet: //Er is geen wï3»___* Tl regeringsbeleid!'* Vervolgen wij die taak __»T *? ,m,et beroep op de officiële stukken en dan vinden "«ai dadelijk: »,"*,¦. Een reeds in de Kamer, die het product der eerste ontjnatng was> ojjna algemeen afgekeurd mnanciekl regeringsbeleid. Het afdeelingsverslaj' van 23 October 1867 (bij welk «ectieonderzoek meer dan 60 leden tegenwoordig waren) ïegt dienaangaande niet minder dan dit: "Zeer algemeen gaf het regeringsbeleid van den tegon- Jroordigcn minister van financiën tot ernstig bezwaar aanleiding. Men toonde zich ontevreden, dat hij al wat tot s rijks geldmiddelen betrekking heeft, stuksgewijze mededeelt en indient. Men keurde het af, dat hij medewerkt tot het aanvragen van nieuwe uitgaven, zonder nog met act aanwijzen der middelen tot dekking gereed te zijn, en ontveinsde geenszins, dat hij door een en ander het vermoeden op zich laadt van het geheel niet genoeg te overzien. In elk geval maakt hij dat overzigt voor de leden der Kamer uiterst moeijelijk. -/Niet minder scheen er reden, om zich te beklagen over dc gedurige wendingen en verandering van hizigten, die men Jr-w _-l-lmß-ter °Pmerkt- Wanneer men zijne houding vergelijkt bij zyne optreding, bij de indiening der staatsbegrooting voor 1867, bij zijne beantwoording van de deswege gemaakte bedenkingen, bij de openbare beraadslaging over die begrooting en nu laatstelijk bij de aanbieding der begrootmg voor 1863, is hot alsof men 'telkens een anderen minister tegenover zich heeft." "Indien het voor de leden der Kamer, die zich meer beyaald met de studie van 's lands financiën bezig houden, reeds moeijelijk viel den minister in zijne wendingen te volt«n en van den werkelijken staat van zaken een helder enkbeeld te verkrijgen, wat moest het dan zijn voor de natie, die niet zonder goede reden op de hoogte wenscht te blrjven van den toestand der geldmiddelen ?" //De staatsbegrooting voor 1863 kon, zoo als zij is voorgedragen , niet anders dan een pijnlijken indruk maken. Tegenover het totaal bedrag der geraamde uitgaven, ad bijkans 100 millioen, staat aan gewone middelen slechts 72 millioen. Ook wanneer men de altijd onzekere bijdragen uit do geldmiddelen van Nederl. Indie, op IOVs millioen geraamd, daarbij voegt, blijft een wezenlijk te kort bestaan van omstroeks 17 millioen, dat in verre na niet geheel uit vroegere overschotten kan worden gedekt Volgens de eigene voorstelling des ministers dus, zal, indien de begrootiug gelijk zij daar ligt, in werking komt, niet 6lechts gedurende den loop van 1868 de schatkist tot op den bodem worden feledigd en dc overgebleven hulpbronnen uit een vroeger ijdperk verteerd, maar ook dan nog niet in alle behoeften op regelmatige wijze voorzien zijn. (*) Bevestiging van die onverholen afkeuring door alle rigtingen in de openbare discussie van November daaraanvolgende , en niet het minst door den tegenwoordigen minister van justitie, den Heer Wintgens, die niet kon ontkennen, dat wat de financiën betreft, hij daarin zag *een leven bij den dag," dat hem //onrust baarde voor de toekomst." (21 Nov. 1867, Bijbl. 92.) Nadere bevestiging van een en ander, na kennisneming en in weerwil van de duistere redevoeringen of vooraf klaar gemaakte nota's van den minister van financiën bij de discussie in November, welke bevestiging is opgenomen in liet jongste eindverslag over de begrooting, waarin o. a. gelezen wordt:
»Ook indien geene overwegende bezwaren van politieken aard tot afstemming van al de aanhangige begrootingen moesten dwingen, zou daarvoor, naar het gevoelen van zeer vele leden in drie der afdeelingen, eene andere afdoende reden bestaan, die namelijk, dat de voorgedragen middelen de geraamde uitgaven niet behoorlijk dekken, en dat het ministerie geen genoegzaam besef toont te hebben van onzen financielen toestand. Die toestand, het laat zich niet verbloemen, is ongunstig. Sedert jaren sprong de noodzakelijkheid in het oog, om zich voor de dekking onzer uitgaven, vooral van gewonen aard, los te maken van de koloniale baten. In plaats daarvan heeft het teganwoordige ministerie in dio baten toenemend steun gezocht. Het heeft dit gedaan, niettegenstaande het blijkbaar was, dat de koloniale baten verminderden en moesten verminderen. Zeer aanmerkelijke verhooging van uitgaven voor marine, oorlog en koloniën heeft plaats gehad. Tegen de kosten, die het herstel dor afzonderlijke departementen van eeredienst moest veroorzaken, is niet opgezien. Intusschen is er niets, hoegenaamd niets beproefd of gedaan, om het verbroken evenwigt te herstellen. Zoo geene inkrimping van uitgaven mogelijk ware, had naar nieuwe middelen mseten worden uitgezien, had de herziening van ons sedert lang uit zijn verband gerukt belastingstelsel ter hand moeten worden genomen. Geen blijk is voorhanden, dat daaraan ernstig gedacht wordt." En bij dat alles is de Oost-Indische begrooting voor 1868 met 6 millioen uitgaven in één jaar vermeerderd. Bij wijze van amendement is er onlangs pl. m. een millioen afgevoerd, of beter gezegd nog rn.ee., want onder de afgestemde posten behoorde de eerste termijn van eene geheel nieuwe uitgaaf van 6 millioen voor 4 ramtorenschepen in Indie, zonder dat men omtrent die soort schepen nog een vast stelsel had: zonder dat men zekerheid had hoe zij naar Java zouden komen, evenmin als er eenig bepaald aangenomen (lefensießtelsel voor Java bestaat, bijzonder niet ten aanzien der taak die de marine daarbij zou hebben'te vervullen. (Vgk. wat de cijfers betreft de discussien van 30 Maart il Sb^FÏSS. 232) " T' SyPeSteyn' 214' W' T* Goltet- En wat de ramtorenschepen aangaat, deze waren aanvankelijk niet eens op de Indische begrooting, zoo als die uit Indie werd voorgedragen, maar hier er opgebragt, zonder blijkbaar verzet van den minister van financiën en alléén op verlangen yan den minister van marine, die evenwel op den dag der discussie en verdediging niet tegenwoordig was
Ji-ASStë'dZiT^9 mn dB ""Wiomeid en De eerste is afgestuit op de onverholen afkeuring der der Tweede, de laatste op de bepaalde afstemming der Eerste Kamer. 8 Omtrent beide maatregelen heeft deze regering ondubbelzinnig te kennen gegeven: ö a. Ten aanzien der schutterijwet, dat. als deze verworpen werd, de regering voor 's lands defensie niet kon inslaan b. Met betrekking tot het verhoogde militie-contingent, dat de regering zich niet zou verantwoord achten, wanneer zij naliet dat voorstel te doen. Tijdens de jongste verkiezingen evenwel gaf het Biet-ministeriele Haagsche orgaan de verzekering aan de kiezers, zonder dat de regering het eene «infame leugen" noemde, dat de militiewet hoogstwaarschijnlijk niet weder zou worden ingediend. (Vgl. o. a. v. Bosse, 2 Maart jl. blz. 36, kol. 1). 0_ *_, afkeuring van het buitenlandsch beleid van den met Vïn door verwerping zijner begrooting, gepaard oers , cwrs"y oi-er de ongegronde, bcticr.tiug van voorganian 'dUkaM ""* °f keuring van het gansche regeringsbeleid gehU. dleZ_L.. %le zaak ügt nog versch in het geheugen, Buitenl. zaki^ zfof ?dVhond.ill& di 9 TOora! de minister vaa loofde, zoodat & w. .A°.7- J - tegenover de Kamer veroorafkeuring te kennel „Xn;,PP«I daarover onverholen zijne stukken èn in de o.ie__b_V_ D.™gfcnd .w,cl'. _? en >. de . «.«noaie discussie inlichtingen, deels
(*) Verslag over de Atnem r> , ' J -s-mem. Beschouwingen, blz. 2 §2 en 3. tot aanvulling of verklaring, deels tot wederlegging van bijzonderheden in de vreemde diplomatieke stukken opgenomen, gevraagd, maar niet gegeven. Thans heeft men regt te zeggen, dat die stukken zonder voldoendereden werden teruggehouden, want in de latere redewisselingen is gebleken, dat de overlegging van stukken of het doen van mededeelingen in comité generaal geen enkel bezwaar hoegenaamd opleverde uit het oogpunt van het landsbelang. Geene vreemde mogendheid had daar iets mede te maken. Later trachtte de regering de tweede ontbinding (waarover aanstonds) te regtvaardigen, door aan de Kamer te verwijten, dat zij het buitenl. beleid ten onregte had afgekeurd, omdat zij niet met de noodige kennis van zaken kon oordcelen, dewijl zij «niet op dc hoogte was." (v. Zuvlen o. a. 2 Maart jl. blz. 39). Mendetssohn zeide, in zijn tijd, ten aanzien van het verwijt van mindere beschaving tot een stelselmatig onderdrukt volk gerigt: //Gij snijdt ons eerst de vleugels af en verwijt ons dan, dat wij niet kunnen vliegen." Thorbecke antwoordde op de even gemelde poging, om de tweede ontbinding te regtvaardigen: _ *Zoo de nieuwe bescheiden het gedrag van het ministerie in een gunstiger licht plaatsen, dan waarin de vorige Kamer de houding van het ministerie zag, wat dan'? Dan is de ontbinding dubbel veroordeeld. Dan toch was het de schuld van het gouvernement, dat de vorige Kamer een niet juist oordeel velde. Dan zou de ontbinding het zonderlingste, minst loyale, meest valsche spel zijn geweest, dat metTeene vertegenwoordiging ooit gespeeld ware." (7 Maart jongstl. blz. 109 kol. 2). Hoe dit zij, het buitenlandsch regeringsbeleid is afgekeurd en blijkens het rapport der commissie hebben de nieuwe stukken weinig of geen verandering in dat oordeel gebragt; bepaaldelijk is daardoor een hoofdbezwaar, onze medeguarantie voor de neutraliteit van Luxemburg, niet ontzenuwd, noch is deze guarantie, met het oog op Europesche eventualiteiten , in beteekenis eenigzins verminderd. De tirade, in het antwoord op het jongste eindverslag nopens do begrooting, dat er, van de zijde der bestrijders van de regering, geen strijd meer is over het diplomatiek beleid, iets wat de regering met zulk een bijzonder genoegen constateert , is niets dan eene behendige argumentatie. Onder het algemeen regeringsbeleid, dat afgekeurd is, is ook het diplomatiek beleid begrepen. B°. De raad lot de tweede ontbinding der Kamer, mcl al de spanning en hartstogtelijkheid daaraan verbonden. Deze proeve van regeringsbeleid van het minsterie en hare wrange vruchten voor het bewind zelf, liggen nog te versch in het geheugen, om breede ontwikkeling te behoeven. Wij herinneren slechts, dat deze ontbinding werd toegepast op eene Kamer, die eerst een jaar geleden uit algemeene verkiezingen, ten gevolge der eerste ontbinding, was ontstaan; dat zrj werd toegepast op eene Kamer, die niets anders had misdreven, dan dat zij de begrooting had afgestemd van een der ministers, wiens regeringsbeleid, naar hare overtuiging, afkeurenswaardig was. De ontbinding zelve en de spanning en onrust, die zij over het land bragt, hadden kunnen vermeden worden, indien de betrokken minister ware afgetreden en men zal toch in goeden ernst niet kunnen beweren, dat het land met ondergang werd bedreigd, indien de Heer van Zuvlen niet aan het hoofd van het departement van buitenlandsche zaken bleef. Nogmaals, wij achten het overbodig te herhalen wat vroeger en later, en bepaaldelijk brj de behandeling der motie-Blussé over de tweede ontbinding is gezegd en wij constateren alleen, dat zelfs verscheidene geestverwanten van het ministerie in de Kamer de ontbinding afkeurden en dat, indien deze niet om politieke redenen tegen de motie hadden gestemd, de meerderheid daarvoor nog veel grooter zou geweest zijn.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 15 April. Heden morgen zijn de Prins en de Prinses van Wallis te Dublin aangekomen en met groote geestdrift door de lersche bevolking ontvangen. Dit bezoek kan zeer veel goeds doen, daar de iPrins waarschijnlijk zijn voornemen te kennen zal geven, om voortaan ieder jaar eenige weken in lerland door te brengen. Nu het Huis' der Gemeenten zich verbonden heeft tot eene groote daad van regtvaardigheid, is het billijk dat ook de koninklijke familie toont, lerland niet langer te willen beschouwen als de Asschepoester van de drie zusterrijken, die nimmer deel mag nemen aan de feesten en ceremoniën van het hof, hetgeen voor een volk, dat van pracht en schitterende vertooningen houdt, pijnlijk schijnt te zijn. Hartstogtelijke gehechtheid aan den vorst is den leren bijzonder eigen, doch voortdurende afwezigheid van de koninklijke familie moet dat gevoel natuurlijk verzwakken, daar het gedwongen en niet vrijwillige ballingschap is die volk en vorst inniger aan elkander hecht. lerland zal nu wel niet plotseling tevreden worden en de fenians zullen niet eensklaps allen verdwijnen, want de ziekte van lerland kan niet, zoo als men weleer van het koningseuvel beweerde, door eene aanraking der koninklijke vingertoppen genezen worden. Dit oude bijgeloof, hoopt Daily News, wordt in de staatkunde evenmin als m de geneeskunde langer aangenomen. Het eenige geneesmiddel voor lerland is regtvaardigheid. Een beroep op de loyauteit der leren kan nu een goeden invloed hebben, daar het de belofte inhoudt, dat voortaan die handelwijze gevolgd zal worden, welke alleen de loyauteit der onderdanen verdient. De brief, welken de Heer Disraeli aan een zijner kiezers geschreven heeft, en waarin hij zijne beschuldiging heraait, dat er een E. Catholiek complot tegen de staatskerk bestaat, wordt natuurlijk door al do couranten besproken. Geen der liberale dagbladen echter bespreekt deze ontdekking in ernst; allen steken den draak met Disraeli, die, als eerste minister van de Koningin, zich verlaagt om uit partijbelang den haat tegen Eome aan te vuren. De Daily Telegraph zegt, dat de kreet van: //No Popery!" («-Weg met de papen!") welke Disraeli aanheft, in onzen tijd de verachting jegens hem zal opwekken van ieder edelmoedig verdraagzaam man, en dat deze onzinnige kreet allesn gewaardeerd en begrepen kan worden door dweepers van de laagste verstandelijke ontwikkeling. De Star noemt Disraeli's verhaal van het complot, den kwinkslag vaneen nar, die het gepeupel wil vermaken. Het is werkelijk niet de moeite waard, om er boos om te worden. De Heer Disraeli gelijkt nu evenveel op Titus Oates als een der stroopoppen met een mombakkes voor, welke men op iederen sden November door de straten van Londen voert, gelijkt op den grooten verrader Guy Fawkes. Daily News erkont op het oogenblik nog te veel oud- Engelsche vooroordeelen te hebben, om Disraeli's wereldburgers denkbeelden to kunnen aannemen. Zij gelooft dat het Britsche volk grootere waarde hecht aan zijne onafhankelijkheid dan de eerste minister der Koningin, die zeer koeltjes beweert vreemde overheersching in Engeland te verkiezen boven scheiding van kerk en Btaat. In de Times komt een belangrijk artikel voor aangaande de vrijwilligers. De schrijver heett grooten eerbied voor hen en toont het, door op openhartige wijze hunne fouten en deugden te bespreken. Hij prijst den goeden geest, die onder hen heerscht, hunne groote volharding en geestdrift en hunne pogingen, om alles zoo goed mogelijk te doen. Hij vestigt echter tevens de aandacht op vele fouten, die in het sniegelgevecht.van Paasch Maandag duidelijk uitkwamen. Zii weten geen afstand te bewaren, en missen al het geduld, dat den goeden soldaat kenmerkt Een eindeloos ïoshranden yan percussie-dopjes, ten einde to zien of de geweren in goeden staat waren, maakte denzelfden slechten indruk op do tegenwoordig ..jnde militairen, als vóo.tdS babbelen maakt op een man van zaken. Over het algemeen genomen, gelooft de Times dat de manschappen hun werk oneindig veel beter verstonden dan hunne officieren, hetgeen altijd_ het onmiskenbare kenmerk is van burgerwachten en vrijwilligers, daar de officieren tijd, n «'h gelegenheid hebben, om werkelijk hunne taak te loeren .erstaan. Dit doet den schrijver gelooven, dat de ware roeping van de vrijwilligers behoort te bestaan in het dienst doen als scherpschutters en het versterken van garnizoenen, doch dat zij huune kracht verspillen door datgene te willen doen, wat alleen een geoefend leger kan verrigten.
De Koningin heeft zich heden ochtend naar het legerkamp bij Aldershot begeven, om eene revue over de daar gestationeerde troepen te houden. — Blijkens de officiële handelsstaten heeft de nitvoerhandel van het Britsche koningrijk in het vorige jaar, berekend naar de bij den uitvoer aangegeven waarde der goederen, eene totale som van £ 181,183,971 bereikt, dat is 4 pCt. minder dan in 1866, toen het vroeger ongehoorde totaal van £ 183,917,536 bereikt was. Met het oog op de daling van den prijs van verscheidene grondstoffen, welke den marktprijs van vele fabrikaten heeit doen verminderen, meent de Times, dat de Britsche uitvoerhandel in 1867 in der daad nog bloeijender is geweest dan in 1866, — In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1274 sterfgevallen en 20R6 geboorten. — Te Manchester is eene vergadering gehouden in het belang van het regt der vrouwen om aan de verkiezingen deel te nemen.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 16 April.
De Voorzitter deelt mede: I°. dat door de afdeelingen gekozen zijn, tot voorzitters, de Heeren: Cost Jordens, Blankenheym, Messchert van Vollenhoven en Duymaer van I wist, en tot ondervoorzitters de Heeren: van Nispen, van der^Leck de Clercq, Schimmelpenninck en van Swïnderen. 7 . Tot rapporteurs over de begrooting van Ned. Indie voor 1868, wijziging der begrooting voor Ned. Indie voor 1867, en bekrachtiging van een crediet aan den gouv-gen boven de begrooting voor 1867, de Heeren: Van Beeck Vollenhoven, Rahusen, Smit en Duymaer van Twist, 3 . Dat is ingekomen een koninklijk besluit omtrent den actjunct-commies der Kamer B. F. Blom, waarbij hij benoemd is tot adjunct-commies bij het departement van hnancien op eene jaarwedde van ƒ6OO, in te gaan met i . mei 1868, en een adres van dezen titularis aan de Aa™el'met verzoek om eervol ontslag, dat verleend wordt. 4 . Dat de eindverslagen gereed zijn over de wets-ontwerpen betreffende verstrekkingen van het departement van oorlog over ISG3; naturalisatie van van Laer en elf anderenverandering der grenzen tusschen de gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude en Oostzaan en Wijdewormer. Deze wetsontwerpen zijn reeds gedrukt en rondgedeeld De Denandeling daarvan is bepaald op morgen ten twee ure. 5 . Dat ook reeds gereed is het verslag van de commissie yan rapporteurs over de begrooting van Ned. Incüe over 1868 en de andere ontwerpen nopens wijziging der begrootmg van Ned. Indie over 1867. Ook deze ontwerpen zijn reeds gedrukt en rondgedeeld, en o rei hehandeling bepaald op Zaturdag ten 11 ure. ? f: Thans wordt overgegaan tot de benoeming van twee leden dor huishoudelijke commissie. Als zoó'danig worden bij eerste stemming herbenoemd de Heeren van Nispen van Pannerden en van Beeck Vollenhoven. Daarna is de vergadering geseheiden tot morgen ten 2 ure.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 17 April.
Twee zaken schijnen vast te staan bij de meerderheid dergenen, die beschouwingen leveren over dcgeruststellende berigten uit Frankrijk; I*. daty wat ook de officieuse dagbladen mogen verzekeren, de vrees voor oorlog volstrekt niet ongegrond is geweest; 2°. dat men de tegenwoordige verzekeringen der Fransche regering als welgemeend kan beschouwen en dns het gevaar werkelijk is geweken. Natuurlijk rijst dan de vraag; wat was oorzaak van deze plotselinge wending en op die vraag worden reeds verschillende antwoorden gegeven. .... Zoo meent de Indépendance Beige te weten, dat de keizerlijke plannen zijn afgestuit op ds onverwachte halstarrigheid der begrootingscomniissie. Toen de Heer Busson Biilault was benoemd tot rapporteur, meende de regering dit te mogen opvatten als een bewijs, dat de leden der commissie zich gemakkelijk zouden laten vinden, om over de verzwaring van lasten heen te stappen. De commissie integendeel betoonde onmiddellijk veel lust tot snoeijen en maaide de regering niet minder dan 60 millioen francs onder de voeten weg, niettegenstaande maarschalk Niel en de admiraal Eiganlt de Genouilly bij hoog en laag betuigden, dat zij geen penning konden missen.' Als degenen, die zich ten deze het strengste betoonden, worden genoemd de Heeren Fabre, Louvet en de Talhoué't en de militaire magt moest onderdoen, nadat de Heer Eouher daarop had aangedrongen , vreezende voor nog grooter bezuinigingsijver der commissie, indien de ministers niet op enkele punten toegaven. Wij moeten dit berigt laten voor rekening van de Indépendance , vooral ook omdat het, onzes inziens, met voldoende is om de wending te verklaren. Daartoe moet meer . hebben medegewerkt, ook al geven wij toe, dat reeds uit zulk eene houding der begrootingscomniissie zou knuncii blijken, hoe weinig de natie gezind is hare regering in nieuwe avontuurlijke ondernemingen te volgen. Niet geheel ten onregte, ook ai wenscht het blad door dezo redenering een ander oogmerk te bereiken dan het opgeeft, doet de Temps opmerken, dat men niet te veel gewigfc hechten moet aan de woorden van den minister Baroche. »Het is niet verstandig, üoch constitutionneel" z-egt het blad »aan deze toespraak eene volstrekte waarde toe te kennen. Vclgens de constitutie toch heeft alleen de Keizer de leiding; der Fransche staatkunde. De ministers zijn slechts zijo» agenten, de eenvoudige werktuigen van den keizerlijken wil, ieder in zijn departement. De Heer Baroche mag, na vooraf bekomen iiispiratie, spreken over justitie eu eeredienst. Zoodra hij het publiek gaat onderhouden over de buurtwegen, is hij, als minister van justitie , reeds buiten zijn boekje, en wanneer hij het waagt die buurtwegen in verband te brengen met de algemeene staatkunde, dan is hij zeer bepaaldelijk op het pnvatiovc terrein van de keizerlijke gedachten; alleen op dit terrein wordt over vrede of oorlog, wordt het lot van Frankrijk beslist." Gelijk wij reeds boven hebben aangeduid en men onmiddellijk zal gevoelen, is deze redenering eigenlijk slecht* eene meesterlijke hekeling van het stelsel van onverantwoordelijke ministers, maar dit neemt niet weg. dat het Wad in den grond gelijk heeft, wanneer het verder schrijft: //Zulke woorden kunnen dus nooit anders worden opgevat, dan als eene conjectuur, wier waarde geheel afhangt van de meerdere of mindere gezondheid der redenering. En de redenering is minder gezond, dan zij welligt schijnt te zijn. Het spreekt wel van zelf, dat de buurtwegen beter zullen varen_ bij vrede dan bij oorlog, maar aSe andere zaken zijn in hetzelfde geval, hetgeen toch nooit een oorlog heeft belet. De positie van den spreker geeft aan zijnwoorden ook niet veel gewigt. Hadden wij een kabinet, dat staat of valt met zekere staatkunde, dan zou het iets anders zijn. Maar al breekt morgen de oorlog uit, dan zal de Heer Baroche vrcderegters blijven aanstellen en kerken komen inwijden even goed als of hij te Bambouillet geen woord had gesproken." Een telegram mt Parijs omtrent een opstel van de Palrie schijnt te doen zien, dat de Franschen, niettegenstaande alle vredelievende verzekeringen, nog niet volkomen gerust zijn. Althans de geruchten houden aan. Een telegram uit Weenen meldt, dat de commissie voor de begrootmg zich zal verklaren tegen de belasting op het vermogen. Eene geheele omwerking van het ingediende ontwerp kan niet uitblijven, wanneer dit wordt aangenomen.
Ter secretarie dezer gemeente is ter lezing nedcrgelegd het navolgende te behandelen stuk: N°. 97. Voordragt van Burgemeester en Weth., ten geleide van het uitvoerig- en beredeneerd verslag van den toestand dezer gemeente over 1867, opgemaakt ingevolge art. 182 der gemeentewet.
Aannemende dat de meerderheid der Eerste Kamer het behoud wenscht van het tegenwoordige ministerie, wil het Haagsche ministeriele orgaan als een axioma doen aannemen, dat dit feit voldoende zou zijn, om de oppositie inde Tweede Kamer te doen zwichten. Het blad redeneert zóó : Als de oppositie in de Eerste Kamer in de minderheid is en in de Tweede Kamer in de meerderheid, dan heeft zij niet de meerderheid in de gezamenlijke Staten-Generaal. De redenering gaat al dadelijk niet op, zoolang niet gebleken is, dat het verschil in aantal leden tusschen de vermeende ministeriele meerderheid en do anti-ministeriele minderheid in de Eerste Kamer grooter is dan dat tusschen de ministeriele partij en de oppositie in de Tweede Kamer. Maar dit' is slechts eene ondergeschikte bedenking. De hoofdzaak is, dat in de redenering van het orgaan geheel wordt voorbijgezien, dat de beide Kamers der Staten-Generaal twee geheel zelfstandige collegien zijn, die dus niet gemeenschappelijk handelen, maar elke naar eigen inzigten en geheel op zich zelve. Daarom zou het in de betrekking tusschen de regering en de Tweede Kamer niet de minste verandering brengen, wanneer geconstateerd kon worden, dat de regering in de Eerste Kamer voldoenden steun vond. Een ministerie, wil het kunnen regeren, moet in beide Kamers voldoende ondersteuning vinden. Het gaat niet aan de stemmen der leden van beide Kamers bij elkander te tellen, want de Kamers nemen niet gecombineerd hare besluiten. Al was de geheele Eerste Kamer ministerieel gezind (wat op verre na het geval niet is), dit zou het conflict tusschen de andere Kamer en de regering niet wegnemen. Het beweren van het Haagsche of gaan, dat indien de meerderheid der Eerste Kamer het behoud wilde van het ministerie, de meerderheid der Tweede Kamer het regt niet zou hebben, om in haar verzet tegen het ministerie te volharden, toont eenvoudig dat dat orgaan dingen neerschrijft, die het niet zou kunnen verantwoorden.
Maar zou dan eene manifestatie van de meerderheid der Eerste Kamer, het effect kunnen hebben eener zedelijke pressie op de oppositie in de andere Kamer? Wij hebben reeds vroeger doen opmerken, dat die oppositie behoort te handelen naar overtuiging, zonder eenige pressie op zich te laten uitoefenen. Hare grieven tegen de regering-zijd ran te ernstigen aard, om er over heen te stappen, en de s ring zelve heeft het op het uiterste laten aankomen.
7„ moei te danken, Waaraan hebben wij den verrassenden'^rüeniug der wet waarmede het ministerie ef".^f^edbeid gebragt? Waarom op het lager onderwijs heeft*°«£ o'ögenbfik, dat tnswordt dat voorstel aangeboden op «
sehen de regering en de Tweede Kamer een ernstig conflict hangende is, het meest ongeschikte oogenblik dus om een voorstel, waartoe zoo bij uitnemendheid kalm beraad noodig is, ter tafel te brengen ? Het Haagsche ministeriele orgaan antwoordt: omdat de regering met ijver wil vervullen wat zij der natie heeft beloofd; omdat zij dat vooral nu wenscht te doen, opdat (let wel.'") ook met betrekking tot deze allergewigtigste zaak. blijfce hoezeer het nationaal belan» benadeeld zou worden, indien het der oppositie gelukken Tson het bewind omver te werpen. Alzoo is het voorstel een wapen tegen de oppositie; alzoo wordt het aangeboden met politieke bedoelingen, afgescheiden van de zaak, waarop net betrekking heeft. Met ronder woorden kon dit niet door het ministeriele orgaan worden toegestemd. Niet do overtuiging, dat het voorstel noodig is om de zaak zelve, heeft het gedicteerd, maar de meening, dat het belang van het ministerie tegenover de oppositie er mede gediend zou zijn. Anderhalf jaar lang heeft men uit politieke berekening zich de zaak van den hals trachten te schuiven; en weder uit politieke berekening neemt men haar thans ter hand Men moet zich waarlijk al _ een zeer gering denkbeeld vormen van de politieke moraliteit, die in het land en in de vertegenwoordiging heerscht, om te kunnen gelooven _, dat onder die omstandigheden de aanbieding van dit regeringsvoorstel , het vermogen zou hebben om de kracht der oppositie, te breken.
Het Staatsblad N°. 39 bevat een koninklijk besluit van 2 "April 1868, tot toepassing van art. 8 der wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad N°. 95) op een deel der gelden, nagelaten door Abraham Oortebrant. Dit besluit is van den volgenden inhoud: Overwegende dat eene letterlijke uitvoering der beschikkingen van den Heer A. Cortebrant, omtrent het gebruik van een deel der vruchten van het door hem nagelaten fonds, voor het oogenblik niet mogelijk is; hebben goedgevonden en verstaan art. 1. De krachtens het op 28 Aug. 1780 verleden testament van den Heer Abraham Cortebrant, vroeger jaarlijks uitbetaalde gelden aan de respectieve cathechisanten, -die des Vrijdags om de veertien dagen over het Nieuwe Testament andwoorden in de Groote Kerk te 's Gravenhage, om aan ieder derzelver hunne portie daarvan te werden overgegeven tot het aankoopen van boeken, ¦waardoor dezelve zig in die cathechisatien des te beter kunnen bevorderen en van nut zijn voor anderen, zullen voortaan worden uitgekeerd aan de catechiseermeesters, die, bij de te houden bijbelverklaringen in eene-der kerken der Nederduitsch-Hervormde gemeente aldaar, de dienst van voorlezer en voorzanger zullen waarnemen, zoomede ter dier gelegenheid, des geëischt, zullen moeten spreken over het iv cue bijbelverklaringen te behandelen onderwerp. Art. 2. De uitbetaling zal jaarlijks geschieden in de maand October, op aanvrage der belanghebbenden, waarbij zal moeten worden overgelegd een door den oudsten predikant der Nederduitsch-Hervormde gemeente te 's Gravenhage af te geven bewijs, dat aan de bovenstaande bepalingen is voldaan.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Nederlandschen Leeuw de Heeren: L. Alma Tadema, kunstschilder te Brussel; Dr. E. H. von Baumhauer, hoogleeraar te Haarlem ; M. Coster, fabriekant te Parijs; H. L. Enthoven, fabriekant te 's Gravenhage; Chs. Faider, eerste advocaat-generaal bij het hof van cassatie te Brussel ; A. Hohwü, fabrikant te Amsterdam en A. A. G. lterson, directeur der stearine-fabriek te Gouda.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van f 362,37 Vs, door een onbekende , onder het postmerk Amsterdam van 15 dezer, tot voldoening van in 1866, bij vergissing, te min betaald successieregt ingezonden.
Volgens berigt van den consul der Nederlanden te Smirna, is de uitvoer van granen aldaar, te rekenen van 3 April jl. verboden. Hierop wordt alleen uitzondering gemaakt ten behoeve van hen, die vóór die dagteekening behoorlijke contracten hebben aangegaan voor den uitvoer van granen en op vertoon dier contracten aan de plaatselijke autoriteit te Smirna.
Ll. Woensdag is door het kiescollegie der Remonstr. Geref. gemeente alhier, ter vervulling der bij haar bestaande vacature , op nieuw een viertal geformeerd. Het bestaat uit de predikanten Bok, van Utrecht; Maronier, van Leyden; Kalff, van Amersfoort en Kruseman, van Delft; de laatste met het lot tegen Quint van der Sloot, van Oude- Wetering.
De vereeniging van leeraren aan inrigtingèn van middelbaar onderwijs hield Dingsdag 14 April, hare gewone jaarlijksche vergadering, ditmaal in het Paleis voor Volksvlijt alhier. Te 10l,_ ure uit verschillende deelen van het land bijeengekomen, woonden een tachtigtal van de 12_ leden , waaruit de vereeniging bestaat, deze vergadering hij, weïke zeer verdienstelijk geleid werd door den voorzitter Dr. D. van Lankeren Matthes, directeur der Amsterdamsche hoogere burgerschool. Nadat de huishoudelijke zaken geregeld en de Heeren Dr. Rensen, van Groningen, en Dr. van Deventer, van Dordrecht in het bestuur verkozen waren, tot vervanging van de niet herkiesbare aftredende leden, vereeenigden zich de verschillende leden in de hoofdafdeelingen (sectiën) om de belangen te bespreken van de vakken behoorende tot a wis-, werktuig- en natuurkunde en teekenen; b scheikunde, natuurlijke historie, warenkennis, landbouw en gymnastiek; c staatswetenschappen en boekhouden ; d en e letterkundige wetenschappen, geschiedenis en aardrijkskunde. Zeer belangrijk mogten de rapporten heeten, welke namens de verschillende afdeelingen in de algemeene vergadering werden uitgebragt, het oordeel uitsprekende over eenige zeer gewigtige vragen door verschillende leeraren of door het bestuur gesteld; en zeer goede vruchten mogen er van deze jaarlijksche algemeene, zoowel als van de departementale vergaderingen voor den geregelden gang en de geleidelijke ontwikkeling van het nog jeugdige, maar reeds zeer krachtige middelbaar onderwijs in on 3 vaderland verwacht worden.
Zoo op de vergadering als aan den maaltijd in het /Amstelhotel, waaraan zich een veertigtal leden vereenigden, heerschte een geest van hartelijkheid, vertrouwelijkheid en onderlinge hoogachting, die niet anders dan hoogst gunstig op het onderwijs zelf kan terugwerken. De volgende vergadering zal op Dingsdag na Paschen, in het jaar 1869 te Arnhem gehouden worden. De hoogleeraar Dr. Salverda, te Groningen, werd met algemeene stemmen tot eerelid benoemd.
Bij gelegenheid van de plegtige uitreiking der bekrooningên aan de inzenders ter Parijssche tentoonstelling, die f boeren middag in het Paleis voor Volksvlijt plaats had, eeft Z. X. H/de Prins van Oranje, de volgende toespraak gehouden -. Muite Heeren '.
»Aan den Voorzitter der Nederlandsche Hoofdcommissie breng ik mijn dank voor het uitgebragt verslag, hetwelk een duidelijk overzigt gaf van Nederlands aandeel in de wereldtentoonstelling van 1867. Het was met groot genoegen, dat ik de taak aanvaardde, mij door den Koning toevertrouwd, van als eere-voorzitter deel te nemen aan uwe werkzaamheden, Mijne Heeren, leden der Hoofdcommissie; en met niet minder genoegen heb ik mij, bij mijn herhaald bezoek te Parijs, zoowel als b(j ons zamenzijn hier te lande, kunnen overtuigen, hoeveel zorg en inspanning door u aan die zaak is ten koste gelegd ca met welken gewenschten uitslag. Het keizerlijk Fransche gouvernement heeft de gelegenheid gegeven tot den vierden wedstrijd van vele volken, op het gebied van landbouw, nijverheid en kunst; een wecfstrijcf op zóó groote schaal en met zóo onbekrompen hulpmiddelen, als nog niet was gevierd. Het verdient daarvoor den dank van alle andere staten.
lk verheug mij van harte, dat ons geUefd vaderland met eere aan dien wedstrijd heeft deelgenomen. De aard en het getal der eereblijken door den jury aan Nederlandsche inzenders toegekend, geven daarvan het duidelijkste bewijs. Zeer gaarne voldoe ik dus aan het verzoek, dat mij door Zijner Majesteit, regering werd gedaan, om die eereblijken te overhandigen aan hen, die ze zoo wel hebben verdiend. Het gebouw, waarin w _ ons bevinden, aan de volksvlijt gewijd, en een der schoonste sieraden van de nijvere hoofdstad, wier bloei en welvaart mij naauw aan het harte gaan, was boven aUe voor deze plegtigheid als aangewezen. Ik noodig thans de Heeren bekroonden uit, zich op deze tribune te vervoegen, naar mate hunne namen zullen worden gelezen." Het feestelijk banket, dat in het Amstel-Hotel door de bekroonden aan Z. K. E. den Prins van Oranje, eere-voorzitter van de Nederlandsche hoofd-commissie, is aangeboden , had gisteren namiddag plaats in de fraai gedecoreerde eetzaal en werd door een honderdtal personen uit alle ooi-den van Nederland, bijgewoond. Ten half zes ure verscneen _. j^H. met Hoogstd. gevolg aan het Amstel-Hotel en bn na binnenkomen werden door een orkest in de vestibule de volksliederen gespeeld. Door den fraai met groen en bloemen versierden gang werd Z.K.H. eerst naar de antichambre en eenige oogenblikken later naar de eetzaal Beleid , die een prachtig gezigt opleverde. Een inderdaad vorstelijke maaltijd was daar aangerigt en er werden eednrende het diner door het orkest, meen der nevenvertrakken achter fraaije bloemen verscholen, verscheidene welgekozen muziekstukken uitmuntend uitgevoerd.
Bij den aanvang van het dessert nam de Heer Enthoven, van 's Hage, president van de feest commissie, het woord, en bragt den volgenden welsprekenden toast uit op Z. M. den Koning. Aan Zijne Majesteit Neerlands Geëerbiedigden Koning. Heeft de nijverheid het voorregt onder hare hooge en aanzienlijke gasten Neerlands geliefden Kroonprins te mogen begroeten, als voorzitter van het comité, dat de aangename taak te vervullen had, namens eenige heeren bekroonden ter wereldtentoonstelling van 1867, dit banket voor te bereiden, rust op mij een eerste pligt. Vergun mij, hooggeëerde Prins, eere-voorzitter der Nederlandsche hoofdcommissie, van dien pligt mij te kwijten. Een feest, gelijk de nijverheid heden mogt aanrigten, behoort in Nederland nog tot de zeldzaamheden. Waarom, staat hier niet te onderzoeken. Genoeg, dat zij een zamenzijn als dit mag aanschouwen. Het schijnt mij een onderpand der beste verwachtingen voor de toekomst der nationale nijverheid. De nationale nijverheid is bij uitnemendheid de zaak des volks , een zuiver volksbelang. Blijft er voor dat volksbelang te wenschen over, niet te vergeefs hebben wij ook nu weder eene wereldtentoonstelling bezocht; aan veerkracht, aan volharding, aan toewijding van arbeidgevers en van arbeidnemers zal het haar niet ontbreken. Voor het overige staan mij nog levendig voor den geest de schoone woorden, door _. M. den Koning op 13 November 1863 als ten aanhoore der Nederlandsche natie uitgesproken. En wat een Willem de Derde zegt dat houdt hij. Nooit, zeide Z. M., kan Oranje genoeg doen voor het volk van Nederland.
God geve den Koning wijsheid, om voor zijn volk nog vele jaren, en in de ruimste mate al datgene te' doen, wat voor dat volk waarlijk goed is. Dan zal de nationale nijverheid bloeijen, dan zal het Nederland welgaan. Dan zal Willem de Derde regeren over een gelukkig volk. Heil het volk, welks waarachtige welvaart het geluk zijns Konings uitmaakt. Heil den Koning wiens hoogste geluk een der vurigste wenschen bevredigt van geheel zijn volk. Zulk een volk is het Nederlandsche volk. Zulk een Koning is de door zijn volk in het hart gedragen Koning der Nederlanden. Hij leve! Willem de Derde leve! Leve de Koning! Luide en met geestdrift werden deze woorden toegejuicht en met fanfares begroet. Daarop nam Z. K. H. de Prins van Oranje het woord en bragt in de Fransche taal een feestdronk uit op den Keizer der Franschen. De Prins sprak nagenoeg als volgt: «Je remplisundevoir dereconnaissance personelle et comme Hollandais en portant ce toast a S. M. Napoléon 111, Empereur des Francais, et je le fais avec enthousiasme. La cérémonie d'aujourd'hui est une suite de celle a Paris dont rEmpereur a eu I'honneur de I'initiative. Si notre pays a été representé dignement c'est a Napoléon 111 que nous le devons, car c'est I'Empereur gui a pris linitiatiye de I'idée de Tintemationalite et c'est une dcs belles idees de S. M. C'est juste que nous portons hommage a celui gui a eu cette idéé. Je vous prie de vous associer a mes paroles en portant cc toast a sa Majesté I'Empereur dcs Francais." De Fransche gezant te 's Gravenhage, de Heer Baudin, beantwoordde Z. K. H. en zeide den Prins dank voor de hartelijkheid, waarmede Z. K. H. den Keizer had herdacht; hij gaf de verzekering van de genegenheid en de achting, die Z. M. de Keizer voor den Prins gevoelde en gaf namens den Keizer aan de Nederlandsche industriëlen den lof, hun land waardiglijk op de Parijssche tentoonstelling te hebben vertegenwoordigd. De Heer Baudin eindigde met in de meest hartelijke bewoordingen een feestdronk in te stellen op Z. K. H. en een driewerf herhaald //leve de Prins van Oranje" was het antwoord van alle aanwezigen. De Heer van Oordt nam daarop kortelijk het woord en noodigde de vergadering uit om, gedachtig aan de vaderlandsche spreuk, //Eendragt maakt Magt," gezamenlijk zich te vereenigen in den jubelkreet //Oranje boven;" hieraan werd met geestdrift voldaan. Daarna bekwam de Heer L. A. H. Hartogh, directeur van de Koninklijke Fabriek van waskaarsen, het woord en sprak het volgende : Deze dronk zij gebragt Zijner Excellentie den Heere Heemskerk, Minister van Binnenl. Zaken, den landsdienaar, die getoond heeft de eischen van zijn tijd en de ware belangen van het Nederlandsche volk te begrijpen; den raadsman der kroon, die, waarlijk liberaal, de ontwikkeling onzer grondwettige instellingen heeft verbonden aan innige gehechtheid jegens het doorluchtige stamhuis van Oranje; den man met buitengewone gaven des geestes toegerust, wiens helder hoofd reeds zoo veel ten nutte van het dierbaar vaderland heeft beraamd en gewrocht; wiens gespierde hand het onheil dat onzen veestapel en landbouw Dedreigde heeft afgewend; den staatsman eindelijk, die, doordrongen van zijne edele roeping, vertrouwd met de behoeften onzer nijverheid , waar het kon, den banier van Neerlands industrie omhooghoudend, haren .loei en hare -welvaart met talent, met beleid, met kracht, heeft bevorderd en gehandhaafd! 1 Leve de minister Heemskerk.
Vervolgens weidde de Heer Reynvaan een dronk aan H. M. de Koningin, met deze woorden: De Koningin der Nederlanden, schooner naam kan ik daar niet bijvoegen dan moeder des vaderlands. Waar hulp wordt verwacht, waar menschlievendheid moet worden uitgeoefend, ligt haar naam op aller lippen. Bij kunst en wetenschap wordt haar naam in Europa met roem vermeld. Als vrouw, als moeder, als vorstin kan zij op aller achting en liefde rekenen. Leve de Koningin! De Minister van Binnenl. Zaken beantwoordt den Heer Hartogh en dankt de commissie tot regeling der feestviering voor de uitmuntende wijze, waarop zy zich van hare taak heeft gekweten om het allen aangenaam te maken. Zijne Exc. heeft het voorregt te kunnen mededeelen, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft nog enkele, maar ook slechts zeer enkele bekroonden met een eerbewijs te begiftigen, dat de wet in handen van Z. M. heeft gesteld. De Staatscourant zal het heden avond melden, zegt de minister ten slotte. Met luid gejuich wordt deze aankondiging begroet. De minister van finantien brengt een toast aan Amsterdam, dat zich ontwikkelt en uitbreidt. Z. E. wijdt een dronk aan de ontwikkeling van Amsterdams handel en nijverheid en eindigt met de woorden: Aan Amsterdam! Wel ga het Amsterdam, Neerlands hoofdstad!! Prof. van der Boon Mesch brengt in zijne kwaliteit van voorzitter van de Ned. Maatschappij van Nijverheid hare dankzegging over aan de feestcommissie. Vervolgens bragt zijn Hoog-Gel. in herinnering dat de Prins even als zijn vader Koning Willem 111 aan de Leidsche hoogeschool onderwijs heeft genoten en wenschte, dat Z. K. H. van dien studietijd eene aangename herinnering mogt bewaard hebben. De minister van binnenl. zaken maakte nu bekend, dat hij van Z. M. den Koning, in antwoord op het berigt, dat aan Z. M. was overgebragt, van den op den Koning uitgebragten toast, het volgende telegram had ontvangen: «De Koning waardeert zeer den op hoogst denzelven uitgebragte feestdronk en betuigt daarvoor zijn weigemeenden dank." Met herhaald gejuich werd deze mededeefing door alle aanwezigen begroet. Nu nam Z. K. H. weder het woord en betuigde Hds. dank aan den Heer Baudin, aan den president van Oordt, aan prof. van der Boon Mesch, 's prinsen voormaligen en geachten leermeester en aan de bekroonde inzenders aer Parijssche tentoonsteUing, die dit banket hebben aangelegd. De prins geeft de verzekering, dat deze dag voor hem steeds eene alleraangenaamste herinnering zal opleveren en Z. K. H. eindigt met een feestdronk in te steUen op de «-Nederland sche industrie,"
Lnide en herhaald klonken de toejuichingen aan alle kanten. Kort daarop verliet Z. K. H. met zijn gevolg de eetzaal en werd bij het uitgaan met een driemaal herhaald Leve de Prins van Oranje! begroet. De Prins dankte met een minzamen groet voor de uiting van genegenheid en verliet het Amstelhótel, om voor het vertrek naar 's Hage nog eenigen tijd in het Paleis voor Volksvlijt te vertoeven, waar een talrijk publiek aanwezig was, dat Z. K. H. luide begroette. Wij willen dit ons verslag niet eindigen zonder een woord van hulde te brengen aan den Heer Wildhack, den gérant van het Amstel-Hötel, voor de voortreffelijke wijze, waarop hij zich in aUe opzigten van zijne niet gemakkelijke taak heeft gekweten. Ook den Heer Bangert, vervaardiger van het decoratief, komt een woord van welverdiende hulde toe.
De arrondissements regtbank alhier deed heden uitspraak in de vroeger door ons medegedeelde zaak van den Heer A, droogist ter dezer stede. Zich geheel vereenigende met het door den advocaat Mr. Ph. A. Haas Az., in deze ontwikkelde stelsel, oordeelde de regtbank, dat de bepaUngen der wet van 1 Junij 1865 Staatsblad N°. 61 regelende de uitoefening der artsenij bereidliunst op de aan genoemden droogist geimputeerde feiten, niet van toepassing waren en ontsloeg hem mitsdien van alle regtsvervolging met last tot teruggave der gesaisisseerde voorwerpen en veroordeeling van den staat in de kosten.
* 's GRAVENHAGE, 16 April. Aan het ministerie van binnenl. zaken werd heden aanbesteed: I°. het kepen, vlakken en kreosoteren van 98,000 greenen dwarsliggers en het leveren van 1,250,000 6? kreosootolie, in twee perceelen; 2°. het vervaardigen van 50 tongbewegingen, en 3°. het maken van eene dubbele brugwachters woning en eenige verdere werken, op of nabij het station te Utrecht, en langs den spoorweg tusschen Utrecht en den Noorder-Lekdijk. Voor N°. 1 waren 12 billetten ingekomen. De minste inschrijvers waren: voor perceel I de Heer H. Tiggelaar , te Harlingen, voor ƒ 12,600; voor perceel II de Heeren P. R. vau der Made en C. Gips Cz., te Dordrecht, voor ƒ14,980; voor de massa laatstgenoemde heeren, tegen f 67,600. Vijf billetten waren ingekomen voor N°. 2. De minste inschrij. vers waren de Heeren L. J. Enthoven en Comp. alhier, tegen ƒ 9518, en voor N°. 3 waren 7 billetten ingeleverd. De minste inschrijver was de Heer W. P. J. Verhaar, te Leyden, voor ƒ 10,246. * GORINCHEM, 16 April. Door den burgemeester der femeente Leksmond is aan Nicolaas Hoegee, rijks hulpakenmeester te Vreeswijk, ter hand gesteld do bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift, hem toegekend bij koninklijk besluit van 25 Maart 1868, N°. 54, wegens het redden van 2 personen op 29 Febr. jl. * HELLEVOETSLUIS, 16 April. Het koninklijke stoomjagt de Leeuw is heden morgen ten 1% ure > onde,_ b?yel van den luit. ter zee lste klasse Jhr. Bowier, naar Rotterdam gestoomd. Bedoelde bodem wordt morgen avond hier terug verwacht. . * UTRECHT, 16 April. De gemeenteraad heeft m zijne heden gehouden vergadering zich, met eenige wijziging, vereenigd met de voordragt van B. en W. tot weder inhuring der lokalen, toebehoorende aan het Gereformeerd Burgerweeshuis alhier en waarin de stads bank van leening wordt gehouden. Deze voordragt gaf een lid der vergadering aanleiding tot het doen vau een voorstel tot opheffing der bank van leening als gemeente-instelling, als te kostbaar voor de gemeente. Na belangrijke discussien, werd dit voorstel echter door den voorsteller ingetrokken. * MIDDELBURG, 16 April. Heden morgen ten 4 ure werden de ingezetenen gewekt door het geroep van //brand, en weldra bleek het, dat deze was uitgebroken achter de teerpakhuizen, nabij het Vlissingsch Wagenplein, in den stal van den sleper de Hamer, welk gebouw met al het zich daarin bevindende, waaronder vier koeijen en een paard, eene prooi der vlammen is geworden; zijn daaraan grenzend woonhuis is gespaard gebleven; alles was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak is voor alsnog onbekend. * 's HERTOGENBOSCH, 16 April. De gemeenteraad dezer starl heeft in de vergadering van heden avond besloten voor ƒ 50,000 aandeelen te nemen in den spoorweg van Tilburg over 's Bosch naar Nijmegen, voor den aanleg waarvan de Heer H. van den Ouwe'land te Parijs concessie heett. EINDHOVEN, 15 April. Gisteren namiddag had er aan den dijk van het kanaal alhier wederom eene doorbraak plaats, die, hoewel spoedig ontdekt, toch zeer veel moeite en den geheelen afgeloopen nacht werks heeft gekost om verdere onheilen te voorkomen. In het begin het het zich angstwekkend aanzien voor de bewoners van nabij gelegen huizen en fabrieken, doch door bewonderenswaardige vlugheid en doeltreffende maatregelen van alle aanwezigen zonder onderscheid, is men er in geslaagd door duizende zakken zand en steen de doorbraak in den nanacht te dempen, zoodat vooreerst do scheepvaart geen hinder daarvan zal hebben.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 April. De Hongaarsche bisschoppen zijn voornemens te protesteren tegen de wetsontwerpen op het huwelijk en het onderwijs door den minister van eeredienst Eötvö3 uitgewerkt. Zij hebben te dien einde te Pesth eene conferentie gehouden, ten gevolge waarvan eene agitatie tegen de huwelijkswet in geheel Hongarije merkbaar is. Het werkzaamst is de aartsbisschop Bartacovich, die onlangs zehn Dorf briefe über die Civilehe in duizende exemplaren over het gansche land heeft doen verspreiden. Slechts in een punt verschilt hij van de Cisleithaansche bisschoo- P.?.n', m Tefzet zich namelijk niet tegen de politieke gelijkstelling der Israëlieten. — Het Huis der Heeren zal eerlang zijne zittingen hervatten en men vertrouwt, dat de wet, op de kerkelijke genootschappen , welke dan in behandeling zal worden geiio- Fien> do°r de meerderheid zal worden goedgekeurd en dan ns .ac bekrachtiging der anti-concordaatswetten door den Keizer verzekerd. Wordt evenwel, tegen verwachting, de wet op de kerkgenootschappen in het Huis der Heeren verworpen , dan blijft het nog twijfelachtig of de tot dusver aangewende pogingen tot een positief resultaat zullen leiden. Van die beslissing zal hot ook afhangen of de regering zal overgaan tot de opheffing van het concordaat in ziin geheel, of dat zij het ia ziju eomgzins Yermir --<•<-..0-stand __. later bestaan.
— De N. Fr. Pressi meldt, dat het comité der aandeelhouders van de bank aan de minister van financiën Brestel, eene memorie heeft ingediend over de kwestie dor schadeloosstelling. . — Uit Ipolisagh, hoofdplaats van het Hongaarsche comitaat Houth, wordt gemeld, dat de synagoge aldaar benevens de zich daarin bevindende banken, ten gevolge eener vordering .van zekere Dame Presseisen op de gemeente, in beslag is genomen en m openbare veiling is aangeslagen.
BERLIJN 16 April, (des ochtends) De Koning is onpasselijk en houdt zijne vertrekken WIL. «r°othertog van Saksen-Weimar vertrekt naar Pesb"f de Erfgrootliertog zalhem te Koningsbergen afwachten en hem dan naar de Russische hoofdstad vergezellen. .„""1 J**roonPnns en de Kroonprinses zullen een gedeelte van den. zomer aan het Eii?elschePho_ doorbrengen. - Prins Ada bert is te _&__. aangekomen, om bet gepantrroefrfaT FloennCh ** te £85* en daarmede
— De minister van financiën heeft weder voor 5 millioen thaler aan schatkistbilletten uitgegeven, welke een jaar loopen en 3 pCt. rente dragen. — De administratie der bonds-oorlogsmarine is voornemens een nieuw gepantserd fregat te doen bouwen en dat aan binnenl. fabrieken op te dra^n Er zijn reeds onderhandelingen deswege aangeknoopt _~ ge Nederlandsche hoofd-directeur der posterijen, de Heer Hotstede die eenige dagen hier heeft doorgebragt, is naar 's Gravenhage teruggekeerd — De leden der Poolsche fractie hebben het besluit genomen om aan de zitting van het tolparlement geen deel te nemen. e
— Het Journal de St. Petersbourg zegt ter wederlegging van eene mededeeling der N. freie j>resse, dat de Russische regering uit aanmerking van den tegenwoorligen toestand der Noord-Amerkaansche Unie bewilligd heeft om de betaling van den koopprijs voor de afgetreden voormalige Russische bezittingen in Amerika tot 1 Mei uit te stellen; er valt overigens niet aan te twijfelen, dat het congres de'betaling zal toestaan.
FRANKFORT, 16 April (Part. Corr.). De Kroonprins van Pruissen zal op de reis naar Turyn heden avond te München aankomen en er twee dagen ten bezoeke van het Beijersche hof vertoeven. Te zijner eere zal Vrijdagavond "? tv koninklijken hofschouwburg eene galavóorstelling piaats nebben en «-Lohengrin" worden opgevoerd De Kroon-5-w?t\ Zri,„i rda?rMuuchen weder I5laten om de reis door Zwitserland naar Turyn voort te zetten. „ii+ t,,1,",. v? bePaald dat de Koning van Beijeren zich MontaoP _Kaill- *<>gevea. H heeft nu zijne keus on een tmotgf0ViBtlgd'1en zal er *? * Trstel zijner gezondheid een gioot deel van den zomer doorbrengen. dnm? iIT?1*1? ca Trustberg zullen hoden de op 28 Maart voor ,_? lo /nde ongeregeldheden gestoorde inschrijvingen m_S »nJtndff*eer I,laate hebben. Men verwacht dat zij ditkeni i, B,lioo.l'ni3 zullen gcsChieden. Er is eene toereiorde te Saven. " gBreedheid gehouden om de n,-,.>B.JUry de,r algemeene tentoonstelling te Parijs heeft vpH?owVel'Sob?:dene buitenlandsche veeartsen, wegens de Un _£ ••' welke Z'J verworven hebben door de maatregevePtvr, f„.'-1 hebben tegen de uitbreiding van den «SZ ' onderscheidingen toegekend. Den Heer Hahn, Sp ,;?__. n d,e centrale veeartsenijschool te München, is ac züveien medaille toegewezen. mf n™'. nn„.Wilhelm van Nassau, die eenige dagen geleden Wnl! i r ? gekomen, om aan zijne ouders een bezoek te r! 7 fi..', 1-- eerlang naar de Saksische hoofdstad terugkee- M»n '"-1 ,aan de militaire academie zijne studiën maakt. _ ?-;_ le-S daï de hertog Adolph van Nassau voornemens n'!?"? k°rt naar Weenen te begeven om aan het Oostenrn _scho hof een bezoek te breng _n. n-Si su"s?h blad heeft eenige dagen geleden het berigt meue eaeelcl, dat in den aanstaanden zomer in de omstreken +_t wl ? (Nassau) een Pruisisch corps van 25,000 man, w/r,-! ,?uden van groote manoeuvres zal bijeengetrokken worcion. van goed onderrigte zijde wordt intusschen verze_era aat <_,t berigt ongegrond is, en dat in dit jaar in geheel Pruisen geene groote corpsentroepen tot het houden van manoeuvres zullen bijeenkomen, ten einde geene aanleiding tot bezorgdheid te geven en ook met het oog op te maken bezuinigingen. De eyangeliseho landsbisschop van Nassau, Dr. Wilhelmi, heeft zijn pensioen gevraagd, omdat de evangelische kerk in Nassau thans naar het Pruisische voorb.eïd wordt ing». rigt. In Nassau is men over die nieuwigheid, die men als achteruitgang beschouwt, geenszins gesticht. De krisis in Darmstadt is een stap vooruit gekomen, maar het schijnt nog niet beslist, of de aanhangers van het ministerie <lan wel de groot-Pruisisch gezinde partij de bovenhand aal houden. De Hessische kolonel Hartman, die met een eigenliandigen brief van den groothertog naar Berlijn was vertrokken, is. te Darmstadt teruggekeerd en den dag daarna kwam de adjudant-generaal van den Koning van Pruisen, de generaal v. Bonin, daar aau. Hij hield inspectie over de Hessische troepen en bezocht de kazernen. De minister van oorlog, generaal Grohnan, heeft zijn pensioen aangevraagd en ook bekomen. Het ministerie van oorlog zal worden opgeheven en vervangen door een bestuur, waarvan de organisatie zeer vereenvoudigd zal worden.
---

