Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
JWJSDEN 1- . '» eene grootp Vll Pnl- Lord. Russell presideerde gisteren St. Jam» • a ergadering, welke in het hart van Londen, der lersch tS a^> bijeen was gekomen, ten einde de zaak Uit, dat m rk te bespreken. Hij drskte zijne overtuiging hoorrßfo ™a gekomen was tot eene nationale crisis van het 'hoiW Delai"g. *Wii, het yolk van Engeland," zeide hij, Wil£„Zeen ejnde te maken aan een 300-jarigen oorlog, en dm-«Ti en He«r Gladstone magtigen een verdrag van voort- Vsn 1 n Trede en vriendschap te sluiten met het yolk hn a erand. Vele menschen gedooven, dat eene kerk, verfden met den staat, godsdienst, noch zedelijkheid bevor?eif; anderen, waartoe ik behoor, meenen, dat eene staats*erk uitstekende diensten bewijst aan de godsdienst. Dat a|ze laatsten desniettemin de lersche staatskerk willen atschaffen, is alleenlijk toe te schrijven aan hunne over™i»ing? ? Dat eene'staatskerk, tot welke slechts 3/g ge- Seder bevolking behoort, en die door zeker 6/8 gedeelte k|ZDe.Tolking_ wordt verfoeid, eene parodie op eene staats- Viille IS' a ü'^en de Engelsche staatskerk immer komt te de ïn' k "^ P^aa,;B hebben, ofschoon, niet omdat -¦wennnw6 s.^aatsli:erk is afgeschaft. Niemand zegt tot een zwaar st-nVi fö00? Dat Je Deter zoidt zwemmen met een is bet stut 1 iaan het been!" "Wel, de lersche staatskerk dien het niet d'dat de Engelsche kerk zal doen zinken, in-raliteit en v7°i weggeworpen. Voor alle vrienden van libemet welk een? aaSzaamheid is het bemoedigend te zien, eene Werkelijk R°ute éénstemmigheid het Britsche yolk redenen b-da i ra*e handelwijze toejuicht, wanneer de door een man 1 Wordon verklaard en duidelijk gemaakt en edel W« 1. Gladstone, aan wiens eerlijke beginselen Daily Jv~ e. &een mensch twijfelt." gflnoo+lch^^/s toont aan hoe al de Protestantscho kerkïersche «afP.e? de noodzakeliüei 1 van de afschaffing der 6°be Meth7r lkerk bebben £,ange,iomen. De Weskyaanen g-hPcVi,18-*?11' wier afschuw van de R. Katholieke kerk Paren "}¦,, aan de Episcopalen zoo bekend zijn, verke * eénZ met gl-00*0 smart, dat de lersche staats- ?en- De aar VOor et Protestantsche geloof is geworeg^daan Vnjo kerk van Schotland is dezelfde meening SesProktV en lr)dien immer de volksstern duidelijk heeft merkt 00 zf°. is het v* dit geval. De Dady Teltgraph Echijat tVn kv dweepzucht haar oude kracht verloren Btena op fl kn' want z'j antwoordt slechts met zwakke ?plks-eZ-5e • eet 7an "Weg met de papen!" Na eene Jijne pogiZ^S als die van gisteren, zal zelfs Disraeli Je wekken br\Uoete.n opgeven, om den sectenhaat weder op tot nu oe' JLiö vrienden van de lersche staatskerk hebben fer tegenaarr- ?eea enkel argument de argumenten hun'"óesoï-gi --1- '1J oeantwoord. Zij schermen in het wilde, ken hehK i"ilb'i d*e met' do questie in de verte niets te mam.n ir j '.en vergeten geheel hunne instelling te verdedivoor ° 1 miZe' die door regtvaardigheid en billijkheid wordt , "fnöschreven. De Daily Telegraph vergelijkt hun manier van met die van luitenant O' Brien, in denPeter Siinple van Deze was tot een duel gedwongen met een Pransch officier, die de beste schermer van zijn regement was. O' Brien had nimmer een degen in handen gehad, en men gaf hem den raad, om eenige lessen in het schermen te nemen. Dit weigerde hij, zeggende: dat, als hij een weinig kon schermen, hij stellig gedood zou worden, doch dat als hij er niets van verstond, en er dus maar wild op inhakte, de tegenpartij er niets van zou begrijpen , en hij derhalve eene goede kans had. , ' Aartsbisschop Manning spreekt in de couranten het gerucht tegen, dat de Paus den Heer Gladstone zijn dank zou hebben doen toekomen, voor zijn gedrag met betrekking tet de zaak der lersche kerk. . De Prins en de Prinses van Wallis worden overal in lerland met de grootste geestdrift ontvangen. De Engelsche couranten wijden van vijf tot acht kolommen aan de beschrijving van al de feestelijkheden, die voortdurend door prachtig weder begunstigd worden. Een zeer pijnlijke indruk is in lerland te weeg gebragt door dat de dag, waarop de Prins en de Prinses m lerland aankwamen, is gekenmerkt geworden door een dier zoogenaamde agrarische misdaden, die vroeger slechts te menigvuldig waren. De Heer Eeatherstonhaugh, terugkomende van Dublin, waar hij den intogt des Prinsen was gaan zien, werd door een zijner pachters, die vertoornd was dat hij de pachtsom verhoogd had, door het hart geschoten.
De Ttmrs vindt het waarschijnlijk dat op den dag, toen rf jnjjvilligers en de Britsche troepen een spiegelgevecht )Z5 m°vuth. het Britsche leger in Abyssinie e?ndi4Ca beshssendei» slag den veldtogt zal hebben ge-
fiJtTvÜLJ* heden met hare jongste kinderen, en die van vertrokken™ ' Van windsor naar het eüand Wight
™„ Manchester Examiner and Times had in den vorm van een telegram uit Florence het nieuws verspreid, dat de rausi door den aartsbisschop Manning aan Gladstone zijn dank mm aoen toekomen voor diens bemoeijingen in de zaak der ïerscne kerk. De aartsbisschop Manning acht het gepast, t« «nïït nieuwsbladen dit berigt als een verzinsel tegen 7iir, Ji77, 'a "a kaimer tijden," schrijft hij, "zou ik het berigt nuall? wOodh-bbun laten Btei-ven-' maar °P dit tijdstip, vaard JtS'rV?- heJ werk, sesteld wordenfom de reg£ urtß* ?^ -^KVeJdui3teren doM de meest valsche k-™A7ET i^ondereenife verkeeitbedoeling!" „nnm t.^u,Mall Gazelte acht het noodig ziine lezers en voornamel^k hen, die de openbare bals befoeSm ulJrd£thïï Ttó nie™^™d<* Petrolenm-chan^agnj, KheSVen fijTS JS^ (/10-80) Per
---

Buitsche Post.
WEENEN 17 April Den Uden dezer vierde Koningin Hans van Hanover te Hietzing haar geboortefeest. Alleluer aanwezige leoen van het keizerlijk huis begaven zich naar Hietzing ter aanbieding hunner gelukwenschen; de aanwezige leden van het keizerlijk huis zonden dien per telegram. Uit Hanover worden verscheiden adressenen albums3ont-
~ Het rapport der commissie van den rijksdag voor de unificatie der schuld zal eerlang worden uitgebragt; men conWacnt dat het ongunstig luiden zal voor het plan tot ook Jsilen unificatie der schuld en dat de minister, nu «lifSßin k laBting °P net vermogen geen bijval in de comacn ? heeft gevonden, uitgenoodigd zal worden nieuwe plan- IZl.ontwerpcn. n96onn?Kn bureau der administratie van de belastingen zilver verduisterd. Er waren 13 ambtenaren van r-°g vaST^id beschuldigd. Zij zijn veroordeeld tot dek£?£ <*erde ti hedrag en de renten, waartoe hun jaarlijks 011Jven der^J^uer bezoldiging zal worden ingehouden. Zij ffirt^tew^Sren de priester Rudolf Lukesch ren in eu tL^ÏB uitdrukkingen ter gunste van het arrest u*.e leer?!? de handelingen van het Huis des Hee k & heeft a?Z£ebe~i6d, veroordeeld tot vijl weken .-den ttitnW»P££ "» ItaJitT a2ELdezer degen talrpe troepen werk"""«eTtomen, aie naar Arad zijn geüirigeerd om aan de spoorwegen te arbeiden. Reeds vroeger zijn verscheiden dergelijke troepen aangekomen en met de nog verwacht wordende zal het aantal arbeidors, uit het Venetiaansche gekomen, tot 30,000 gebragt worden. — Uit Athene wordt gemeld dat de leiders der oppositie Lombardos, Grivas en Komondouros tot leden der Kamer van afgevaardigden zijn gekozen.
BERLIJN, 17 April (des Ochtends). De Koning heeft wegens eene ligte onpasselijkheid sedert eenige dagen zijne vertrekken niet verlaten.
— De Beijersche gezant heeft gisteren eene langdurige conferentie gehad met den minister-president. — Voor het loopende jaar is de sterkte van het Noordduitsche Bondsleger op voet van vrede 13,000 officieren 39,000 onderofficieren en 298,994 manschappen. — Nu het bepaald is, dat het tol-parleinent den 27sten April zal bijeenkomen, deelt de Prov. Corr. eene berekening mede van het aantal stemmen, welke door de Zuid-Duitsche afgevaardigden voor óf tegen de maatregelen , door den Noord-Duitschen Bond voor te stellen, vermoedelijk uitgebragt zullen worden. Het blai beweert, dat de in Zuid-Duitschland gekozen afgevaardigden gesplitst kunnen worden in drie partijen, te zamen beschikkende over 86 stemmen. De eerste partij is die der uiterste nationalen, welke het tolparlement willen aangemerkt hebben als den voorbode der staatkundige ineensmelting van geheel Zuid- Duitschland met het Noorden; de tweede of middenpartij wil ontwikkeling der betrekkingen met het Noorden, zonder ineensmelting; de derde partij bestaat uit verklaarde tegenstanders van Pruisen. Laatstgenoemde fractie is de talrijkste; zij kan namelijk op 42 stemmen geschat worden; terwijl de twee andere fractien te zamen niet meer dan 44 stemmen tellen. _ Geene dier partijen is echter sterk genoeg om, zonder coalitie, bepaalde stelsels of meeningen in het tol-parlement te doen bovendrijven. .— Blijkens de jongste berigten uit Petersburg is er eene nieuwe staatscommissie voor de herziening der tariefwetgeving benoemd, en heeft deze hare goedkeuring aan het tamelijk vrijgevige ontwerp der eerste commissie gehecht. De betrekkingen tusschen Rusland en den Vorst van Khiwa zijn van zeer vriendschappelijken aard, gelijk blijkt uit de jongste berigten, die het Russische gouvernement uit Midden-Azie heeft ontvangen.
FRANKFORT, 18 Aprü, (Part. Corr.) De hertog van Chartres is, van Claremont komende, te Frankfort aangekomen.
Te Munchen is eenige dagen geledon in eene zeer talrijke vergadering van Protestanten, nadat men tot de overtuiging was gekomen, dat de bouw van eene tweede Protestantsche kerk en de oprigting van eene tweede Protestantsche school eene dringendo behoefte is, eene commissie benoemd, aan welke de last is ,opgedragen om voor de spoedige tot standkoming van beide instellingen zorg to dragen. De aanwezige middelen hebben door eene aanzienlijke bijdrage van den Koning van Beijeren eene aanmerkelijke vermeerdering erlangd. Uit Traunstein i 3 te Munchen hot berigt ontvangen, dat de inschrijving der landweer voor die en 25 andere gemeenten plaats heeft gehad en in de beste orde is afgeloopen. Aan de manschappen is keunis gegeven, dat zij zonder uitzondering allen op 1 Mei zich in de vesting ingolstadt moeten bevinden, om gedurende geruimen tijd in den wapenhandel te worden geoefend. Zij nebben deze kennisgeving met groote onderwerping ontvangen. Men mellt ons van geloofwaardige zijde uit Karlsruhe dat de Badensehe regering aan de Disconto-maatschappij te Berlijn de concessie heeft verleend voor den aanleg van een regtstreekschen spoorweg van Mannheim naar Karlsruhe, en dat onverwijld met de werkzaamheden een aanvang zal worden gemaakt. Te Constanz, in het groothertogdom Baden, zijn, op aanzoek en op kosten van de Boheemsche vereeniging te Zurich, de wegwijzers naarden Hussen-Stein ook van opschriften in de Boheemsche taal voorzien.
Ter gelegenheid van het Paaschfeest heeft bij het Wurtembergsche leger eene groote promotie plaats gehad. Niet minder dan 120 personen zijn bevorderd. De betrekking van commandant van het Wnrtembergsche armeecorps, welke in der tijd door de Kamer van Afgevaardigden als onvereenigbaar met de beginselen der ministeriele verantwoordelijkheid werd afgekeurd, is bij deze gelegenheid opgedragen aan Prins Frederik van Wurtemberg, vermoedelijk troonopvolger en neef van den Koning. Töt zijn plaatsvervanger is de generaal-majoor v. Baumbach benoemd. Met betrekking tot de opleiding van officieren in Wurtemberg zijn nn bepalingen vastgesteld, geheel overeenkomstig met die, welke in Pruisen van kracht zijn. ; Naar men ons uit Bern schrijft, heeft het radicale Grütli- Verein aldaar zich onledig gehouden met de kwestie van den toestand der arbeiders. De vereeniging uitte de meening dat de wortel van het kwaad gelegen is in hetEuropesche militarisme, en dat zoo lang dit heerscht aan eene grondige verbetering van den toestand der werklieden niet te denken is; dat het derhalve de taak is van de arbeiders in gemeenschap met de werkgevers, om dit militarisme te bestrijden. De vergadering gaf verder ook nog als hare stellige meening te kennen, dat het staken van den arbeid een gevaarlijk en zeer dikwerf slechts half tot het doel leidend middel is, en dat de verbetering van den toestand der werklieden veel zekerder kan worden bereikt door de oprigting van zoogenaamde coöperative vereenigingen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 17 April.
Men zegt dat de Keizer aan prins Humbert van Italië een kostbaren degen zal zenden als huwelijk geschenk. — De Kroonprins is jl. Dingsdag te Cuerburg met geestdrift ontvangen. De stad en het ter eeede liggende gepantserde eskader, werden des avonds na zijne aankomst geïllumineerd. De prins heeft eenige vaartuigen van het snialdeel in oogenscliouw genomen en o.a. ook hettuighuis bezocht. Eergisteren is hij, aan boord van het keizerlijke jagt La Reine Hortense, en begeleid door het geheele eskader, naar Brest vertrokken. , , — Men verzekert, dat de Heer Kouher heden m eene vergadering van de commissie vosr het budget de vredelievende verzekeringen heeft herhaald, die tegenwoordig aan de orde van den dag zijn, en dat hij heeft verklaard, dat Frankrijk geneigd is de andere mogendheden na te volgen, wanneer deze het voorbeeld tot eene ontwapening zullen geven, — In Frankrijk heeft thans de loting van dienstpligtigen voor het staande leger, naar de bepalingen der nieuwe wet, plaats. Volgons de officieuse bladen gaat die operatie geheel naar den wensen der regering voort, en voldoen de jonge lieden overal bereidwillig, ja op vele plaatsen blijmoedig en met opgewektheid, aan de eischen der nieuwe wet. — Men verzekert, dat. ten gevolge der moeijelijke omstandigheden, waarin het Crédit Mobilier verkeert, de HH. de Germiny en Delahante hun ontslag hebben ingediend. — Het Giornale di Napoli meldt dat de desertien bij het Pauselijke leger voortduren. Den Bsten waren te Narni weder 7 deserteurs, nl. vier Belgen, twee Badeners en een Graauwbunderlander aangekomen. De Pauselijke regering is over die desertien zeer verbitterd; de minister van oorlog zal daartegen zeer strenge maatregelen nemen. — De Noid heeft een telegram uit Petersburg ontvangen, meldende dat de baron Budberg wel zijn ontslag heeft gevraagd als Russisch gezant bij ons hof, maar dat dit nog niet is verleend.
— De Koning van Portugal heeft den loden dezer de zitting der Portugesche Cortes geopend met eene rede, waarin -tij vérMtiarde, dat alom in het koningrijk rust heerschte, en waarbij hij de indiening van verscheidene financiële en andere wets-voordragten aankondigde. Zoowel in de vergadering als daar buiten heeft Koning Lodewijk I vele blijken van de genegenheid dcs yolks ontvangen. — Het in de Rumeensche vertegenwoordiging gedane anti- Israëlitische voorstel wordt heden aogmaals door het JournaldesDébaUbesproken. HetbV. jgran meening, dat men oij do beoordeeling van den stap ce; 30 Euroecnsene afgevaardigden niet uit het oog behoort te verliezen, hoe traag vele andere Europesche volken zich hebben getoond in het afleggen der middeneeuwsche vooroordeelen tegen de Israëlieten. //Hoe lang, vraagt het blad, zijn de deuren van het Britsche Huis der Gemeenten niet voor hen digtgegrendeld gebleven, en hoe lang was hun zelfs het tijdelijk verblijf binnen Moscou niet verboden? Gelijksoortige beginselen hadden sedert ouheugelijke tijden in Moldavië en Walachije do bovenhand, en ofschoon die thans uit het wetbeek van dezen jongsten der Enropesche Staten verdwenen zijn, de ervaring leert, dat hier, gelijk op menige andere plaats, de hervorming der wetten die der zeden en denkbeelden is vooruitgestreefd." Indien dit eenigermate tot verschooning van den stap der Rumeensche reactionnairen kan strekken, de Dibats laten daarentegen niet onopgemerkt , dat de meeste motieven, tot aanbeveling van het beruchte voorstel aangevoerd, louter drogredenen zijn. "Men verwijt den Israëlieten, zegt het blad verder, dat zij een staat in den staat blijven vormen; maar ziet men vervolgden en ballingen zich dan niet steeds aan elkander aansluiten? Men beschuldigt hen, dat zij zich vanden kleinhandel meester maken, kapitalen ophoopen en woeker drijven; maar heeft men hun niet schier elk ander middel van bestaan of van feldbelegging onmogelijk gemaakt, met name den landbouw, e voornaamste bron van bestaan des lands, door hun het bezit van land en van eiken anderen vasten eigendom te ontzeggen?" De Dèbats noemen het een zeer onstaatkundig denkbeeld, om uit een zoo weinig bevolkt land als Moldavië eene schrandere, nijvere en spaarzame bevolking, gelijk de Israëlitische, te verdrijven. Daarbij, meenen zij, zon Rumenie wel eens even slecht kunnen varen als Spanje bij de verdrijving der Moeren en Joden gevaren is. — Te Salt in Palestina zal een kerkgebouw met pastory benevens eene school voor de Roomsch-Katholijken worden gebouwd. De vergunning daartoe is dezer dagen door de Porte verleend, en wel op een aanzoek van wege het Fransche gouvernement. Bij dit berigt voegt de Moniteur, dat het de eerste maal in een tijdsverloop van verscheidenheid eeuwen is dat er eene Katholijke kerk verrijst op den linker oever van den Jordaan, eene landstreek vol bijbelsche herinneringen. — Naar berigten uit Peru, door den Messager Franco- Américain _ medegedeeld, is het nog twijfelachtig, wie der twee candidaten van de clericale partij bij de aanstaande verkiezingen voor het Presidentschap, de kolonel Balta of de advocaat Manuel Ureta, de zege zal behalen. Eerstgenoemde werd door het noorden der Republiek, laatstgenoemde door het zuiden ondersteund. Balta wordt in deze berigten voorgesteld ak een ijverig voorstander van de privilegiën der geestelijkheid en van het leger, en als een verklaard tegenstander der in IB6S door «ju thans verdreven president Prado ingevoerde liberale cons-'itutie. Aan den tijdelijken president Canseco schrijft men het plan toe om zich tot dictator op te werpen; eene poging,'die echter, naar men meent, niet zal gelukken, omdat hij, ook bij het leger, impopulair is. Met zeer veel moeite is hij er in geslaagd, van de voornaamste handelshuizen, tegen eene hooge rente, een voorschot van twaalf millioen op de aan de Republiek toebehoorende guano-depöts te bekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 April.
Even als zeker minister ten vorigen jare den vrede van Europa redde, zonder dat een verstandig mensch begreep hoe dit in zijn werk was gegaan, hebben de deelnemers aan het diner in het Amstel-Hotel weder, geheel onbewust waarschijnlijk, eene krachtige bijdrage geleverd tot waarborging van het behoud van dien vrede. De Patrie, het officieuse blad der Fransche regering, zegt dit, en wie zou de verzekering van dit blad niei op gelijke lijn stellen met zekere loffelijke getuigschriften, aan verschillende Europesche hoven //opgeloopen?" Inderdaad, wij spotten niet, maar spreken in vollen ernst. De verbaasde feest^enooten kunnen onder de //faits divers" van genoemd blad de opmerking vinden, dat het beleefde //vive I'Empereur," aangeheven ter eere van den ontwerper en krachtigsten voorstander van internationale tentoonstellingen was: een nieuw //symptóme pacifique a ajouter a tous ceux qu'on signale de toutes parts." : Waarlijk, wanneer de hoop op bet behoud van den vrede op geen steviger grondslagen rust dan op deze en dergelijke symptomata, zou het er met Europa bijna even treurig uitzien als met de reputatie van staatsmanswijsheid, die andere vredestichters hebben verworven. Het schijnt echter, dat er veel betere gronden zijn, want zelfs de hardnekkigste pessimisten beginnen weder aan den vrede te gelooven, al laten zij niet na — gelijk o. a. de Temps — op te merken, dat men toch inderdaad nooit zeker van de toekomst kan zijn, voor en aleer in Frankrijk een vrijzinniger stelsel van regering het tegenwoordige heeft vervangen. //Het kan ons bitter weinig schelen," zegt dit blad, //of de Heer Baroehe al dan niet sprak mt naam des Keizers; of Graaf von Bismarck al dan Diet eene vredelievende circulaire heeft verzonden, gelijk men zegt, dat hij heeft gedaan; of Frankrijk en Pruisen al dan niet voor den schijn besluiten tot gedeeltelijke ontwapening. Dit alles is ijdelheid der ijdelheden; het eenige wat ons vrij wat beter baten zou dan deze periodieke vredelievende verklaringen, is de eerlijke en consequente toepassing van het beginsel der souvereiniteit van de publieke meening." Alleen dan, wanneer het lot der natiën met meer liggen zal in de hand van een enkel persoon, za* het blad weder met eenig vertrouwen gaan rekenen op de_ toekomst. Hetzelfde blad behelst eemgeopmerkelijkemededeelingen omtrent de onlusten in Catalonie. Gelijk men weet, zijn de kerkelijke feesten in Spanje bovenmatig talrijk en werd eenigen tijd geleden besloten enkele dier feesten af te schaffen. Dien ten 'gevolge verlangden sommige patroons te Barcelona, dat hunne werklieden opPaaschmaandag aan de fabriek zouden komen, hetgeen door de werklieden werd geweigerd. Zij trokken in groote benden door de stad en dwongen een ieder zijn werk te staken en mede feest te vieren. Daargelaten nu of het bedoelde besluit verstanlig en noodzakelijk moet worden ; genoemd , hetgeen wij ha weinige regelen niet kunnen, noch willen beoordeelen, staat toch dit vast, dat de publieke autoriteit het had behooren te handhaven, daar het van de tegenwoordige regering ia uitgegaan. Het tegendeel geschiedde. Niet slechts. weigerde de gendarmerie eene hand uit te steken tot bescherming"derregten en eigendommen van de patroons, zelfs niet van de winkeliers, die uitdrukkelijk verlof hebben, om op feestdagen te verkoopen, maar de kapitein-generaal (gouverneur) van Catalonie in eigen persoon, moedigde de muitelingen aan, door de woorden: //Gij hebt gelijk, mijne kinderen; het is heden feest; niemand moet arbeiden." Natuurlijk was er thans spoedig een einde aan het verzet der Ëatroons en 's namiddags was de stad in volmaakte rust. 'e kapitein-generaal vaardigde thans eene proclamatie uit, waarin hij de zaak voorstelde als van weinig beteekenis en niemand dacht dan ook aan verdere gevolgen, toen men eensklaps ver/ast werd door het gezigt van eene sterke kolonne troepen, in slagorde geschaard op de publieke wandelplaats, te midden waarvan de kapitein-generaal, bij eene nieuwe proclamatie , de vier provinciën van Catalonie verklaarde m staat van beleg. Men wist, dat de graaf van Cheste (de gouverneur) | tegen het besluit der regering was, maar niemand kon vermoeden., dat d» clëricale en absolutistische reactie ïoo ver gaan zou, dat men tüans een man als Narvaez tot de liberalen moet gaan rekenen. -«sïïssïiai.j-fcgWK^s^B— De Eerste Kamer heeft gisteren, na eene zeer korte algemeene beraadslaging, de Oost-Indische begrooting voor iSfiS met algemeene si ingenomen, gelijk ook de tftt wijziging af verhoogku? van bpj posten der begrooting van ISS7. Wanneer eelijk te ten is, deze wetten spoedig worden afgekondigd, dan kan de begrootmg eerst met I°. Juiy aanst, in wferkmg treden, en zal dus de tweede ontbinding in het laatst van het vorige jaar ook het hare hebben toegebragt tot rmmisbare administratieve verwarring gedurende liet eerste halfjaar vau IS6S, gedurende welke de begrooting van 1867 van kracht is. De korte discussie was blijkbaar het gevolg van het reeds besprokene in de sectien, «ui in de-politieke omstandigheden, waarin wij verkeeren. geen lang debat te voeren, een fevoelen dat evenwel in de stekken ook tegenspraak onervond. Als men evenwel op de slotsom let, dan schijnt men het toch vrij algemeen op dit punt nader eens te zijn geworden, want, nadat de minister de punten iuhetVoorloopig verslag had beantwoord, de verwijten daarin voorkomende bestreden, en voor de goede gezindheid van geestverwanten erkentelijkheid betuigd hacl, hebben slechts de heeien Kahusen, Hartsen,van Nispen en Stork het woord fevoerd, de eerste om in 't algemeen zijne adhaesio aan de oloniale beginselen van dezen minister te betuigen, hoewel ernstige financiële bezorgdheid ontwikkelende over de voortdurende toeneming van uitgaven in Indiü, zonder evenredige of zelfs noemenswaardige vermeerdering van inkomsten; etc tweede om in zijn gewonen opgewonden toon de liberale koloniale partij de fes te lezen, nu vooral te gemakkelijker omdat hij wist dat het voorstel, om thans in geene discussie te treden, van liberale zijde afkomstig was, zoodat hij eigenlijk met den minister alleen het woord had. Wij eerbiedigen die meening om thans geen koloniaal debat te voeren, maar anders ware het juist in deze Kamer op zijne plaats, omdat daar op 4 en 7 Jnnij 1866 het liberaal koloniaal programma is ontplooid, waarmede de hceTen van Twist, van Eysinga ca anderen zich gereedelijk konden vereenigen en dat kort daarop (na de periodieke verkiezingen) door den Heer Mijer m de Tweede Kamer nog^ verder werd ontwikkel! en in een trek gekarakteriseerd door de verklaring: Wat wil men meer.- ik doe alles wat niija voorganger (Fransen van de Potte; deed Op ééne enkele uitzondering na (het niet. dadelijk afschaffen van atte persoonlijks diensten aan de hoofden tegen de ook looi heui gehandhaafde traetenientsverhooguig dier hoofden, Btjblad, Tweede Kamer, 1866--87, bladz. 938J, 936', 9SS9). Wat zijn thans de hekken verhangen! Geene wettelijke regeling der euituur-aangelegenheden in het algemeen en van de suiker-cultuur in het bijzonder, geene regeling ran het grondgebruik, afstand van beschikking over den grond ook van gouvernementswege, geene uitgifte van gronden in erfpacht, enz., enz., maar daarentegen krachtige handhaving van de gouveraements-cultures, zelfs uitbreiding, kts waartegen 1 Baud reeds in 1857 opkwam en ronduit verklaarde, dat bn tik nieuw confa jrondslag van vrijen aibev' worden aangenomen. Dat vau wettelijke regeling n: men zal, wisten wij reeds lang; de meuwe. suikerregeling is bij besluit geconcipieerd, en. om kort te gaan de wanne sympathie van den Heer Hartson en zyn votum van vert r bewijst genoeg, dat wij precies teruggekeerd zijn tot het tijdstip, waarop reeds de Heer Loodon aen Heer Herteen toevoegde: <-Gij staat lijnregt tegenover het regsringsreglement.'1 Da Eerste Kamer i 3 op reces gescheiden; dus geene interpellatiën van politieken aard; geene collegiale adhaesien of protesten en dus ook geen schijn of scbadnw van de strekking, die het DagbUida^a de openingsrede vanden Heer PhiUpae ueeft gelieven toete schrijven, waarin tevens het gevoelen der meerderheid van de Kamer zelve zou zijn uitgedrukt, derhalve geen partij trekken voor bet behoud van het ministerie en tegen de meerderheid der Tweede Kamer. Dat de minister van koloniën zeide, dat tegenwoordig een onhlag als minister eene felicitatie waard is, gelooven wij gaarne; maar wie dwingt tot de aanvaarding, zonder nitzigt op genoegzamen steun oi' overeenstemming? ¦—awaawsw Z. M. heeft aan den Heer dr. E. Verwys, op verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopziener in het eerste schooldistrict van Friesland, en in zijne plaats benoemd Jhr. Mr. J. M. A. van Panhuys, te Bergnm. Bij koninklijk besluit van 9 dezer zijn de statuten goedgekeurd der Vereemginsr tot bevordering van Christelijk nationaal sehoolonderwijs te Oostwold en Mitwolde, gevestigd te Ooatwold. - - .— De minister van financiën heeft bepaald.- I°. dat het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Apeldoorn (Gelderland) wordt gerangschikt in de vierde klasse; en2°.dat het kantoor der directe belastingen en accijnsen teßorcnlo ca. (Gelderland) wordt gerangschikt in de vijfde klaase. Bij beschikking van den minister van marine is aan den sergeant bij het corps mariniers J. C. J. van der Brugge, ter zake zijner vijftigjarige trouwe en eerlijke dienst, toegekend de gouden medaille ter geheele grootte. De minister van marine heeft ter algemeene kennis gebragt., dat er tien machinisten, 3de kl. voor 'srijks stoomvaartdienst benoodigd zijn. Zij, die op particuliere stoombooten als machinisten gevaren hebben, beneden de 30jarec oud zijn en vermeenen de vereisehte bekwaamheid en geschiktheid te bezitten, km>uen zich vóór 10 Wel aan het departement van marine voor het later af te nemen vergelijkend examen aanmelden. Uit een by het departement vau marine ontvangen rapport van den commanJereuden officier van Zr. Mg. schroefstoomschip Iste klasse liet Metalen Kruis, gedagt reede Uommanée, 14 Maart jl., blijkt, dat al de gekwetsten beterende waren en hoop gaven op herstel. Bovendien blijkl nit dit rapport, dat de commandant, met het oog on dei nog voorhanden voorraad der victualie, die tot in Eet bats van Mei zou strekken, voornemens waa in het begin van Apri de terugreis naar Nederland te aanvaarden. Do luitenant ter zee der 2de klasse 8. Krarjenhoff vat de Leur, behoorende tot de rol van Z. M. vrachtschip ti Helkvoetsrais f-n gedetacheerd op htt kostschip te Rotter dam, wordt met den laatsteu deser op non-activiteit cc bragt en met den lsten Mei daaraanvolgende vervaniei door den luit. t. z. 2de kL J. F. M. Lange. Verder wdei met laatstgenielden datom geplaatst op Z. M. wachtgeld] te Willemsoord de adelborst Iste kl. L, Voute, on o] ". M. ramtorensebip Prins Hendrik der Nederlanden d adelborsten Iste kl. J. Luytjes en J. W. Arkenkout Sehokkei Naar aanleiding vau een koninklijk besluit, wordt Zr. Mt m Frankrijk aangebouwd ijzeren gepantserd ramschip d bchorwoen, met den dag van inscheping der bemanning va1 dien bodem te Tonlon, in dienst gestel! en het bevel daai over opgedragen arm den kapt.-lmt t. z. W. X. van Gennei Voorts worden alsdan met dat tijdstip op gemelden bodeo geplaatst: de luit. t. z. Iste kl. J. f! van^ervel, als Ut ofte.; de buts. t. z. 2le kl. E. T. du Cloux. F. W. HüJi] en H. van den Pauvert; de offic. van gex. 2ie kl. C. J. TO Stockum en de ofiic. van admin. 2de kl. W. F. E. Le Entte.
De Eerste Kamer heeft gisteren, na eene zeer korte algemeenë beraadslaging, de Oost-Indische begrooting voor 1868 met algemeenë stemmen aangenomen, gelijk ook de beide oiitworpon tot wijziging of verhooging van sommige posten der begrooting van 1867. Wanneer gelijk te wachten is, deze wetten spoedig worden afgekondigd, dan kan de begrooting eerst met I°. Julij aanst. in werking treden, en zal dus de tweede ontbinding in het laatst van het vorige jaar ook het hare hebben toegebragt tot onmisbare administratieve verwarring gedurende het eerste halfjaar van IS6B, gedurende welke de begrooting van 1867 van kracht is. De korte discussie was blijkbaar het gevolg van het reeds besprokene in de sectien, om in de politieke omstandigheden, waarin wij verkeeren. geen lang debat te voeren, een gevoelen dat evenwel in de stukken ook tegenspraak ondervond. Als men evenwel op de slotsom let, dan schijnt men het toch vrij algemeen op dit punt nader eens te zijn geworden, want, nadat de minister de punten in het Voorloopig verslag had beantwoord, de verwijten daarin voorkomende bestreden, en voor de goede gezindheid van geestverwanten erkentelijkheid betuigd had, hebben slechts de heeren Rahusen, Hartsen, van Nispen en Stork het woord fevoerd, de eerste om in 't algemeen zijne adhaesie aan de oloniale beginselen van dezen minister te betuigen, hoewel ernstige financiële bezorgdheid ontwikkelende over de voortdurende toeneming van uitgaven in Indië, zonder evenredige of zelfs noemenswaardige vermeerdering van inkomsten; de tweede om in zijn gewonen opgewonden toon de liberale koloniale partij de les te lezen, nu vooral te gemakkelijker omdat hij wist dat het voorstel, om thans in geene discussie te treden, van liberale zijde afkomstig was, zoodat hij eigenlijk met den minister alleen het woord had. Wij eerbiedigen die meening om thans geen koloniaal debat te voeren, maar anders ware het juist in deze Kamer op zijne plaats, omdat daar op 4 en 7 Junij 1866 het liberaal koloniaal programma is ontplooid, waarmede de heeren van Twist, van Eysinga en anderen zich gereedelijk konden vereenigen en dat kort daarop (na de periodieke verkiezingen) door den Heer Mijer in de Tweede Kamer nog verder werd ontwikkeld en in één trek gekarakteriseerd door de verklaring: Wat wil men meer: ik doe alles wat mijn voorganger (Fransen van de Pntte) deed op ééne enkele uitzondering na (het niet dadelijk afschaffen van alle persoonlijke diensten aan de hoofden tegen de ook door hem gehandhaafde tractementsverhooging dier hoofden, Bijblad, Tweede Kamer, 1866--67, bladz. 936;, 936«, 988s). Wat zijn thans de hekken verhangen! Geene wettelijke regeling der cultuur-aangelegenheden in het algemeen en van de suiker-cultuur in het bijzonder, geene regeling van het grondgebruik, afstand van beschikking over den grond ook van gouvernementswege, geene uitgifte van gronden in erfpacht, enz., enz., maar daarentegen krachtige handhaving van de eonvernements-cultures, zelfs uitbreiding, iets waartegen Baud reeds in 1857 opkwam en ronduit verklaarde, dat bij elk nieuw contract de grondslag van vrijen arbeid moest worden aangenomen. Dat van wettelijke regeling niets komen zal, wisten wij reeds lang; de nieuwe suikerregeling is bij besluit geconcipieerd, en, om kort te gaan de warme sympathie van den Heer Hartsen en zijn votum van vertrouwen bewijst genoeg, dat wij precies teruggekeerd zijn tot het tijdstip, waarop reeds de Heer Loudon aen Heer Hartsen toevoegde: //Gij staat lijnregt tegenover het regeringsreglement." De Eerste Kamer is op reces gescheiden; dus geene interpellatiè'n van politieken aard; geene coUegiale adhaesien of protesten en dus ook geen schijn of schaduw van de strekking, die het Dagblad aan de openingsrede van den Heer Philipse neeft gelieven toe te schrijven, waarin tevens het gevoelen der meerderheid van de Kamer zelve zou zijn uitgedrukt, derhalve geen partij trekken voor het behoud van het ministerie en tegen de meerderheid der Tweede Kamer. Dat de minister van koloniën zeide, dat tegenwoordig een ontslag als minister eene felicitatie waard is, gelooven wjj gaarne; maar wie dwingt tot de aanvaarding, zonder uitzigt op genoegzamen steun of overeenstemming?
De minister van financiën heeft bepaald: I°. dat het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Apeldoorn (Gelderland) wordt gerangschikt in de vierde klasse; en2°.dat het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Borculo c. a. (Gelderland) wordt gerangschikt in de vijfde klasse.
Bij beschikking van den minister van marine is aan den sergeant bij het corps mariniers J. C. J. van der Brugge, ter zake zijner vijftigjarige trouwe en eerlijke dienst, toegekend de gouden medaille ter geheele grootte.
De minister van marine heeft ter algemeenë kennis gebragt, dat er tien machinisten 3de kl. voor 's rijks stoomvaartdienst benoodigd zijn. Zij, die op particuliere stoombooten als machinisten gevaren hebben, beneden de 30 jaren oud zijn en vermeenen de vereischte bekwaamheid en geschiktheid te bezitten, kunnen zich vóór 10 Mei aan het departement van marine voor het later af te nemen vergelijkend examen aanmelden.
Uit een bij het departement van marine ontvangen rapport van den commanderenden officier van Zr. Ms. schroefstoomschip lste klasse het Metalen Kruis, gedagteekend reede Commanée, 14 Maart jl., blijkt, dat al de gekwetsten beterende waren en hoop gaven op herstel. Bovendien blijkt uit dit rapport, dat de commandant, met het oog op den nog voorhanden voorraad der victualie, die tot in het laatst van Mei zou strekken, voornemens was in het begin van April de terugreis naar Nederland te aanvaarden.
De luitenant ter zee der 2de klasse S. Kraijenhoff van de Leur, behoorende tot de rol van Z. M. wachtschip te Hellevoetslnis en gedetacheerd op het kostschip te Rotterdam, wordt met dea laatsten dezer op non-activiteit gebragt en met den lsten Mei daaraanvolgende vervangen door den luit. t. z. 2de kl. J. F. M. Lange. Verder worden met laatstgemelden datum geplaatst op Z. M. wachtschip te Willemsoord de adelborst lste kl. L. Voute, en op 6. M. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden de adelborsten lste kl. J.Luytjes en J. W. Arkenkout Schokker.
Naar aanleiding van een koninklijk besluit, wordt Zr. Ms. in Frankrijk aangebouwd ijzeren gepantserd ramschip de bchorpioen, met den dag van inscheping der bemanning van dien bodem te Toulon, in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen aan den kapt.-lmt. t. z. W. K. van Gennep. Voorts worden alsdan met dat tijdstip op gemelden bodem geplaatst: de luit. t. z. Iste kl. J. FT van Kervel, als lste ofhc.; de luits. t. z. 2de kl. R. ï. du Cloux, F. W. Hudig en H. van den Pauvert; de offic. van gez. 2de kl. C. J. van Stockum en de offic. van admin. 2de kl. W. F. E. Le Rutte.
Niet zonder innige tevredenheid mag Amstels Mannenkoor terugzien op zijne uitvoering ten voordeele der ongelukkigën, die ten geVolge van den brand te Genemuiden have en goed verloren hebben, en de hoop die wij in onze aanbeveling uitspraken, dat de avond van Donderdag in het Parklocaal veel schoons zon opleveren, heeft deze bekwame mannen-zangvereeniging geheel en al vervuld. Immers het keurige programma werd door de werkende leden op eene wijze ten gehoore gebragt,'die aller tevredenheid inoogstte en de zekerheid, het schoon en vol gelmd, waarmede de zoo moeijelijkc koornommers uit de »Fritjof Sage" even als uit den »Romi6cherTriumpbgesang"werden gezongen, legden getuigenis af, dat Amstels Mannenkoor steeds met ijver werkt en het den zangers ernst is in de geheimen der kunst meer en meer te worden ingewijd. Van de solisten van den avond onderscheidden zich bijzonder Mevr. van Schaik- Froschart en de Heer Franz Remmertz. Eerstgenoemde onze stadgenoot heeft zich op glansrijke wijze van hare taak gekweten, en in den Heer Frans Remmertz bewonderden wij een krachtig schoon geluid, eene zorgvuldige fijn gekleurde voordragt. Geen wonder dan ook, dat net talrijk opgekomen publiek aan zijne tevredenheid door vele en herhaalde toejuichingen lucht verschafte, terwijl alle onderdeelen van het rijk en welgekozen programma met de meeste aandacht werden gevolgd.
De liefde tot den naaste bestaat niet in theorie, maar alleen in praktijk. Deze stelregel is als het ware een atschijnsel van de pogingen, die de Protestantsche zangvereeniging altijd in net werk stelt, om door hare uitvoeringen krachtdadigen steun te verleenen aan een tal van liefdadige instellingen. Menige groote som gelds heeft zij reeds den armen en ongelukkigen door haar werken kunnen toededen en op den tweeden Paaschdag waren het de Amsterdamsche Zendingszaak en de noodlijdenden door den brand te Genemuiden, die gelijkelijk de opbrengst van de uitvoering zonden genieten. Onder leiding van den directeur Martijn Sieveking werd een twaalftal koor- en koraal-gezangen ten gehoore gebragt en eene hymne van Mendelssohn, een koor van Verhuist, twee koren uit den Messias, benevens eene Hymne van Bastiaans voldeden ons zoowel door de krachtige uiting der stommen, als door de zekerheid en eenheid in de voordragt. De geheele vergadering zong ten slotte eenstemmig het Avondgezang.
Wat uit het hart komt, vindt den weg tot het hart. Deze woorden wenschen wij in toepassing te brengen op de voordragt van het Tyroler -anggezelschap Holaus uit het Zillerthal, dat zich in den loop dezer week driemaal in het lokaal Diligentia heeft laten hooren. Hoe aandoenlijk zijn deze eenvoudige zangen. Wie voeit zich niet getroffen door den bas-solo //Erineerung an Hofer's Tod," waarbij de koorbegeleiding een zoo roerend effect maakt. Wie heeft niet de naïveteit lief, die in "der Jager und die Sennerin" uitkomt Wie voelt zich niet aangetrokken door die Tyroler nationaalgezangen, welke met zoo zuiver geluid, met zoo veel klem worden gezongen? Niemand die voor eene geringe som eenen aangenamen avond slijten wil, verauime dit kunstenaarsgezelschap^ te bezoeken. Wij zijn overtuigd, dat zij in het lokaal in de Nes diezelfde gunstige opname zullen ondervinden, die zij in Diligentia reeds mogten ontmoeten.
Dingsdag 1.1. vierde de hier bestaande afdeeling van de Nederlandsche Vereeniging tot afschaffing van den sterken drank in de Hersteld Evang.-Luthersche kerk haar 25jarig bestaan. De zeer talrijk bezochte openbare vergadering werd door Dr.H. Fabius geleid, die, zoowel bij den aanvang als aan het slot, een toepasselijk woord sprak. Overigens werd het woord gevoerd door de Heeren L. C. Lentz, A. A. Stuart en C. Adama van Scheltema. De eerstgenoemde bragt in herinnering dat, vóór nu 25 jaren, dooreenige belangstellenden, ten zijnen huize in de Handboogstraat, op het voorbeeld van Duitschland, een matigheidsgenootschap werd opgerigt. De ocrigters ontvingen spoedig daarop een schrijven vanjeHH. Mr. J. Heemskerk Az., iSs.A.i. Stuart en Dr. A. W. Herckenrath, met het berigt dat reeds een jaar te voren te 's Gravenhage een afschaffingsgenootschap was opgerigt, waarvan zij correspondenten waren. Deze mededeelmg had een verzoek tot aansluiting ten gevolge , waaraan door de drie gemelde Heeren werd gehoor gegeven. De Heer Lentz behandelde nu de vraag, of de tot de afschaffingszaak toegetredenen reden haddenberouw te gevoelen over hunne toetreding, en beantwoordde die vrasg ontkennend, als inwoner van Amsterdam, als huisvader en als leeraar eener christelijke gemeente. De Heer A. A. Stuart tloot zich volgaarne bij dit antwoord aan, wees 'op het noodlottige gebruik der tarwe, rogge en garst tot jeneverstoken, op net verderfelijke van elk gebruik van sterken drank, waarvan iedere kring een tal van voorbeelden opleverde. Uit zijne ervaring als bezoeker der cellulaire gevangenis kon hij gerust verzekeren, dat van 100 gevangenen 85 ten gevolge van sterken drank tot misdrijf zijn vervallen. Hij spoorde ten slotte ieder aan vol te houden in of toe treden bij den strijd tegen dien kanker der maatschappij, dien vijand van volksontwikkeling en beschaving. Nadat de Heer Adama van Scheltema in gelijken zin met veel warmte had gesproken, eindigde de voorzitter met een woord van dank aan de opgekomenen. aan de sprekers, pan het zangkoor, dat de sprekers had afgewisseld, en aan de tegenwoordig zijnde autoriteiten, waaronder de burgemeester en de procureur-generaal werden opgemerkt. (Amst. Cour.)
Verslag van hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee, gedurende de maand Maart 1868.
Kanaal door den Hoek van Holland. Dooi den aannemer van het onder handen kanaal werd opgeruimd 32,332 teerling el grond, waarvan ongeveer een zesde door middel van een stoombaggerwerktuig is opgebragt en door vletters weggevoerd, het overige met zandwagens en locomotieven. De uit de ontgraving voortkomende zandgronden worden met helm en riet bepoot. Een gebrek aan de centrilugaalpomp, nabij den Zftnddijk, bragt eenige vertraging te weeg. Opruiming van duingronden op den Rock van Heiland. Dit werk werd goed voortgezet. Door middel van 2 locomotieven en 26 zandwagens werd ruim 45,000 teerling el zand opgeruimd. Opruiming van den Zanddijk. Voor dit werk werd 600 el lengte hulpspoor gelegd en verder voorloopig werk verrigt Op 31 Maart is een begin gemaakt met het gronlvervoer aan de zuidzijde van het kanaal. Zuidelijke dam in zee. Men is werkzaam aan het aanbrenfen van het plankier op de vierde verlenging van dezen am. De steenbestortingis afgeloopen. Noordelijke dam in zee.De ongunstige toestand der zee hiel 1 de uitvoering van de tweede verlenging met 300 el van dit werk tegen. Eerst op 31 Maart kon daartoe een zinkstok gemaakt worden lang 50 el, breed 22 80 el, voor de tweede laag zinkstokken op die, welke reeds m 1866 zijn geplaatst; dit zinkstuk is den lsten April met goed gevolg gezonken. Inmiddels werden wiepen in voorraad gebonden en werd eene rijzen losplaats voor den steen gemaakt aan de zuidzijde vaD den dam, terwijl eindelijk eene groote hoeveelheid materieel nabij het werk werd aangevoerd. Opruimen van gronden aan den borenmond van het kanaal. Den 23sten Maart is met de uitvoering begonnen door middel van eenig voorloopig werk, als het aanvoeren van wagens, planken, enz.; 45 manschappen znn thans werkzaam. Onderhoud der werken. Behoudens het vroeger vermelde, is in Maart geen schade aan de werken ontstaan. Het onderhoud bepaalde zich tot het storten of ?}**ts,e* van den daartoe bepaalden steen, het in orde -o?<j«",r£ werken en het maken van beugels en klossen aan nee plankier van den zuidelijken dam in de N',ordzj^ac.en. «loco- Werkzaam waren 704 werklieden, s\^^,\en, 19 vlet motieven, 2centrifngaalpompen, I stoomoagts (Stoompost.) aken en 8 paarden.
„\>tfRAXE 1?HA<}E> 18 APriL Wij vernemen, dat het Z. M. den Koning behaagd heeft tot HD. eerste Lijfarts te benoemen in de plaats van wijlen Prof. baron P. F. J. ™\w Heer Dr. C. W. Vinkhuyzen, die tot hiertoe de betrekking van genees- en heelkundige bij het huis des Komb-s vervulde. Laatsgenoemde betrekking is den Heer Dr. H. J. Vinkhuyzen Jr. opgedragen. — Op Dingsdag 21 en Donderdag 23 April e. k. zullen de gewone audientien van de ministers voor de zaken der hervormde eeredienst en van financiën niet plaats helibe*, — Het Koninklijk Instituut van Ingenieurs hield den 14den April eene vergadering in het locaal Diligentia alhier. Nadat de notulen der vergadering van 11 Febr. jl. ?oor goed waren vastgesteld en aankondiging was gedaan ?Aa de ontvangen geschenken, werd door den president snededeeling gedaan omtrent een besluit van den raad van bestuur, om het twintidarig bestaan van het instituut, -waarvan de oprigting bij koninklijk besluit van 4 Februarij 3848 werd goedgekeurd, door het tot stand brengen van eene tentoonstelling, in verband met die, welke dit jaar te Arnhem zal worden gehouden, te vieren. Eene daartoe betrekkelijke circulaire werd bij acclamatie door de leden goedgekeurd. Voorts deelde de president mede dat de rapporten der buitenl. ingenieurs Gosselin, Hartley en Hagen, betreffende de afdamming van de Ooster-Schelde, en zijne beschouwingen daaromtrent als bijlagen tot de notulen medegedeeld en, even als de vroeger op die wijze uitgegeven stukken, ook afzonderlijk verkrijgbaar zuilen worden gesteld. Van het lid J. F. W. Conrad wm , als vervolg op vroegere mededeelingen, eene opgave ingekomen van de zeeschepen, die gedurende het jaar 1867 met 60 en meer palmen diepgang door het Scaulpengat te Nieuwe Diep zijn binnen gevallen.
Het lid P. van Dijk leverde eene mededeelinsf over een voornaam werktuig, m gebruik bij het boren van diepe of artesische putten, die tot eene wisseling van gedachten aanleiding gaf. Namens het honorair lid F. de Lesseps was eene opgave ingezonden van den stand der werken aan het kanaal van Snëz op 15 Februarij 1868. Door het 3id E. Olivier Dz. waren eenige opgaven aanfebqdcn ter aanvulling van eene Vroeger medegedeelde tael vaa waterhoogten. V»u het lid C. van der Sterf waren de gewone waarnemingen aan den Helder ontvangen ovor de maanden Januari) en Februari} 18fS«. Voorts werd meSedeeling gedaan van eene circulaire van de commissie voor de tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst, te Arnhem te houden Nog was ingekomen een brief van de commissie voor de cprigting van een kosthuis voor ongehuwde ambachtslieden te Utrecht, waarin die zaak aan het instituut werd aanbevolen.
Daarna werd eene langdurige discussie gevoerd over den waren zin van art. 578 van het burgerhjk wetboek. Nog werden door het honorair lid Dr. I. P, Delprat nadere beschouwingen medegedeeld ter Staving van hetgeen in eeae vorige vergadering door hem was opgemerkt, om te dojm uitkomen aan welk* misrekening men bloot staat, door aan te nemen, d*t bij geringe hoogten van opbrengst bij stoomgemalen d* arbeid van het stoomtuig onveranderd blijft en alzoo de opgebragte waterhoeveelhedeu cmgekeerd evenredig Ittïjven aan die hoogten. Nada* eenige nieuwe leden waren aangenomen en anderen als Modanig voorgesteld, sloet d« ptesident de vergadering, na de aanwezige leden veer de betoonde belangstelling te hebben bedankt.
* 's GRAVENHAGE, 18 ApriL Gisteren avond heeft de smidsvereeni«ing *Vulcaan," zamengesteld nit de werklieden van de fabriek van de Heren L. J. Enthoven en C°. alhier, l*ij gelegenheid van de hooge onderscheiding van wege E. H. den Koning den Heer H. L. Enthoven ten deel gevallen , zijne benoeming tot ridder der orde van den Ne«ïerlandschen Leeuw, dezen Heer, eea hunner patroons, eene serenade gebragt. Voorafgegaan door het maiiekcorps van het 4de regement huzaren, verliet de lange rij de fabriek in statiger, ftplbgt. ledere afdeeling had hare banier, terwijl aatl hét front vier ge-ellen liepen, die Oranjebanieren droegen, waarop was aangebragt: Leve de Koning! leve de kunst! leve de wetenschap en leve de nijverheid! een en ander voor dezen avond opzettelijk vervaardigd. Aan de woning Van den Heer Enthoven op het Zieken gekomen werd hij, op het balcon verschijnende-, met fanfares en veel gejuich ontvangen. Daarna heeft do fleer Dijkman, ingenieur der fabriek, den tot ridder benoemde, namens hem, aHe ge-ellen eu aan de fabriek geëmplofjeerden, daarmede •Jj» regt hartelijke wijze geluk gewenscht, waarna 'de Heer JSnthoven van het baleon de aanzienlijke menigte voor deze blijken van belangstelling in de meeèt vriendschappelijke bewoordingen bedankte, en daarbij invlocht hoezeer de nijverheid door "L. 11. den Koi-iüg steeds wordt aangemoedigd. De muziek bragt daarna eenige stukken ten gehco'e, waarbij het aan de nationale liederen niet ontbtnA. In de beste orde trok de onafzienbare volksmenigte tan hier naar de woning Tan den Keer K. Enthoven. broeder van den gedecoreerde, eveneens chef van bovengenoemd uitgebreid etablissement. Ook hier werden tusschen patroon, bazen en werklieden w-lgemeende woorden gewisseld an vervrolijkte de muziek op gelijke wijze de memgte, die zigtbaax voldaan in de beste orde huiswaarts keerde.
* ROTTERDAM, 19 April. In de Noord is de schroefstoomfeoot Controleur, kapt. Tengbergen, gezonken. Het schip was gisteren van hier naar Dordrecht gestoomd en vertrok heden, de laiing gecompleteerd hebbende naar Boesborgh. * HELLE VOETSLUT3, 18 April Naar wij vernemen, is een militair, die gisteren namiddag belast werd een. aangeteekenden brief naar het postkantoor alhier te brengen, spoorloos met dien brief verdwenen.
* ARNHEM, IS April. Heden avond zal, op last der justitie, op de algemeenë begraafplaats alhier worden opgegraven het lijk van den kolonialen invalide v. G., hetwelk op Paschen aan de overzijde der rivier is gevonden. Er schijnen vermoedens te bestaan togen eea paar zijner kameraden, die met hem zijn uitgegaan, " NIJMEGEN, 18 April. Gisteren avond werd bij gelegenheid van het aanstaande vertrek van het alhier in garnizoen liggende lste reg. inf., door de gezamenlijke onderofficieren van genoemd corps een prachtig vuurwerk aan de overzijde van de rivier de Waal ontstoken, hetwelk werd opgeluisterd door de muziek van het regement. Aan de stalszgde werd eveneens door de burgerij Bengaalsch vuurwerk ontstoken. Eene groote volksmenigte was hierbij tegenwoordig. * DEVENTER, 16 April. De Heer G. Beltman alhier is als minste inschrijver aannemer geworden voor het bouwen van de hoogere burgerschool voor de som van ƒ 55,900. Dit werk ia hem reeds toegewezen.
---

