BUITENLAND. Engelsche Post.
tONDEN, 16 April. Toen lord Macaulay, in zijne beroemde redevoering de emancipatie der Israëlieten bepleitte, «n hij niet vermoeden, dat de liberale geest der eeuw zulke -nelle veroveringen in liet sectarisclie Engeland zou behalen , dat dertigtal jaren later een geboren Israëliet eerste Jdnißter van Engeland zou worden. »Tot dat wij het Huis oer Gemeenten voor de Israëlieten hebben opengesteld, kunnen wij niet beweren, dat er geen genie is onder de land- Renooten van Jesaja, en geen heldenmoed onder de zonen der Maccabeën!" Dus sprak Macaulay, en het is door genie en onversaagdheid, dat Disrae i in het Huis der Gemeenten zijne hooge positie verworven heeft. Men ttag weinig ingenomen zijn met zijne staatkunde, die de duidelijkste voorschriften van politieke zedelijkheid dikwijls wegcijfert, de geschiedenis verdraait en uit partijbelang alle feiten verwringt, doch men behoort de regtvaardigheid jegens hein in acht te nemen en hulde te doen aan zijne zeldzitme talenten. In de laatste dagen echter is hij een gevaarlijken weg ingeslagen, door do godsdienstige vooroordeelen van net Britsche volk op te wekken. In Engeland, waar een bekrompen protestantisme met doodehjke vrees voor Kome bezield is, heeft de onverdraagzaamheid jegens de Israëlieten ook nog niet uitgewoed, en men gaat zich nu herinneren, dat Disraeli, de nieuwe kampioen der Protestantsche godsdienst, nimmer gedoopt is. De Jewis/i C/ironicle betreurt het, dat zoovele Engelschen Disraeli bespotten om zijne afkomst, geheel verf etende wat de wereld aan het Hebreeuwsche volk te danen heeft, doch dit tijdschrift zegt, dat hij nimmer zijn geloof verzaakt heeft. Hij is wel als kind in de Israëlietische gemeente opgenomen, doch zijn vader kreeg twist met zijn kerkgenootschap en gaf zijn zoon geen Israëlietisch godsdienst-onderwijs. De dichter Rogers eens bij den ouden Disraeli aan huis komende, en door het verstandige voorkomen van den tegenwoordigen minister aangetrokken, gaf zijn leedwezen te kennen, dat de jonge knaap in het geheel geen godsdienstig onderwijs ontving eu met toestemming van den vader nam nij hem, nog dienzelfden dag, naar de Engelsche kerk mede, in welke hij verder werd opgevoed. "Dus gebeurde het, dat een groot genie voor ons verloren ging" zegt de Jewüh ChronicU. Bij het bespreken van het bezoek, dat de Prins van Wallis aan lerland brengt, maakt de Times eenige hoogst belangrijke opmerkingen aangaatifde den grootén invloed ten goede , welke een constitutioneel vorst kan hebben. Hij moge onschendbaar zijn en zijne ministers mogen verantwoordelijk zijn voor al zijne besluiten, toch heeft hij dure pligten, die verheven zijn boven al de pligten, welke de grondwet voor schrijft, pligten die een vorst alleen heeft, want. waar de onderdanen partij mogen kiezen en zich door hunne sympathie kunnen laten leiden, daar behoort de vorst geheel onpartijdig te zijn. Eigene neigingen en voorkeur mag hij niet doen blijken, en als die pligt wordt overtreden, gevoelt hij zelf het eerst de gevolgen. Hij moet voor allen en zooveel mogelijk met allen gevoelen, en 's volks éénheid, niet 's volks partijschappen vertegenwoordigen. De beste vorsten noemt men vaders van het vaderland, omdat zij al hunne onderdanen als kinderen gelijkelijk liefhebben. De Prins van Wallis gaat niet naar lerlaud, omdat het gouvernement hem zendt, of omdat hij door eene fractie of partij wordt gedreven, maar omdat zijn pligt het hem gebiedt. Hij <mat niet voor Engeland of voor Schotland daarheen, maar hij vertegenwoordigt de groote nationale eenheid. De verzoenende en vriendelijke woorden, die hij als Kroonprins van Groot-Brittannie in lerland spreekt, komen van geene andere lippen met half zoo veel kracht en overreding. De regering van Koningin Victoria zal in de jaarboeken van Engeland immer met gouden letters aangeteekend worden, omdat de Koningin Dij uitnemendheid de kunst verstaat van geene partij te kiezen. Welke hare persoonlijke sympathien ook zijn, nimmer werpt zij den koninklijken schepter in de schaal, om de eene zijde te doen winnen. Donker is de politieke horizon van Engeland gedurende hare regering soms geweest; de chartisten schenen door de Fransche revolutie-koorts te zijn aangetast; hevig stonden de partijen tegenover elkander, van weerszijden rees de beschuldiging, dat men het ianiverraadde,de rekten der kroon aantastte,doch nimmer heeft Koningin Victoria den partijhaat onverzoenlijk gemaakt, door de eene partij boven de andere te begunstigen. Als constitutionele Vorstin heeft zij hare pligten begrepen én is z'j cone nioeder voor het volk geweest en de Times verheugt er zich in, dat de Pnns van Wallis het doorluchtige voorbeeld van zijne moedor schijnt te willen opvolgen. In een ander opstel raadt de Times de liberalen aan, om 4ö wettelijke regeling van de lersche kerkkwestie tot het wöhrende jaar uit te stellen, daar er nu geen tijd meer voor is. ï># Jeden van het Huis der Gemeenten hebben, ter verdediging y,an hunne eigene eer, twee zaken te doen. Zij moeten ten eerste, y&nneer de lersche kerkkwestie in de afdee- Hngeii' behandeld -wordt, nogmaals plegtig hunne meening uitspreken, dat de lerschfl kerk als staatskerk moet ophouden te bestaan. Ten tweede behooren zij bij het einde van het jaar hun mandaat neder te leggen, ten einde eene nieuwe Kamer volgens de nieuwe kieswet verkozen moge worden. Ken berigt uit Cairo meldt, dat Ismaej Pacha, de Onderkoning van Egypte, ernstig ziek is. Hij is 53 jaren oud, hetgeen cc» hoogen ouderdom is voor een man aan het weelderige A.iaiiseh« of Afrikaansche leven gewoon. De troonopvolger is nlechts 6 jaren oud en komt Ismael Pacha derhalve te overlijden, dan za} een regent moeten benoemd worden De Hearen. C. H. Göschen, chef van de firma Fruhling ei GSV aen >en •*¦• 0. de ftothsehild, chef van Rothschild se* Sons, 2l)n gisteren tot directeuren van de bank van Enge^ land vertVo-en. ______ _____
De sterktej der krijgsmagt, over welke de Koningin fisteren in het legerkamp bh Aldershot revue heeft gehouen bedroeg 10,008 ï**n. Eerlang zal die magt tot 20,000 wnrden vermeerderd, als wanneer een gedeelte der troepen in tenten zal camperen. _ De lordmayor &t echtgenoot zijn naar Dublin vertrokken om de feestelijkheden aldaar bij te wonen. — Do National Jtejorm-onton is bezig eene reeks van wewaderineen te Londen te organiseren tot ondersteuning lm Giadstone's voorstellen, betreffende de staatskerk iS ier"nné Heer Anth. Trollope is naar de Veréenigde Staten om een nieuw postverdrag tot stand te bren- «£Kfe ikr\di? f lerknd sedert geroimen tijd gevang «te» "^W*: digmgfa» feniansche woelingen, ziin, volgeps bepgten W Dublin vaa eergisteren, dpor eene beschikking van het En;gelsche gelsche gouvernement van verdere regtsvervolgmg ontslagen -en naarlmn land terug gezonde».
---

Duitsche Post.
WEENEN. »« 4pril. De ministers, die zich naar Pesth Itêbben begeven, w^rdeti baandag uiterlijk hier terugverwacht.
— De graaf Mensdorff Poailly yoormalig minister van buitenl. zaken, is Zondag p,er telegram tja ar Ofen ontboden en, na een verbhjt van twee dagen aan het hof, hier teruggekeerd. Men.brengt dit in verband met zijne"verw&ekte tenosming tot gezant te Petereburg. « Da twtö» MrtWWW -ij onf hot>ie kutog de Gr»»* mont, schijnt zich voortdurend in Oostenrijk te willen vestigen , althans hij heeft in den laatsten tijd aanzienlijke goederen aangekocht. — De clericalen blijven nog steeds ijverig in de weer. Dezer dagen hebben de bisschoppen van Bohemen, Moravie en Silezie te Kremsier eene vergadering gehouden. Men hoopt echter, vat de houding van den Rijksdag hen tot de overtuiging zal doen komen, dat het vergeefsche moeite is, om den stroom des tijds te willen keeren. — In eene dezer dagen gehouden bijeenkomst van Honveds is een voorstel van Klapka, dat Perezel zou worden uitgenoodigd het presidium neder te leggen, en dat de centrale commissie zou afzien van het plan eener algemeenë Honvedsvergadering, aangenomen. — Door verschillende Ozechische districtsvertegenwoordifingen is het besluit genomen, om tegen de voorgestelde elastingen en ook tegen den verkoop van de Boheemsche kroongoederen te protesteren.
BERLIJN, 17 April (des Ochtends). De Kroonprins zal den 26sten dezer van Gotha te Potsdam terugkeeren. — De minister van koophandel heeft aan de kamers van koophandel medegedeeld, dat de bondsraadscommissie zich in beginsel heeft verklaard voor de opheffing der gijzeling. — Te Karlsruhe is de wet op de verantwoordelijkheid der ministers, bij wijze van aanvulling van artikel 67 der constitutie, afgekondigd. Het regt van beschuldiging is alzoo aan de Tweede Kamer toegekend. De ministers en de verdere hoogste ambtenaren van den staat kunnen alleen aangeklaagd worden wegens schending van de wet of van wettig erkende regten of wegens het in gevaar brengen der veiligheid of welvaart van het land, hetzij door het plegen van handelingen, hetzij door het nalaten daarvan, opzettelijk of uit pligtverzuim. Het besluit om de ministers in staat van beschuldiging te stellen, eischt eene meerderheid van twee derden der stemmen; de Eerste Kamer oefent als staatsgeregtshof, vereenigd met den voorzitter van het hoogste geregtshof en acht regters , die door het lot worden aangewezen, het regtersambt uit. Het opmerkelijke dezer wet is , dat zij het regt van beschuldiging uitsluitend aan de Tweede Kamer toekent en tegelijk, door de uitspraak op te dragen aan de Eerste Kamer, in vereeniging met regtsgeleer'den den invloed dezer laatste Kamer tracht te handhaven. Wel zijn op deze regeling gegronde aanmerkingen gemaakt, maar na een veeljarig wankelen moest ten laatste een besluit worden genomen. .
FRANKFORT, 17 April (Part. Corr.). Prins Otto van Beijeren, broeder van Koning Lodewijk, zal den 30sten April of den lsten Mei de reis naar Spanje aanvaarden. Hij zal zijn togt tot aan de zuidelijke punt van dat land uitstrek_ ken. Ook bestaat bij hem het voornemen om een uitstap "te doen naar de noordelijke kust van Afrika. Tegen den herfst van dit jaar zal de Prins eene tweede groote reis ondernemen en wel naar het noorden van Europa, en te dier gelegenheid Londen bezoeken. De Beijersche staatsraad von Weber is, nadat hij iustrnctien betreffende onderscheidene onderwerpen had ontvangen, van Munchen vertrokken en naar Berlijn teruggekeerd. De crisis is in Darmstadt geëindigd door toegevendheid jegens Pruisen; men beschouwt het geschil als uit den weg feruimd door het pensioneren van den minister van oorlog, en generaal v. Grolman en door een brief van verontschuldiging, welken de groothertog van Hessen door den kolonel Hartmann aan den Koning van Pruisen heeft doen overhandigen. De zending van den adjudant-generaal van den Koning van Pruisen von Bonin, naar Darmstadt; had, naar men van groot-Pruisische zijde verneemt, ten doel, om aan de Hessische regering allen lust to ontnemen, om weder in eene wankelende staatkunde te vervallen. Gisteren is een groot aantal Hessische officieren van Darmstadt naar Frankfort gekomen; zij verschenen op de parade van het Pruisische garnizoen, waar zij werden voorgesteld; zij werden ook in het Pruisische militaire Casino tot een diner genoodigd. Dit is een soort van verzoeningsfeest. De verkiezing van een opvolger voor den op 95jarigen leeftijd overleden aartsbisschop van Freiburg, den Heer von Vicari, is niet alleen voor Baden, maar ook voor Wurtemberg, het groothertogdom Hessen, het voormalige hertogdom Nassau, voor Frankfort en de bisschoppelijke diocese Fulda in Keurhessen eene kwestie van groot belang; deze land«n vormen te zamen de Baden-Rijnsche kerkelijke provincie, aan het hoofd waarvan de aartsbisschop van Freiburg staat. De keuze is ditmaal aan de groothertogelij keßadensche regering; deze zal waarschijnlijk een gematigd man kiezen , maar of diens benoeming door Rome zal bekrachtigd worden, is zeer te betwijfelen en zijn derhalve nieuwe conflicten tusschen de Badensche regering en de Romeinsche curie te verwachten. Onze voorjaarsmis is grootendeels afgeloopen. De handel was, gelijk men heeft voorzien, over het geheel niet zeer belangrijk; zelfs in weelde- en mode-artikelen bleef de omzet ver beneden hetgeen hij vroeger was. Over het algemeen was de grootste terughouding merkbaar, welke reeds sedert twee jaren duurt; men bepaalt zich hoofdzakelijk tot aankoopen ter vervulling der noodigste bc. hoefte. Deze stemming heerschte ook op de ledermarkt; hier droegen daartoe de hoogere prijzen bij; te meer daar • de verkoopers daarvan met wilden afwijken; van zoolleder • was de markt bijzonder schraal voorzien; bovenleder was daari entegen in groote hoeveelheden aangevoerd. De meeste handel : was in wollen en katoenen goederen, de koopers deden daarin zelfs tot hoogere prijzen aankoopen tot aanvulling van ¦ hunnen voorraad; deze stemming is gemotiveerd door de rij, zing welke de prijzen van katoen in den laatsten tijd weder heb¦ ben ondergaan, en die men meent te moeten aannemen dat ¦ nog eene verdere verhooging zal ondergaan. In goed onder• rigte handelskringen wordt verzekerd, dat de katoenprij. zen thans door eene uitgebreide speculatie worden in de hoogte i gedreven, waartoe eene groote maatschappij, die harevoorl naamste relatien in de Vtreenigde Staten heeft, met een zeer • aanzienlijk kapitaal is tot stand gekomen. Het is overigens niet de eerste maal dat de katoen tot het voorwerp eener zoo gewaagde speculatie wordt gemaakt. Het togenwoor-1 dige waagstuk kan echter ligtelijk het lot hebben van de ¦ vroegere ondernemingen van dezen aard, welke aandedeel) nemers zware verliezen veroorzaakten.
---


, BU dezeCOURANT behoort een BIJVOE GSEL battende eene reeks Advertentien.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 16 April.
De kroonprins zal van de gelegenheid zijner reis naar Cherbourg en Lorient gebruik maken, tot het doen eener bedevaart naar St. Arme d'Auray, ter vervulling eener gelofte zijner moeder. =- De dagbladen behelzen nadere opgaven nopens de aftreding van den Heer von Budberg .ijs ambassadeur van Rusland tij het Fransche hof. Die diplomaat zou zich, naar zij beweren, sedert eenigen tijd door nalatigheid de ontevredenheid zijner regering op den hals hebben gehaald; daarbij kwam dat hij eene openlijke en wereldkundig geworden beleediging had ondergaan van den baron v. Meyendoïfi' en nagelatenl had daarvoor voldoening te vorderen; hierdoor had hij de achting der hoogo kringen te Petersburg verloren. Dit bemerkende, paai de Heer v. Budberg zijn ontslag, en daagde toen zijnen beleediger uit. De aan* leiding tot dit duel is bekend. Volgens de Patrie is geen der befds Heeren gekwetst. In allen gevalle is het zeker dat de aft-eding van den Heer v. Budberg geene stoornis heeft te weeg febragi in dp betrekkingen tusschen Rusland eu Frankrijk.
— De redevoering van den Heer Baroehe ij nog altijd het onderwerp zoowel van de gesprekken in onze staatkundige kringen als van de polemiek der dagbladen. Men verze'keït zelfs, dat de minister van binnenl. zaken eene circut>iie hee» ge.óttde'n Ata al de Bretwt'ea, om h'ua deze reder •-*
voering voor te stellen als de uitdrukking der zienswijze van de regering. Dit belet intusschen de oorlogspartij niet, om nog altijd een hoogen toon te voeren, en men verzekert, dat de maarschalk Niel op zijne receptie van gisteren met de grootste minachting gesproken heeft van die vredelievende verklaringen van dea Heer Barache. Op de receptie van den Heer de Moustier zijn daarentegen slechts yreaeademende woorden gesproken. Men heeft opgemerkt, dat die minister zich langen tijd onderhouden neeft met den Heer von der Goltz. — De Heer Jules Favre heeft aan de commissie uit de aeademie_ zijne redevoering toegezonden, welke een zeer demojratischen en revolutionnairen geest ademt. — Te Rijssel is door het springen van een der stoomketels in de linnen-weverij van den Heer Dequoy groote schade aangerigt. Vijf personen zijn omgekomen, een is later aan zijne wonden overleden en verscheiden anderen zijn meer of minder ernstig gekwetst. De oorzaak van het ongeluk is onbekend. — Het eindcijfer van de thans bij de Spaansche Cortes in beraadslaging zijnde begrooting van uitgaven voor de dienst 1868—1869, bedraagt ruim 2641/2 milh escudos; terwijl het tekort op de middelen slechts 7/3 mill. escudos en dus vrij veel minder dan in de laatste jaren beloopt. — Verleden Maandag is de openbare orde te Barcelona door eenige honderde fabriekarbeiders vrij ernstig gestoord, maar spoedig is zij door den sterken arm hersteld en door het afkondigen van den staat van beleg in gansch Catalonie weder verzekerd. Die rastverstoring stond, volgens de berigten der Spaansche regering, niet in verband met de staatkunde. Zij was een gevolg van den maatregel, onlangs door de regering in overleg met den Heiligen Stoel genomen, tot vermindering van het aantal kerkelijke feestdagen, welke met staking van openbaren arbeid moeten worden gevierd ; zoo heeft ook de Paaschmaandag het karakter van eenen erkenden feestdag verloren. Te Barcelona wilde een klein deel van het werkvolk der fabrieken alle arbeidslieden en het publiek dwingen, om dien dag nog op dezelfde wijze te vieren als vroeger. Dit is door de regering belet, ten einde het publiek tegen dwang en het werkvolk zelf tegen de gevaren en de schade van het ledigloopen te beveiligen. De onlusten te Barcelona waren dus niet van zorgbarenden aard. Dat evenwel_ aldaar en in geheel Catalonie de staat van beleg tijdelijk in werking is gebragt, is, naar de verzekering der organen van het gouvernement, enkel een voorzorgmaatregel, tijdig genomen uit vrees dat de beweging anders, even als onlangs onder de Belgische kolenmijnwerkers in Henegouwen, een grooteren omvang en eene andere rigting bekwam.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 'sGRAVENHAGE, Zitting van Vrijdag 17 April.
In deze zitting zijn zonder beraadslaging, met algemeenë stemmen aangenomen de volgende wetsontwerpen: I°. tot beschikbaarstelling van de gelden wegens door het departement van oorlog gedane verstrekkingen, dienst 1868; 2°. tot naturalisatie van F. H. von Laer en tien anderen; 3°. tot verandering der grenzen tusschen de gemeenten Haarlemmerliede en Spaarnwoude en Sloten en 4°. tot verandering der grenzen tusschen de gemeenten Oostzaan en Wijdewormér.
Daarna werd door den Heer v. d. Lecq de Clekcq, namens de commissie voor de verzoekschriften, verslag uitgebragt nopens eenige bij de Kamer ingekomen adressen. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering tot morgen ten 11 ure gescheiden.
---

AMSTERDAM, Zaturdag 18 April.
Het geding tegen President Johnson kunnen wij natuurlijk niet in alle bijzonderheden volgen. Dit zou onzen lezers niet aangenaam zijn en ons veel meer moeite kosten dan geëvenredigd is aan het daarmede beoogde nut. Telkens zou men stuiten op de noodzakelijkheid, om den lezer opheldering te geven omtrent eene manier van procederen, geheel afwijkende van die, welke" op het vaste land van Europa gevolgd wordt, op barbaarsene regtstermen, wier juiste beteekenis slechts na veel studie kan worden gevat, op allerlei zaken van ondergeschikten aard die tot regt verstand van de zaak in haar geheel toch weini^ of niets afdoen. De eenigzins onjuiste vertaling van een gisteren ontvangen telegram maakt echter thans eene kleine opheldering noodig. Naar men weet is een der punten van beschuldiging tegen den president dit, dat hij gewelddadige pogingen zou hebben aangewend tot verwijdering van den minister van oorlog , niettegenstaande de ienure of office act (wet op het ontslag van ambtenaren) uitdrukkelijk verbiedt een eenmaal aangestelden ambtenaar te ontslaan, zonder dat de senaat daarin wordt gekend. Nu meldde een dezer dagen ontvangen telegram, dat de verdedigers van den president door getuigen hebben zoeken te bewijzen, dat de poging om den Heer Stanton van het ministerie van oorlog te verwijderen niet gewelddadig is geweest. Luidens het gisteren ontvangen telegram heeft de verdediging getuigen bijgebragt, ten betooge, dat de president door Stanton ontslag te verleenen niet anders heeft zoeken te verkrijgen dan de gelegenheid om in regten uitgemaakt te zien of Stanton, niettegenstaande dit ontslag, het regt had minister van oorlog te blijven, m. a. w. of de door het Congres uitgevaardigde tenure of office act strookt met de constitutie en dus als wettig kan worden beschouwd. In de taal der Engelsche (en dus ook Amerikaansche) balie drukt men ditzelfde, of althans een daarmede overeenkomend denkbeeld uit, door te zeggen: de president poogde te verkrijgen »a writ quo wananto," met welk instrument wij onzen lezers thans niet verder behoeven lastig te vallen. (*) Een der Fransche bladen (de Correspondance du Nord Est) behelst eene uitvoerige mededeeling omtrent sommige aanleidingen tot de jongste onrust. Wij aanvaarden die onder benefice van inventaris, maar achten het stuk toch opmerkelijk genoeg om daarvan hier een uittreksel te geven. De komst van Prins Napoleon te Berlijn heeft — volgens den Berlijnschen correspondent van genoemd blad — te Petersburg veel meer onrust verwekt, dim men wel wilde doen gelooven. i rins Gortschakoff gaf onmiddellijk uitvoerige instructien aan .len Russischen gezant te Berlijn en werd door dezen voortdurend op de hoogte gehouden van 's prinsen doen en laten De gezant (d'Oubril) had ook een onderhoud met i graat von Bismarck, waarbij deze hem verzekerde, dat de | l rw»i?che regering, tot geen prijs, zich zou laten verleiden j tot wijziging van hare betrekkingen met het hof van Petersburg. Prins Gortschakoff van dit onderhoud kennis gevende, voegde de gezant er bij, dat prins Napoleon steeds op de welwillendste wijze over Pruisen sprak; dat hij de w;enschelijkheid aantoonde van' een naauw verbond tusschen Pruissen en Frankrijk en selfs de vurige begeerte niet verborg om Pruisen aan het verbond met Rusland te onttrekken. De prins liet vrij duidelijk zijn afkeer van Rusland blijken, maar de Koning en graaf von Bismarck waren steeds bijzonder op hunne hoede. Van andere zijde werd prins Gortschakoff hetzelfde gemeld , zegt de correspondent, en men behoeft bijna niet te vragen welke personen hij daarmede bedoelt, wanneer hij,
(*•) Jfaranderen (waren, waarhouden, waarmerken) is in het oud-Hollandsch hetzelfde als guaranderen, garaniir. De Qkqot: Jn(eiding in de Holl. Regtsgel. III: 14 § Q. iWrit quo warrantp" se acte, waarbij iets gegvarandeerd wordt. Bij den haringhandel kende men nog weinige jaren giledei} warandeurs, namelijk de lieden, die de fusten waarmerkten, ten bewijie, dal de haring was bthandeld -volgens de voorschriften.
m eenen adem voortgaande, zegt: de Pruisische gezant te Petersburg heeft de verzekeringen herhaald, omtrentPruisens voortdurende vriendschap jegens Rusland en zijne getrouwheid aan het verbond; verzekeringen, welke reeds aan den Heer d'Oubril waren gegeven. Gortschakoff achtte toen het ©ogenblik gepast, om voor Europa de staatkunde van Rusland duidelijker te doen uitkomen en zond dus den Heer d'Oubril afschrift eener reeds door den Keizer bekrachtigde ukase, woarbij het koningrijk Polen geheel bij Rusland werd ingelijfd. De uitvaardiging dus van deze ukase, die trouwens slechts de kroon zet op het werk, dat sedert 1864 werd aangevangen, werd bespoedigd door 's prinsen reis naar Berlijn en moet worden beschouwd als een antwoord op zijne (of Frankrijks?) pogingen. De geruchten, die zich aanknoopten aan het verblijf van den prins te Berlijn, waren van dien aard, dat graaf von Bismarck zich genoopt vond, per circulaire aan de Pruisische agenten mede te deelen, dat de prins geenerlei staatkundige zending had en Frankrijk en Pruisen te zamen op den besten voet stonden. Aan sommige gezanten, bij de mogendheden, die bij de zaak het meest belang hadden, werden—meent de schrijver — uitvoeriger inlichtingen gegeven. Aan deze werd geschreven—altijd volgens den correspondent, die, wanneer hij geloofwaardige inlichtingen heeft, ze blijkbaar hebben moet van hét Russische hof, waaruit weder volgt dat aan den Pruisischen gezant te Petersburg debewuste uitvoeriger inlichtingen zijn verstrekt — dat Prins Napoleon met graat von Bismarck onderscheidene staatkundige aangelegenheden heeft behandeld. Herhaaldelijk gaf hij ondubbelzinnige verzekeringen van 's Keizers genegenheid voor den Koning en van Frankrijks vredelievende gezindheid jegens Pruisen en Duitschland. Over het Deensene vraagstuk liet ' hij zich omzigtig uit; hij bepaalde zich er toe de hoop te kennen te geven, dat Pruisen letten zou op Frankrijks bijzonderen toestand met betrekking tot deze zaak. Graaf von Bismarck antwoordde, dat Pruisen alles vermijden zou wat Frankrijks gevoeligheid kon opwekken, maar naar zijne meening ware het in beider belang, indien Frankrijk duidelijk te kennen gaf, dat het zich van alle inmenging ten deze zou onthouden. Zulk eene verklaring zou te nuttiger zijn, omdat het publiek nog altijd van meening is, dat Frankrijk zich deze zaak voorbehoudt, om te gelegener tijd als voorwendsel van een twist met Duitschland te dienen. De prins zijnerzijds wierp deze verdenking verre van zich en sprak thans zouder eenig voorbehoud en zeer duidelijk over Frankrijks belangen en de Russische kuiperijen in het Oosten. Z. K. H. verborg voor graaf von Bismarck niet, dat de publieke meening in Frankrijk min of meer ontsticht is door de gedachte, dat Pruisen in het Oosten, de Frankrijk vijandige staatkunde van Rusland ondersteunt en bij deze gelegenheid verklaarde hij, dat alle aanleiding tot wantrouwen tusschen beide landen (Pruisen en Frankrijk) zou zijn weggenomen , wanneer de Koning zich ruiterlijk aansloot bij den Keizer, ter bestrijding van deze staatkunde. Dan ook zou het verbond tusschen Frankrijk en Duitschland voor altijd gewaarborgd zijn. Graaf von Bismarck zeide, dat hij genoodzaakt was deze verklaring geheel onbeantwoord te laten, aangezien de Prins geene formele zending had. Eindelijk nog heeft graaf von Bismarck aan de gezanten doen weten, dat de Prins herhaaldelijk is terug gekomen op de zaak van Polen en zocht te betoogen, dat Duitschland zelf het grootste belang had bij het herstel van dit rijk. Hieromtrent worden geene verdere bijzonderheden medegedeeld, daar 's Prinsen denkbeelden te dier zake algemeen hekend zijn. Graaf von Bismarck heeft zich tegenover den Prins bepaald tot de verklaring, dat hij hem op dit terrein niet kon volgen. Tot dus verre het bewuste berigt. Nu is een van beiden waar: of het is geheel en al wat men betitelt met den naam van een infame leugen, hetgeen echter naar_ onze meening niet waarschijnlijk is; of net werd geput uit geloofwaardige bron en in dit geval sluit alles te goed in een, om niet aan te nemen, dat het ook waarheid is van het begin tot het einde. Wij hellen over tot het laatste gevoelen en mogen dus besluiten: I°. dat degenen, die de jongste_ onrust niet geheel ongegrond noemden, gelijk hebben gehad; immers Frankrijk koesterde blijkbaar booze plannen; 2°. dat Rusland door dienaangaande de wereld in te lichten (immers als de inlichtingen juist zijn, kunnen zij slechts door Rusland zijn gegeven) verdere pogingen heeft zoeken te voorkomen ; 3°. de jongste vredelievende wending schijnt het bewijs te leveren dat het daarin is geslaagd; dat derhalve Frankrijk óf van verdere pogingen tegen Rusland heeft afgezien, toen het bij Pruisen het hoofd stootte, öf evenmin geslaagd is in pogingen om de hulp van Oostenrijk te verkrijgen, eene hulp trouwens, die tegenover Rusland en Pruisen vereenigd, niet voldoende zou zijn geweest. Opmerkelijk is dan verder, dat de voorstellen van het Italiaansche ministerie, om op de begrootingen van marine en oorlog belangrijk te bezuinigen, juist thans worden gedaan. Heeft men daar te lande soms ook de kennisgeving gekregen, dat Frankrijk Italië voor het oogenblik niet noodig had, m. a. w. dat men van oorlogzuchtige voornemens had afgezien 'l De Patrie deelt thans mede, dat 4e redevoering van den minister Baroehe in eene circulaire aan de prefecten wordt aangemerkt als behelzende de uitdrukking van het gevoelen der regering. Dit zou (want de zaak is, ook volgens de Patrie, nog niet geheel zeker), aan deze toespraak natuurlijk een geheel ander karakter geven dan zij tot dusverre had. Zoodra de Heer Baroehe niet heeft gesproken alleen als minister van justitie, maar namens net keizerlijk bewind vervallen de opmerkingen van te Temps, die wij gisteren hebben medegedeeld.
Z. M. heeft eervol ontslagen: J. van der Veen, op diens verzoek, als 2den luit. bij de dd. schutterij te Kampen; en benoemd: bij de dd. schutterij te Leyden, tot lsten luit.-kwartierm. H. W. F. Bakker; tot 2den luit. J. E. van Iterson JAz.; te Amsterdam: tot kapt. J. C. G. Pollones en A. H. van Bosse; tot Iste luits. P. Elias, P. A. Brugmans en J. Drost; tot 2de luits. J. G. Keppler Jr., H. J. de Bic Leuveling Tjeenk, P. van Gilse, E. A. Bunge en P. Oijens; te Enkhuizen, tot offic. van gez. 3de kl. L. P. Schmidt; benoemd tot burgem. der gem. VoerendaalW. Pieters; eervol ontslagen den Heer H. Mulder, op diens verzoek als leeraar aan de rijks-hoogere burgerschool te Zwolle, en benoemd tot leeraren aan die school de Heeren J. H. T. de Vogel, leeraar aan het gymnasium te Zierikzee, en J. G. W. Postel, hulponderwijzer te Zwolle; — bekrachtigd de benoeming van P. C. Swemer, burgemeester van Beesd, tot secretaris dier gemeente; — bevorderd den Heer Mr. J. W. van Lansberge, tot_ hiertoe zaakgelastigde, tot minister-resident, met bepaling dat hij als zoodanig vooreerst blijft toegevoegd aan het departement van buitenlandsche zaken; —benoemdtot notaris binnen het arrond. Dordrecht, ter standplaats de gemeente Klaaswaal, A. M. vanDrongelen,cand.-notaristeDeffshaven; tot notaris binnen het arrondissement Rotterdam, ter standplaats de gemeente Rotterdam, H. P. Maronier, cand,-notans aldaar; den commissaris van policie te ZaandamM. Ypey, tevens tot commissaris van rijkspolitie; — gesteldop pensioen den off. van gez. 2de kl, Dr. H. de Brieder, en het bedrag daarvan bepaald op ƒ 600 's j aars; — bepaald, dat in dit jaar de bij art. 21 van het reglement voor de opleiding van kadets'bij het corps mariniers bedoelde commissie voor het afnemen van het examen voor den rang van 2den luit. van de kadets van het derde studiejaar, zal bestaan uit: den comm. en inspect. van het corps mariniers, als voorzitter; den kapt.-luit. ter zee W. F. t- de Vriese en den kapt. lste kl. bij voorschreven corps J. Gautier, als leden; —be- tot offic. van admin. Iste kl. den offic van admin. 2de kl. F. C. Schaalje; tot offic. van adm. 2de kl. de offic. van adm. 3de kl. W. f. J. L. Stort en F. T. Courier dit Pqbekait, éa tycit adj.-adni. de 80heepskleïk6n P. J, vau Oosterzee, E. Fabius , H. C. D. van de Ven en M. C. Hazenberg; en benoemd tot offic. van adm. 3de kl.. de adj.-adm P. K. S. Metman, P. D. G. Soetbrood Piccardt en N. W. Lasonder.
De minister van binpenlandsche zaken heeft, met wijziging der beschikking van 20 April 1859 , betreffende de verdeeling van het noofdkiesdistrict Sneek, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, eene nieuwe verdeeling vastgesteld van het onderkiesdistrict Schoterland.
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) "over de drie eerste maanden van 1868: Directe belastingen ƒ5,486,340.08, in- en uitg. regten ƒ 1,138,840.47, accijnsen ƒ 5,243,439.43i/2, gouden en zilveren werken ƒ60,423.72, indirecte belastingen ƒ3,520,264.15, domeinen ƒ 222,411.33; posterijen ƒ 611,958 69%, rijkstelegrafen ƒ 111,910.71, staatsloterij ƒ 137,636, jagt en visscherij ƒ339.50, loodsgeld/' 146,755.971/2;' totaal./ 16,680.320.061/2, tegen/16,693,139.71 in hetzelfde tijdvak in 1867. De raming was ƒ 17,416,894.
Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van Uan. tot 1 April .ƒ564,486.51 ƒ 456,081.25 V-> ii 2April * 8 April." 44,831.66 » 39,388.261' j
T0taa1..../609,318.17 ƒ495,469.52
Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ9.10 ƒ8.56. Loge La Charité: Vergadering in den Eersten Gr.-. Maandag den 20sten April 1863, des avonds 8 ure. Ter aanvulling van ons berigt, omtrent het diner in het Amstel-Hotel, nog het volgende: De Amsterdamsche Ct, van heden bevat nog een toast van Jhr. C. Hartsen, welke wij, ofschoon daartoe in de gelegenheid, niet mededeelden, omdat die werd uitgesproken na het vertrek van den prins en verdere autoriteiten. Het feest had toen niet meer een officieel karakter en wij meenden onbillijk te zijn jegens de overige sprekers, indien wij slechts van een enkelen toast melding maakten, terwijl van de overige moest worden gezwegen. Gaarne hadden wij den volledigen tekst medegedeeld van den toast des Heeren Baudin. Op eene, door bemiddeling van anderen, tot hem gerigte vraag echter ontvingen wij ten antwoord , dat dit stuk niet in manuscript aanwezig was. Waarschijnlijk moet hier aan eene vergissing worden gedacht, daar het Dagblad van 's Hage tot de mede- I deeling werd in staat gesteld. De ruimte ontbreekt ons om thans nog dezen feestdronk op te nemen.
Gisteren is het dienstmeisje, dat eenige dagen geleden door het vlam vatten van hare kleederen zeer hevige brandwonden bekwam, en .waarvan wij even als van de poging om haar te redden melding maakten, na een hevig lijden in het Binnen-Gasthuis overleden.
Het stoomschip Ripon, medebrengende de mails uit China, Japan, Australië en Indie, is den 15den dezer Messina gepasseerd.
s GRAVENHAGE, 17 April. De audiëntie van den minister van koloniën zal op 22 dezer niet plaats hebben. i — Naar wij vernemen houdt de afdeeling van den raad van state, belast met het onderzoek van het wets-ontwerp tot wijziging der wet op het lager onderwijs zich steeds ijverig met die taak bezig en heeft zij reeds conferentien te dier zake met het departement van binnenl. zaken gehad. * GORINCHEM, 18 Aprü. Als eene bijzonderheid kan worden gemeld dat er binnen de gemeente Andel, eene bevolking van ongeveer 800 zielen, sedert 14 Jan. jl. geene aangiften bij den burgerlijken stand van sterfgevallen hebben plaats gehad. — Te Ammerstol zijn in de week van 5 tot 11 April gevangen 31 zalmen, gemiddeld wegende 14 kilo, en bijna 1200 elften; de zalm gold gemiddeld ƒ1.20 per 5 ons. en de elft varieert van ƒ1.20 tot 90 et. per stuk. In ditzelfde tijdstip zijn door verschillende visscherijen 316 zalmen en 5990 elften aan het Kralingsche Veer ter markt gebragt en verkocht; de zalm gold ƒ1.60 a 1.70 per 5 ons en de elft ƒ 1 a 1.30 per stuk. * HELLEVOETSLUIS, 17 April. Het koninklijke stoomjagt de Leeuw is in den afgeloopen nacht ten 1 tyg ure van Rotterdam naar den Moerdijk vertrokken, aan boord hebbende Z.K.H. Prins Hendrik der Nederlanden, en aldaar ten 43/4 ure gearriveerd. Bedoeld jagt is daarna weder naar hier vertrokken en ten ongeveer 10 ure hier aangekomen. * NIJMEGEN, 17 April. Een inwoner ter dezer stede had de onvoorzigtigheid met eene brandende lamp te digt bij eene openstaande gaskraan te komen, waardoor eensklaps de gas ontvlamde en hij zich deerlijk hoofd en handen brandde.
* LEEUWARDEN, 17 Aprü. Het dezer dagen uit Groningen medegedeelde berigt, als zou het Leeuwarder garnizoen bij zijn vertrek naar elders de reis over Harlingen en Arasterdam nemen, bevatte in zoo ver eene onjuistheid, dat dit slechts het geval is met het 4de bat. van het Bste reg. inf., bestemd naar Woerden en Utrecht. Het vertrek daarvan is bepaald op 29 en 30 April. De overige onderdeelen van dat regeraent zullen eerst naar Heerenveen marcheren, het 3de bat. den 27sten April, om den 23sten per spoor naar Dieren te vertrekken en van daar op Doesborgh te marcheren; de regementsstaf en het 2de bat. den 28sten April, om den volgenden ochtend per spoor naar Arnhem te vertrekken, en het 2de bat. vervolgens van daar naar Nijmegen. De sde comp. van het 4de bat., te Harlingen in garnizoen, zal, tegelijk met de lste comp., zich den 30sten April over Amsterdam naar Utrecht begeven. * HARLINGEN, 16 April. In deze week zijn van hier, per Hulsche stoomboot Tüorbecke, 120 landverhuizers naar Noord-Amerika vertrokken.
— Het is inderdaad iets zeldzaams, dat hier in ongeveer zes weken vijf menschen zijn verdronken. Dezen morgen vond men in de buitengracht alhier weder het lijk vaneen dienstmeisje, dat sedert j'L Zaturdag spoorloos verdwenen en daar verdronken was. * COEVORDEN, 17 April. Aan de verlengde Lutterhoofdwijk en teSteenwijkseinde en onder deze gemeente heerscht het roodvonk in erge mate, en eiscnt menig slagtoffer; in een huisgezin zijn vrouw en vijf kinderen overleden. * MIDDELBURG, 17 April. De sterfte onder de kinderen is dezer dagen hier ter stede nog al aanmerkelijk; één gezin verloor binnen twee weken tijds, drie kinderen van 3, )0 en 11 jaren oud, welke allen aan typhus zijn DOZW6K6H * TILBURG, 17 Maart. Heden morgen ten 9 ure passeerde alhier met eene extra-trein Z.K.H, prins Hendrik, om zich over Ans naar Luxemburg te begeven.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie! In uw verslag van het feest in het Paleis voor Voltsvi-t vindt men de volgende zinsnede: «Met eenige be"e^™ a„ ontwaarden wij, dat de consuls, de vertegenwoordigen buitenlandsche industrie hier ter stede, door «^ reden ran woordigheid de plegtigheid niet vorh^'g^^ „-u-en niet hunne afwezigheid was eenvoudig: ve tuu. uitgenoodigd. „„„ 33. XmstebdaM, 17 April 1868. rf ffW oorzaak van [De redactie vermoedde dit en j"." [SXBti hare tev.asjtf-in.r-.
---

