Vereenging: ,,REGT VOOR ALLEN".
Bij de herstemming voor twee Leden der Provinciale staten van Noord-Holland op Dingsdag a. s., worden ??or deze Vereeniging als Kandidaten aanbevolen, de ¦Heeren:
---

W. BORSKI EN Mr NERMAN J. VAN LENNEP.
Het Bestuur der Vereeniging, . Mr JOAN BOHL, Vice Voorzitter. A-Hstebdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 2^ Mei 1868. Sekretaris.
---

AMSTERDAM, 25 Mei.
Jir zijn er nog in den lande, die zich verwonderen da' de ministeriëele krizis niet is opgelost. Wanneer enkel naar lieden werd omgezien, die gaarne ministers gillen worden, zou niets gemakkelijker zijn dan er een einde aan te maken, maar als men, gelijk het behoort, slechts titularissen wenscht, die de vereischte hoedaöigheden voor hun ambt bezitten, is de taak zeer zwaar. Hiervan zal elk overtuigd wezen, die zich Voor den geest gelieft te brengen hoe bijzonder klein de kring der personen is, waaruit in het laatste geval de keus moet gedaan worden. De opvatting van het hotoogeniteitsbegrip laat niet toe, dat staatsmannen van verschillende partijen met elkander in hetzelfde kabinet zitting nemen. Het hoofd van zoodanig kabinet moet, ten minste.voor de belangrijkste departementen, bestuurders kiezen, die met hem tot dezelfde partij be"ooren. Politieke overeenstemming met hem is de eerste eigenschap, welke gevorderd wordt van dengene, die als zijn ambtgenoot in aanmerking kan komen. De tweede eigenschap is welbespraaktheid. De «erde: parlementaire taktiek. Ontbreken zij een van drieën «an is de minister, hoe bekwaam hij ook overigens rnogt zijn, onbruikbaar. Hij behoeft ze toch om aan le toonen, dat zijn stelsel — want elk minister dient een stelsel te hebben — in het ministerieel programma Pas»t, en om zijn voordragten te beveiligen.tegen de argumentatie en de motie- en amendement-overrompelingen er oppozitie. Hij kan er echter, op verre na, niet ™ede te volstaan. Zoo het voor hem zelven noodig is 'at hij zijn bestuursdaden smakelijk kunne maken, is het oor het land noodig, dat hij ze behoorlijk kunne ver' Sten. Daartoe behoeft hij grondige kennis van een -,'if^ onderwerpen. Een minister van Binnenlandde Zaken bijvoorbeeld, moet op de hoogte zijn van 'et staats- en burgerlijk regt, van de inrigting en den gang van het onderwijs in de hooge-, middelbare-, lagere-, bijzondere- en vak-scholen; van de wetten <» verordeningen, welke het gekompliceerd bestuur Vin het rijk, de provinciën en de gemeenten beheerschen; van den aanleg en de exploitatie der spoorwegen en kanalen; van den toestand der dijken en andere waterkeermgen; van die der domeinen, kunstwegen en polders; van de ontwikkeling of belemmering, die handel, scheepvaart akkerbouw en nijverheid ondergaan; van de maatregelen voor de gezondheid der bevolking en van den veestapel; van nog een geheele reeks zaken, even gewigtig als de genoemde. Voor de andere departementen van algeaeen bestuur zijn soortgelijke lijsten te maken Een minister behoort verder een helder oog en een groote hoeveelheid menschenkennis te hebben, om niet mis te tasten bij de benoemingen, welke brj regtatreeke heeft te doen, of aan den Koning voor te dragen; een bmtengemeene takt voor den omgang met zijn ambtgenooten, onderhoorigen en het hofeen sterk gestel, dat door een aanhoudenden en ingespannen arbeid niet wordt afeemat, en een filozofische stemming, die hem vergunt kalm te blijven tegenover «e miskenning, de onbillijke beoordeeling en de hate"Jke beschuldigingen zijner tegenstanders en hunne organen. Voor elk ministerie moeten, wanneer men de ministers van Eeredienst niet medetelt, zeven personen gevonden worden, met al deze zeldzame begaafdheden en benijdenswaardige hoedanigheden toegerust. Zijn er zeven zoo te vinden, van dezelfde partij, van dezelfde inzigten nopens de hoofdpunten van het staatsbestuur , met geenerlei elkander tegensprekende antecedenten? Als antwoord merken wij op dat het nu afgetreden ministerie, dat ontegenzeggelijk uit zeer bekwame mannen bestond, en welks mioister van Binnenlandsche Zaken in administratieve vaardigheid zelfs voor Thorbeeke niet onderdeed, personen van af wijkende politieke denkwijze bij een had gevoegd; dat anderemiuisteriën, waarin ten dien aanzien meer vlakheid viel op te merken , deze slechts verkregen hadden door op de geschiktheid niet zeer keurig te wezen, en dat eindelijk, door de veelvuldige afwisseling van kabinetten, het niet de.vraag iS: zrjn er zoo zeven, maar zijn er zoo zeven maal zeven en meer?
In den regel is degeen, die, geroepen om een kabinet te vormen, zich tot een enkele partij wil bepalen, genoodzaakt om, als aan de vereischten van politieke kleur en radheid van tong voldaan is, zich voor het overige met aanleg tevreden te stellen. Somtijds ontbreekt °ok deze, en past hij, gemakshalve, het spreekwoord toe: wien God het ambt geeft, geeft Hij er liet verstand bij. Maar in het gunstigste geval, namenlijk als de benoemde inderdaad een bijzonderen aanleg heeft voor de betrekking, waartoe hij geroepen werd, baat hem deze weinig. Ook de beste aanleg behoeft tijd, om zich door studie en ervaring tot bedrevenheid te ontwikkelen. Een minister wordt echter naauwelijka den noodzakelijken tijd gekten voor de bezigheden van zijn departement. Hü, moet dikwijls in de nachtelijke uren de zaken, die daar hangende zijn, nagaan, of ze, op goed vertrouwen, geheel in handen geven zijner ambtenaren, want zijn tegenwoordigheid wordt vereischt in het Parlement. Daar brengt hij zijn kostbare uren door met te luisteren naar ieder, wien het lust een praatje met hem te maken, of zich verpligt acht hem, zijn medeleden en het publiek in het staatsregt of de rudimenten der volkshuishoudkunde te onderwijzen. En mogt hij al, door met elk oogenblik te woekeren, en van alle gelegenheden tot leeren partij te trekken, zoover komen dat hij een helder begrip erlangt van de stukken , die zijn referendarissen hem ter onderteekening voorleggen; mogt hij aldus in staat zijn geworden, om zeif plannen te ontwerpen, hervormingen in te voeren en te bepalen wat verrigt en wat niet verrigt behoort te worden, dan komt de Tweede Kamer — verondersteld zij heeft, bij uitzondering, zoo lang zijn leven gespaard — en verdrijft hem uit zijn kabinet. Nu het land de vruchten zou kunnen oogsten van zijn volhardend onderzoek, nu moet hij weg. Somtijds om grieven tegen hem zelven, maar in de meeste gevallen om bezwaren tegen een woord, een voorstel of een daad van een zijner ambtgenooten. De regel bij ons is dan ook dat het bestuur wordt toevertrouwd aan handen, die niet of nog niet bekwaam zijn ; dat de afwisselende ministers geleid worden door de blijvende bureaux, en hun rigting ontvangen van degenen, aan wie zij die moesten geven. De minderen beheerschen, tegen de orde der dingen , den meerdere.
In Engeland, de konstitutionneele staat bij uitnemendheid, waar ook de partijen ministeriën doen gaan en' komen, zoekt men de ministers evenwel niet heinde en verre, maar heeft ze steeds bij de hand. Die heden aftreden, verschijnen morgen weder, om op hunne beurt te woiden vervangen door degenen, die gisteren op hun plaatsen zaten. Een nieuwe naam in het bewind is er een groote zeldzaamheid. Wie er voor het eerst minister wordt, heeft gewoonlijk in andere betrekkingen zich als man van zaken en doorzigt doen kennen, en zijn naam beroemd gemaakt. En nog wordt hij het slechts als de dood of de hooge ouderdom een gaping heeft gemaakt in den engen cirkel, waaruit de dienaren der kroon steeds genomen rvorden. Zoo het ministerie Disraeli-Stanley zijn ontslag neemt, weet men vooraf dat Gladstone, die, onder Palmerston en Eussell, verscheidene malen minister is geweest, het bewind zal aanvaarden, en evenzoo dat, als Gladstone weder moet wijken, het opnieuw de beurt van Disraeli zal wezen. En deze leiders brengen altijd nagenoeg dezelfde ambtgenooten mede. Het hoog bestuur blijft berusten in eenige weinige en zeer geoefende handen, die beurtelings vakantie krijgen. Zoo is het in Engeland, een groot es magtig rijk, dat een tal van uitstekende <'a .teiten voor elke tak van beheer bezit.
Ons klein t , waar niejs zeldzamer is dan een staatsman 'erslijt echter tien maal meer ministers dar Engelschen. Zijn vertegenwoordiging doet juist vet omgekeerde van wat in het dagelijksch. leven als wijsheid geldt» leder, die aan het hoofd is. geplaatst eener belangrijke onderneming, getroost zich, als het zijn moet, opofferingen om de personen, dié van hun geschiktheid bewijzen hebben gegeven, aan. zijne zaken verbonden te houden. Het is hem niet onbekend dat voor elke vakante betrekking honderd sollicitanten zijn, maar de ondervinding heeft hem o-eleerd dat hij onder hen zelden de lieden vindt, die hij zoekt. Bekwame personen zijn schaarsch voor ieder vak, en in den regel geplaatst. Menig aanzienlijk koopman zon, als men hem oplegde, om terzelfder tijd zijn kashouder, zija korrespondenten, zijn expediteur, zijn boekhouders en zijn verder personeel, tot welks bijeenbrenging en vorming een half menschenleven noodig is geweest, af te schaffen en door geheel nieuwe lieden te vervangen, ernstig aan een likwidatie gaan denken, al verkeerdea zijn zaken m den bloeijendsten toestand. Maar de Tweede Kamer neemt de zorgen zoo zwaar niet op. Staatslieden zijn, in haar oog, veel gemakkelijker op te sporen dan degelijke kantoorbedienden. Het minste ;verschil van gevoelen, een kleine grief, een luim of een gril is voor haar genoeg om een minister weg te stemmen, en nooit zijn 's njans talenten of bekwaamheden voor haar een reden tot niatiging. Zoo oude ministers gaan, denkt zij, komen er altijd weder nieuwe. Het is waar, doch het zijn er dan ook dikwijls ministers naar! Hij, die in de Kamer een woordje kon meespreken over de kwestiën van den dag; hij, wiens naam eenige malen is1 voorgekomen onder een verslag van rapporteurs, door den griffier opgesteld; hij, die eens. een brochure of artikel geschreven heeft met staathuishoudkundige gemeenplaatsen, of in een of ander distrikt kandidaat is geweest bij de verkiezingen, heeft kans op. het aanbod eener portefeuille, vooral als hij meester in dè regten is. In de laatste jaren hebben wij de wonderlijkste figuren in den minislerrok zien steken en wanneer de Kamer zoo voortgaat zullen wü het nog dikwijls zien. Terwijl de weinige knappe lieden, of door haar zijn verdreven, of zich niet beschikbaar stellen, omdat zij van zulke baldadigheden niet het slagtoffer willen worden, is, sedert die voorbeelden, aan den anderen katft de eerzucht van allerlei parlementaire middelmatigheden en minder dan middelmatigheden opgewekt, en zijn zij steeds bereid om een ministeriëele krizis te helpen veroorzaken. Hoe meer krizissen, hoe meer kansen dat ook zij een portefeuille zullen beet krijgen. De konstitutionneele praktijk, gelijk zij in de laatste jaren bij ons is gevoerd, moet het gevolg leveren dat het bestuur des lands wordt uitgeoefend door elkander vervangende incapaciteiten. Wanneer de Tweede Kamer deze zijde van het konstitutionneele vraagstuk eens in ernstige overweging nam, en zich afvroeg, waartoe het.; land onder zulk stelsel moet komen, zou<zij haartijd„ gelooven wij, nuttiger besteden dan met dissertatiën over de grondslagen van het staatsregt, en eindelooze redekavelingen over de politieke beginselen en de bekende of onbekende voornemens van ministers, aan wien toch nooit de gelegenheid wordt gegund om hun beginselen te verwezenlijken of hun voornemens uit te voeren.
Het Dames-Komitee voor het Eerevaandel en Invalidenfonds der Pauselijke Zouaven verzoekt ons aan belanghebbenden te willen berigten, dat omstreeks Pinksteren gemeld Vaandel zal gereed zijn. De dagen, wanneer en het lokaal waar hetzelve ter bezigtiging zal worden gesteld, zullen nader worden aangekondigd Dames, welke genegen mogten zijn de réis naar Bome te maken, ten einde tegenwoordig te zijn bij de aanbieding der Vaan, waarmede Z. E. de Pauselijke Internuntius Mgr Cattani zich welwillend heeft willen belasten, gelieven zich schriftelijk aan te melden onder het motto „Vaandel" bij onzen uitgever den Boekhandelaar O. L. van Langenhuysen, Singel hoek Beulingstraat.
Op nieuw zijn drie belangrijke wetsontwerpen, uitgegaan van den minister van Binnenlandsehe Zaken, aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal toegezonden, nl. eene wet regelende de veeartsenijkundige policie; eene wet regelende de uitoefening der veeartsenijkunde en eene wet regelende het onderwijs in de veeartsenijkunde.
Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden, die de feesten te Heiligerlee bijwoont, zal, op uitnoodiging van 's konings kommissaris in dat gewest, Drenthes hoofdstad bezoeken. Naar men verneemt, zal Z. K. H. worden ingehaald door eene eerewacht te paard. De kroon,_prins is tot een dergelijk bezoek door 's konings kommissaris uitgenoodigd, doch heeft daaraan niet kunnen voldoen, doordien de tegenwoordigheid van Z. K. H. te 's Hage gisteren, Zondag, gevorderd werd.
Dr. J. C. Zaalberg Pz., predikant te 's Gravenhage -door het prov. kerkbestuur van Zuid-Holland veroordeeld tot gedwongen ontslag,-heeft de hem aangebodene gelegenheid om zelf nog eervol emeritaat met pensioen aan te vragen, onmiddellijk van de hand gewezen en gaat in hooger beroep tot de Alg. Synode der Ned. Tlerv. Kerk, welke in de maand Julij vergadert.
Z. M. heeft benoemd: tot griffier der arrondissements-regtbank te Dordrecht, mr. J. E. B. L. Maritz; tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank ie Dordrecht, mr. M. Crommelin; tot regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn, mr. M. van Trojen van Hulst. J. P. Plofstede vergund hee aannemen en dragen der onderscheidings.teekenen van kommandeur der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, en van kommandeur der Wasaorde, hem respektivelijk door Viktor Emmanuel endoor Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
's GRAVENHAGE, 23 Mei. Eergisteren is op eenvoudige plegtige wijze het lijk ter aarde besteld, van den plotseling overleden oud-minister G. H. Betz. Groot was de toevloed van belangstellenden en diep de indruk, door een treffende toespraak van den hoogleeraar J. J. Prins, vriend des overledene ,op de aanwezigen gemaakt. Dr. J. W. Sluiter, zwager van den overledene, bedankte namens de familie, en wees o. a. op de groote belangstelling , die deze van alom mogt ondervinden.
LEIDEN, 2.2 Mei. Heden morgen meldde zich ten huize van den heer Schaap, gemeente-architekt, op den Vestwal aan de Koepoortsgracht, alhier, een fatsoenlijk gekleed man aan, met verzoek om dien heer te spreken. De dienstmaagd laat hem in de zijkamer en gaat hem aandienen. Bij hare terugkomst ontdekt zij evenwel tot hare verwondering dat de vreemdeling verdwenen is, en gelukkig valt dadelijk haar oog op de plaats, waar zoo even nog eene pendule stond, doch die zij nu mist. Terstond vermoedt zij, met de gewone vrouwelijke scherpzinnigheid, dat de vreemdeling, die in vergissing medegenomen heeft, en zonder iemand iets te zeggen spoedt hij zich de deor uit, ten einde te beproeven zijn spoor nog te ontdekken, hetgeen haar gelukt. Weldra heeft zij, zonder zeer hard te loopen of beweging te maken, den quasi-horologiemaker met de ontvreemde pendule op eenige passen ingehaald. Eerst in de Nieuwsteeg, waar zij eenige personen tot hare assistentie meende te vinden, voegt zij zich onverhoeds bij hem, vat de pendule aan en overvalt hem, met de opmerking dat hij die gestolen heeft. Bij dien onverwachten aanval, toont hij zich dadelijk bereid de pendule af te geven, en plaatst die op hare uitnoodiging op de straat, ten einde zich uit de voeten te maken. Doch dit lag geenszins in de bedoeling der dienstmaagd. Zoodra zij hare handen vrij heeft, gebruikt zij die om den overbluften dief bij den kraag te vatten, en begint zij luide om hulp te roepen, die haar weldra door eenige timmerlieden wordt verleend. Aan de vereenigde pogingen mogt het gelukken den weêrspannigen vreemdeling met het gestolen voorwerp in handen der policie over te leveren, die hem voorloopig in bewaring houdt. Wij weten niet wat meer bewondering verdient, de bijzondere brutaliteit waarmede diefstal werd gepleegd, dan wel de zeldzame tegenwoordigheid van geest en kordaatheid, door de wakkere dienstmaagd aan den dag gelegd. Wij vernemen dat de dief 51 jaar oud en van. Brussel afkomstig is. (A. C.) — Uit het Westland vernemen wij onder anderen het volgende: Reeds bij de eerste vracht aspersies, op 4 dezer, werd als eene bijzonderheid een mandje met nieuwe aardappelen naar Amsterdam verzonden, terwijl de vrachten aspersies grooter wordende, ook het vervoer van aardappelen is toegenomen. Er worden nu reeds verscheidene kinnetjes met de aspersies afgescheept. De aspersies zijn zwaar, menigvuldig en laag in prijs. De •J uitgestrekte velden met aardappelen staan voortreffelijk, en de teelt, die het vorige jaar zeer uitgebreid was, is dit jaar schier verdubbeld. Voor engelsche rekening zijn r bereids onderhandelingen op groote schaal geopend. Het • groeizame weder heeft op alle gewassen een gewensch ten invloed, en zooals o. a. de vruchtboomen en de wijn gaard zich voordoen, kan een ruime oogst worden te gemoet gezien. (L. Ct.) ' KEUININGEN, 21 Mei. De veldvruchten in deze • streken beloven voor den landbouwer een ruimen oogst; ' vooral tarwe, rogge en erwte staan uitmuntend; giste' ren zijn reeds aren in de zomer-gerat waargenomen; oude landbouwers herinneren zich niet, dit vroeger ooit in Mei gezien te hebben. Het koolzaad alleen is middelmatig; intusschen is daarvan weinig te velde, daar het grootste gedeelte uitgeploegd is; de vruchtboomen beloven mede eene rijke opbrengst, inzouderheid de kersenen appelboomen; de weilanden zijn goed met gras bezet; de dezer dagen gevallen regen heeft alles uitermate verkwikt ; door de sterke hitte en droogte hadden de vruchten behoefte aan regen. i — Door het bestuur van de visscherijen op de Schelde en zeeuwsche stroomen zijn onderscheidene daarvoor geschikt geoordeelde slikken en platen in die stroomen in koncessie uitgegeven, tot het aanleggen van kunstmatige , oesterbanken; onder de gemeente Yerseke alleen zijn 15 _ zoodanige banken afgestaan; men vleit zich daardoor . den handel in oesters te zullen uitbreiden, i WINSCHOTEN, 22 Mei. Gisteren zijn hier de feesten i aangevangen, bij gelegenheid van het leggen van den eersten . steen voor het gedenkteeken van den slag bij Heiligerlee. Des avonds begaven zich de leden der feestkommissie en een armtal leden der subkommissieën naar het station, £ om de deelnemers aan de feesten te begroeten. Van het i station begaf men zich in optogt naar het hotel Wisse' man, waar de aanwezigen door den voorzitter der , hoofdkommissie, den heer jhr. Mr J. D. Lewe Quintus 3 welkom werden geheeten. r Heden morgen kwam men ten 10 ure weder in het ' hotel bijeen, van waar met een 25tal rijtuigen de togt naar het kasteel te Wedde werd ondernomen. In den tuin van het slot, hiertoe door den eigenaar af¦ gestaan, verzamelden zich de feestgcnooten. De muziek i van de Leerder kapel en het Winschoter koor voer' den muziekstukken uit. De heer J. S. G. Koning r hield een aanspraak, welke door den predikant • TJ* P. Goudschaal werd beantwoord, terwyl de heer ¦ Beets een op het kasteel toepasselijk gedicht voordroeg. ¦ Te Winschoten teruggekeerd werd het diner gebruikt, ¦ waarna ten 7 ure het koncert aanving, dat door het muziekkorps van den staf uit Leeuwarden gegeven werd. 1 HOOEN, 23 Mei. Hoogste graanprijzen. -m. Tarwe f—.— i —m. Eogge ƒ—.—; 12 m. Gerst fB.—, 6 m. Haver ƒ6.—; Mosterdzaad ƒ2O.—; Karweizaad /—•—; —m. Bruine Boonen ƒl7.—; Paardenboonen ƒ7.50; Graauwe Erwten ƒlB.— ; Vale dito ƒls.—; Groene dito ƒls.— ; groote Witte dito ƒls.—. 1650 Kop boter per N. ffi ƒl.lO tot ƒ1.40; 190 Kippen a, ƒ0.45 tot ƒ 2.— per stuk; 18200 Kipeijeren ƒ2.30 tot ƒ2.50 per 100 stuks; — Eenden a, ƒ-.— tot/-— per stuk; 9400 Eendeijeren ƒ3.— tot ƒ3.25 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 20 Paarden ƒ7O tot ƒ 200 per stuk; 50 Koeijen ƒl3O tot ƒ230; 7 Kalveren ƒ B.— tot ƒ16.50; 400 Schapen ƒ 12.50 tot ƒ25.—; 1650 Lammeren/5.—t0t^0.50; 40 Varkens ƒl2.—tot ƒ2o.—; 6 Zeugen ƒl9.— tot ƒ4o.— ; 430 Biggen ƒ4.50 tot ƒ9.50. LEIDEN, 23 Mei. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.20 tot : ƒ1.30; 2de kwaliteit ƒ 1.07 i tot ƒ1.171 per'Ned. t». '
---

