
WÏ'tende?? Kamer der è?\ Vets^g der zittirS' van de Eers,e inhoudende d ,n~Generaal van Zaturdag 18 April, aiSemeene beraadslagingen over de rt*ks AdZ ,Van ATed- Indie voor !868 en eene '^«-erteijtieii.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITEI.
Van viZkMi V°lksvergaderjn.g iv St. Jiun.es Hall. Betoog ontvan?t+ ende dagbladen over de lersche staatskerk. land On 1 Van den Prins en d« Prinses van Wallis in ler'amiiie: «, &I,in2 van do Times- Vertrek der koninklijke nieuw „u WlSht- Teregtwüziag. Waarschuwing tegen de jj,™ ""gevonden petroleum-Champagne. eï-KonfnJ?LA?rD' -WeenenT-' Vie™g van het geboortefeest der duisW ng D Man?/au Hanover. Unificatie der schuld. Verkomßf ß n? Yên gelden- Veroordeeling van een priester Aan VA£eT-lJt t-f del' GS&sè* Kamer T« fötfwatie.Ster kte ™ïl ïlgteZ!£e.steldheid des Konings. 1868. Berekening v7n/epNü°rd/I)uitsche Bondsleger voor tl T»m£iln hWl™-i i &""¦• betreffendeden stand Frankfort. PaVK^y™?*- Bellgten uit Petersburg. - v i^KRiZ 7< or{esPondentie. s Uev^n^^^t. v*enk ™> den. Keizer aan Prins Hum: S J^ekerin? '?en Kroonprins te Cherbnrg. Vrede- A fffl^ vóörenZ'a,\den Heel' Eouher- Loting van gesche oZle bil het P staande leger volgens de nieuwe het i„ C,?rtes. Artill, anssehJke %*• °Pening -erPortu- Isragliff , Itonieenwi ™ liet J'ournal des Oébats over 3-frten »-»CS? T°orsteli t vertegenwoordiging gedane anti.DinCl ru Kerkgebouw te Saft in Palestina. Be- KonSv9r«'ziÈt ™?!)gt ™ het staatkundige buitenlandsche ka besluiten Z2ltt\ng der Eerste Kamer °P 18 dezer«ier v-, ±n inarinè h -Besc"ikkingen van de ministers van gen WT,bet scïuw ftaPPort van den commanderenden offi- Ket^3 het corD,nf« ¦omschiP Metalen Kruis. Verplaatsininannï^^erd iZZ, -lör,e" der marine, lndienststelling van vau 1, f ,oor en p,.11J) °eorpioen. Uitvoeringen van Amstels Van W T-yr°ler zamiestónts,cüë zaogvereening. Voordragt Ked«.f l*n?ge-elschap uit het Zillerthal. Viering Verßl, TereeniS;„ Ztaan der afdeeling Amsterdam van de waw g Ta» hetVg ot afschafnng van den sterken drank, teu u.Ve£ van ü$Ha, verngt is tot verbetering van den trolenr vüia''ZüZ£iam »aar zee. in Maart 1863. Berigrnet dn' i, van de senroefstoomboot Coneen» bez°rgin» " e,m militair te Henevoecslüls, ooiast , iLI misdaad t? i een aangeteekenden brief. Vermoeden aanbesteding te T) hom gepleegd. Vuurwerk te Nijmegen, .telegrammen Tpventer. £tfecten-SÖ^aTlsDerigten. Rivierberigten. Cargalijsfienvoudio' »i ï ii^^iS^tTsigaren te hebbens**&£s&* Par«s i 7 A?dl
---

DE LAATSTE UITVLUGT.-ER IS GEEN GRIEF OVER REGERINGSBELEID.
9°. o?-f* nu nog over in een kort slotartikel te spreken: '"-'eetfe 'J?' ?e houding van het ministerie na den uilslag der Het ontbinding. .• öoes,cïlste,rie is gelukkig niet zoo ver gegaan als de 8 i'npel "f- teurant en enkele andere politici van dien t endbaZ!Vook dezen maatregel ten laste van den ont 0?rdehikh(.-y0i,ing wilden brengen. liet heeft de verantbi d.en de m- daarover uitdrukkelijk aanvaard. Maar dan ui? NS,nS, zor,lnif rs ook de onverholen afkeuring dezer ontlil SesProfcen 't r-die floor de Kamer in de motie-Blussé is "ren beschom J iZl;> aanvankelijk hebben gedaan, moeten th! • °n> dat zii*? een votum van wantrouwen en niet later feit f To°r een ri1? Was een greep naar de souvereiniteit, of een kin» ,n Z»J niet ,p-Uutc°Uegie. Een greep naar de souvereinivomZ W+n. w1ant de motie trof alleen de medewerietg m Van eene K, w den maatregel en een veroordeelend de ihwS eene lt?1001' volksvertegenwoordiging, is zeker arehievSerhei(l erziiSl7oor een dispuutcollegie, die, hetzij buiten te Van net eolff, • dan niet mede vereenigt, in de volksveriZVei'ken- Eene 'e fordt gedeponeerd, zonder naar door het ,?"^00rdiginZe.rklarmg van de meerderheid der eenis PirZi ',Usterie «ft „at, een zeer gewigtigemaatregel, teriegen bßb-H^> *$?£kl< ™* werd gevorderd door heid kau itv!JSt da"enDoveT,n blaam op dat minis- Wij lat at net °P geene meerderovSÉs oyer de moti^^s* wendingen, die tijdens de I'f f Ifr'n.g,van diploma^ssé zijn beproefd de incidentele 'niniSte^ülst>en wifSfke stukk™, die echter haar doel tweei?^e.enemeerd.SSi: Inulh-et was gebleken, dat het «schen "tölüding w^lleidhad in de Kamer, die uit de n">eteS It? (len eonsti?t,^0''t-?esProten' had üet, om aan de >den- Wii fel nelen regeringsvorm te voldoen, (lingis?iaa^e« 1 °P?;ettelijk: afreden en niet: eene tveZ'/enlett ™ '«e ontbinden. Eene derde ontbindt den Z lllaar zii Z grondwet,evenzeer te verdedigen als is in deZee,st dei Jiou °nles V!-216"8 stellig *« strijd zijn ?eh«e atW^et^ »wet Het regt vin ontb'indhig Bij een gm^X uitvoerende magt niet het nmifs W n + e meerderheid in eene der Kamers. Hebben feZ 11 zoodani§e meerderheid en behoort het «f? ?^eele Zf ez,er!i. wor?en geraadpleegd. in eene gevaat trede» VeH het n"ms^lie beslist' dan d'gine 1W Jke Vforßtelinidere ontbindingen ontaarden dmkel'ük T\ was reeds,& volksvertegenwoor- Zij zou bniten«-derde zot Lt *we?de ontbinding zeer be- deJnte?dlen n'ets baten D(s m veel hoogere mate zijn. ledea terukeZ, • flo9Sst wwMhijnlijk zoudistrteP^ten, wat wif „*• fn ?n zo° het het ministerie de»» V 909 enkele stiZ? Se.lo°ven, in het eene of andere «neerds^K^or zou W te. wmnen, waartoe zou het leizitten heid ntkriS,-rLiSi™1-**-3 B°g geene krachtige bèZ"1 ten nut}^ Zgi jk I™? regering behoort te be- des,lands.te kunnen werkzaam ziin MffiWw*. te door m spijt van de uitspraak der WJfe 8eÖV? ZfT nVe Ka?er in de Sodza. >ZZte midd!i'tom de begrootiogen te verwerpen, d. i. ?l« nal?8 overhmloe te Passen' dat aan de volksvcrtegen'«'itó *a<u-ecW, •' wanneer zij tegenover ministers staat, 7r' a! K„ ls dat lngen> in zachteren vorm gedaan, niet b?>*tWoS§ redenJeoorloofd? In theorie kan men over de hnï» "P 1 ?e' 4 begij!!?• In de practijk echter is zij reeds 1, ï',k s4> beuv.t- Liberalen en conservatieven hebben, Zr!'!>aZn(kt^ zooZi20»'I-!- schroom van het middel geallL t<Atë luhiil^i a'" de Eerste als de Tweede Kamer heeft V ? aan «an reSerin"g,e?end. //leder volksvertegenwoordi, br' ;.,'ti!;'11''»«i' ïnf^ete? Zlve met het oog op deze vraag, //is zin i' » JnchZ Zl"oftZau Gording schuldig vanderedeve"vetf 2ij °m fe.«-Sdï W? wetsontwerp zijne stem uitda: ,• 11 datül»tiekrraZcr meerderheid van oordeel klairen ? n 10oreu iJ v"1 de „nen eene begrooting mogen kim om £nzea inzif^ruik tf Seven omstandigheaen van n ng' n i,fßrool»gennlk-n hetmaken! kan daarover warden i^Z^^teeens^^f^t der vertegenwoordi?-rden gemist, oinaafeejea^ke redenen te verwert eeuileri»gßvorm niet geheel geafdoe-demidderis,öm aan ministers, die zonder voldoende meerderheid aan het bestour blijven en dus niet ten nutte des lands kunnen regeren, het regeren onmogelijk te maken. Anders zou de volksvertegenwoordiging magteloos staan tegenover ministers, die de teugels van het bewind in handen blijven houden, op welke wijze en hoe dikwerf men hun ook toone of zegge, dat men geen vertrouwen stelt in hun beleid. Zelfs de Heer de Savomin Lohnian, die niet tot onze geestverwanten behoort, heeft in het ingezonden stuk dat wy onlangs plaatsten, toegegeven, dat eene verwerping der begrooting wettig zou zijn, indien men te vergeefs bii eerbiedig adres aan den Koning het ontslag der minister had verzocht. Nu is het duidelijk, dat, ook volgens het gevoelen van dien Heer, de afstemming der begrooting om politieke redenen niet ongeoorloofd is. Want ware zij dit, zij zou met geoorloofd kunnen worden, na de vruchtelooze indièninff van een adres aan den Koning. ë De slotsom van ons betoog is dus: dat er meer dan voldoende grieven tegen de ministers bestaan, om het wantrouwen van de vertegenwoordiging in hun regeringsbeleid te regtvaardigen en dat de verwerping der begrooting in de gegeven omstandigheden is wettig en geoorloofd. IV.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 18 April. De Saturday Review brengt de oude opmerking in herinnering, dat de Heer Disraeli het Huis der Gemeenten bijzonder goed kent, doch verwonderlijk •weinig begrijpt van de natie zelve. Zijn kreet van //weg me* de Papen!" verraadt zijne onkunde. Het volk heeft vast besloten regtvaardigheid te bewijzen jegens lerland, en het zal zich met laten afschrikken door de gedachte, dat ook de Ultramontanen van deze handeling voordeel zullen trekken. Dit voordeel is bovendien slechts zeer betrekkelijk, want de afschaffing der lersche staatskerk wordt gevraagd 'op grond van beginselen, welke den wortel zelve van het ultramontaansche geloof aantasten. De maatregel wordt voorgeschreven dooi- den geest van regtvaardigheid, wereldlijke (secular) wijsheid en gehoorzaamheid aan de voorschriften der moderne denkbeelden, welke de ultramontanen verfoeijen. De grondslag van hun geloof is een andere dan die der moderne beschaving , waar het streven naar regtvaardigheid, naar het geluk der volkeren, naar de heerschappij van gelijke, billijke menschelijke wetten op den voorgrond staat. De Spectator protesteert bij voorbaat tegen elke schikking en iederen conciliantcn maatregel, waardoor men vriendelijk glimlagchend, niets zou doen, en dus de lersche staatskerk ongeveer zou laten zoo als zij is. Beter dan dat, is het in net geheel geene verandering voor te stellen, want dan"is V-, h™* ov '•'¦* "^lr- -?r~ • ~. " - 3 v slechts nog een spoor overblijft van.de-vereenigmg van kerk en staat in lerland, wordt het beginsel van godsdienstige gelijkheid opgeofferd aan dat van godsdienstige dwingelandij, welke van alle wijzen van overheersching de bitterste ergernis verwekt, en het meest heeft bijgedragen tot de oneenigheden tusschen lerland en Engeland. De benoeming van sir Richard ïemple tot minister van financiën in Britsch-Indie vermeldende, bespreken de verschillende weekbladen den financielen toestand van deze rijke overzeesche bezitting. De Economist zegt, dat sir Richai'd's voorganger, de Heer Massey, geen groote fouten begaan heelt, maar evenmin veel goeds tot stand heeft gebragt. Engelsche financiers worden niet langer in Indie begeerd. Plaatselijke kennis is op het oogenblik een bepaald vereischte, want tot de regeling van den toestand behoort evenveel kunde als tact. Men heeft dikwijls gezegd, dat Indie alles voortbrengt, behalve een minister van financiën, doch het js te hopen, dat Sir R. Temple zal aantoonen, dat Indische opleiding een man kan in staat stellen de staatsinkomsten te regelen. De Spectator verheugt zich in het denkbeeld, dat iemand met een schitterend fortuin, die slechts zeven achtste gedeelte van zijne inkomsten verteert,.kwalijk geruïneerd kan worden door eenige verwarring in zijne boekhouding. Dit is eene uiterst bevredigende gedachte, want ware dit niet het geval, dan zou het gouvernement van Indie onvermijdelijk te gronde gaan. Mets is zoo bevredigend als de toestand der: Indische geldmiddelen, — niets is zoo hinderlijk en ergerlijk als de wijze, waarop men in Indie boekhoudt. De boeken zijn in dezelfde hopelooze verwarring als die van eene insolvente spoorwegmaatschappij en dat waarschijnlijk wegens dezelfde reden, namelijk door de volslagen onwetendheid of voortdurende koppigheid der beambten, die geen onderscheid kunnen of willen maken tusschen kapitaal en inkomsten. Hetgeen op dit oogenblik een groote zegen voor Indie zou zijn, is het verbod om vooreerst eenige nieuwe belasting hoegenaamd te heffen. Niets demoraliseert het Indische gouvernement meer dan het groote gemak, waarmede ieder tekort onmiddellijk kan gedekt worden door eene nieuwe belasting, die zonder tegenstand of oogenschijulijke onderdrukking geheven wordt. Zoo lang dit mogelijk is, vergeet de administratie het gulden voorschrift, dat niets beter voor een land is dan bij tijds in het beheer der geldmiddelen wijze zuinigheid toe te passen. Indien voor een wijle de meeste aanvragen om subsidie uit de schatkist, tot het maken van alle mogelijke of wenschelijke verbeteringen, beantwoord worden met een: non possumus, dan kunnen de Indische financiën in dien tijd geregeld worden. De Indische staatsfondsen, die nu reeds beter genoteerd zijn dan de Fransche fondsen, zouden dan weldra met de Engelsohe geconsolideerden op de beurs kunnen mededingen. Daily News toont de noodzakelijkheid aan van eene hervorming der wetten op de octrooijen' in Engeland. Aan schelmen wordt het tegenwoordig zeer gemakkelijk gemaakt eerlijke industriëlen te plagen en te verarmen. Voortdurend worden patenten verleend voor uitvindingen, die letterlijk copien zijn van uitvindingen, die reeds jaren zijn gepatenteerd. Dejaarlijksche raporten van de patent-zetters zijn catalogussen van wettelijk erkende diefstallen en onregtvaardigheden. Eene commissie, door de universiteit van Londen benoemd, heeft verslag uitgebragt aangaande de beste wijze, waarop het bekende Brown-legaat behoort besteed te worden. De Heer Brown heeft eene groote som gelds nagelaten voor eene inrigting tot wetenschappelijke bestudering en behandeling van de ziekten der huisdieren. De commissie beveelt de stichting aan van een dieren-hospitaal, onder bestuur van een professor in de vergelijkende pathologie en geneeskunde, wiens kunde en wetenschappelijke positie hem in staat kunnen stellen met goeden uitslag proefnemingen te doen aangaande de ooi-zaak en mogelijke voorkoming van ziekten, als de veepest, enz.., die de kudden verwoesten en den toevoer van gezond voedsel verminderen.
In Junij a. s. zal door den Prins van Wallis het Alexandra paleis wórden ingewijd, dat in Maxwall Hjll is aangelegd en dat voor het glazen paleis bij Sydenham eene groote concurrentie zal wezen. Het reusachtige van steen, ijzer en glas opgetrokken gebouw heeft eene lengte van 900 voet en eene breedte van 86 voet. In het midden bevindt zich een toren van 170 voet in diameter en die 220 voet hoog is. Het gebouw is voorts omgeven van een tuin, die vier mijlen iv omtrek heeft, waarin verschillende gelegenheden voor openbare vermakelijkheden — o. a. eene renbaan — zijn aangebragt. — Men zegt, dat Her Majesty's Theater, hetwelk onlangs is afgebrand, weder zal worden opgebouwd. Er wordt tevens gemeld, dat de prins van Wallis den eersten steen zal leggen en dat de kosten van opbouw £65,000 zullen bedragen.
---

Duitsche Post.
WEEGEN, ISArpiT. De ministerraad heeft besloten, dat, indien de financiële vbo'rstsllén worden Verworpen of jn beginsel gewijzigd, niet overgegaau^al worden tot ontbinding van het Huis der Afgevaardigden, maar dat het ministerie onverwijld zijn ontslag zal indienen. — De bijeenroeping der verschillende Landdagen is onbepaald verdaagd en zal waarschijnlijk niet voor den herfst plaats hebben.
— Men verzekert, dat het Fransche consulaat-generaal te Pesth zal worden opgeheven en vervangen door een eenvoudig consulaat. — Eenige dagen geleden had eene vergadering van democraten plaats in de localen der club. De president opende de bijeenkomst met de mededeeling dat voor Böszörmenyi 1960 gulden waren ontvangen. Toen verscheen de stadshooldman en noodigde de aanwezigen uiteen te gaan; bij weigenng__zou hij geweld gebruiken. • Eenige leden verklaarden dat zij onder zoodanige omstandigheden moesten bukken, maar dat zij bij den landdag regt zouden zoeken. —-Voor de Abyssinische expeditie worden thans uit Triest groote hoeveelheden geperst hooi afgezonden. Zij worden te Port Saïd gelost en vervolgens langs den waterweg naar Suez vervoerd.
WEENEN, 18 April. (Part. Corr.) De gebeurtenissen deilaatste dagen hebben zeer weinig belangrijks opgeleverd. De bevalling der Keizerin wordt eiken dag te'Ofen verwacht. De meeste der ministers bevinden zich reeds aldaar. Inmiddels blijft de bekrachtiging der anti-concordaatswetten voorloopig rusten. Wat de financiële wetsontwerpen betreft, is in zoover een stap voorwaarts gedaan, dat door een rapporteur van het sub-comité de belasting op het vermogen volstrekt onaannemelijk is verklaard. De Neue freie Presse, een ministerieel orgaan, bevatte dezer dagen een artikel, waarin de ontbinding der Kamer en het uitschrijven van nieuwe verkiezingen als bedreiging in het verschiet werd gesteld Daartegen verhieven zich alle andere dagbladen op de krachtigste wijze en de regering zal derhalve wel genoodzaakt zijn tot eene wijziging van hare plannen te besluiten, ofschoon de financiële toestand dit zeer bezwaarlijk maakt Het Hongaarsche ministerie heeft zijn budget vastgesteld Het sluit met een tekort van slechts n/2 millioen guldens een bewijs dat Hongarije door het sluiten van de bekende overeenkomst met Oostenrijk ook materieel gewonnen heeft Overigens legt dit ministerie tegenover de volksmenners groote geestkracht aan den dag; het heeft daarvan in den laatsten tijd de sprekendste bewijzen geleverd
BERLIJN 19 April (des Ochtends). De commissien van den lolbondsraad voor in- en uitgaande regten en belastingen, alsmede voor handel en verkeer, hebben zich gisteren kWugTfliTd'f%Brtlêü'rf uré-^rj^gi^^fedAa^^èDef, heeft zijn voorstel tot verlaging van de belasting op 6 thaler per morgen, met behoud der voorgestelde belasting voor mgeyoerden tabak, toegelicht. Hierop volgde eene vrij levendige discussie, welke tot resultaat had, dat de belasting per morgen in beginsel aangenomen werd, maar de kwestie der hoogte van die 'belasting is nog onafgedaan gebleven. — In den rijksdag is het voorstel-Lasker, betreffende de vrijheid van spreken der afgevaardigden, bij tweede lezing aangenomen. — Gisteren avond is de commissie van den Bondsraad voor spoorwegzaken vergaderd om de kwestie, betreffende de rigting van den spoorweg Venlo-Hamburg, te bespreken. — Het berigt van een blad, betreffende de opheffing van het opperste hof van appèl voor de nieuwe provinciën, is ten eenemale ongegrond. — Uit Lijfland wordt gemeld, dat aan den Riga-Mittauer spoorweg met kracht wordt gearbeid en dat die uiterlijk in September voor het verkeer zal worden geopend.
BERLIJN, 19 April. (Part. Corr) Het artikel, in het jongste nommer van de Neue Preuss Zeitung over Noord- Sleeswijk opgenomen, is een ware brandbrief tegen Denemarken en Frankrijk. Te ontkennen is het niet, dat dit artikel een half-officielen oorsprong heeft. De Norddeutsche Allqem. Zeitung gaat wel is waar voort om elke botsing, welke uit de Noord-Sleeswijksehe kwestie kan voortspruiten, te ontkennen en neemt met voorliefde elk geruststellend communiqué uit de Parijssche bladen over, maar het is niet de eerste maal, dat de officieuse pers deels regts, deels links front maakt en het is daarom niet gewaagd te onderstellen, dat een artikel als dat in de N. Preuss. Zeitung slechts dan van stapel loopt, als er vooruitzigt bestaat, dat eene verandering in den staat van zaken op handen is. Onze overige bladen, blijkbaar er op uit om geene olie in het vuur te werpen, schijnen het bedoelde artikel zoo goed als te ignoreren; dit heeft echter alleen ten gevolge, dat de spanning in onze politieke kringen nopens den verderen loop dezer kwestie is toegenomen. Ook volgens mijne berigtgevers biedt het Noord-Sleeswijksche vraagstuk 'tot dus ver nog niets bedenkelijks aan en.ik neem hunne verzekeringen des te gereeder aan, daar zij in de gelegenheid zijn, om goed onderrigt te wezen. Ik moet hierbij voegen, dat men in onze diplomatieke kringen sedert gisteren niet gerust is wegens de Oostersche kwestie. Van eene zeer goed onderrigte zijde wordt mij verzekerd, dat men binnen veertien dagen wel eens zeer gewigtige diplomatieke maatregelen zou kunnen zien nemen. Ik bepaal mij voor heden tot deze korte mededeeling, omdat ik niet van overijling wil beschuldigd worden.
FRANKFORT, 18 April. (Part. Corr.) De kroonprins van Pruissen is te Munchen niet alleen met alle aan zijn rang verschuldigde eerbewijzen, maar ook aan het hof met de grootste voorkomendheid ontvangen. Uit Munchen schrijft men ons, dat eerstdaags eene nieuwe formatie der Beijersche infanterie-regementen zal worden afgekondigd en tevens de invoering bevolen van nieuwe voorschriften voor de exercitie der infanterie. Beide zijn in overeenstemming met de hierop betrekking hebbende bepalingen bij het leger van den Noord-Duitschen Bond. Door^ dezo nieuwe formatie worden de infanterie-bataillons van 6 op 4 compagnien verminderd, daar de twee compagnien scherpschutters vervallen; daarentegen zal iedere compagnie een peloton scherpschutters hebben. Graaf Tauü'kirchen, Beijersch gezant bij het Russische hot, wordt eerlang met verlof te Munchen verwacht. De eerste opvoering van Riehard Wagner's //Meistersinger , welke in de volgende maand te Munchen zou plaats vinden, is naar men verneemt tot den herfst verdaagd. De hertog van Nassau laat in dezen zomer niet alleen zijn wijuvoorraad, maar ook zijne wintertuinen te Biebrich in het openbaar verkoopen. Biebrich zal met deze beroemde tinnen , wier kostbare verzameling gewassen een prachtig glazenpaleis vullen, eene zijner fraaiste sieraden verliezen. Hertog Adolph heeft, naar men verzekert, besloten om althan?..„ln deil eersten tijd niet op zijn kasteel te Biebrich verblijf te houden. Eennationaal-liberaal blad te Hanover berigt, dat mededeehngen uit Parijs en Berlijn bevestigen, dat personen, t°t het Hanoversche legioen béhoorende, in grootén getalezich bij den Pruisischeh gezant te Parijs aanmelden, om vergunning te erlangen tot den terugkeer naar Pruisen; zij worden met voorkomendheid behandeld. Uit hunne verklaringen blijkt, dat de ontmoediging onder de legionarissen steeds meer toeneemt. •De ische y°ltebiauer, welke te Darmstadt het licht zien, hebben van het groothertoglijk ministerie van binnenl. zaken eene ernstige waarschuwing ontvangen wegens de vijandige houding van dit blad jegens de Pruisische regering. De Darmstadter Zeitung, het officiële orgaan der regering, meldt dit in haar jongste nummer en acht het tevens noodig om de van zékere zijde ijverig in omloop gebra'gté insï-
?Pn i/-i 6 Hesusche rolhbUtter een officieel of althans 7?in $71% A r-?aaf vaZdeil mmister-president, v. Dalwigk voWn«P f dellr tegen te sPreken en er b;J -é voegen dat Z erEL ¦ T S^f" TersFeid gerucht de eigenaars van wJw 6 .rolksmt^ *?, Frankfort a/M. gezocht moeten ri"iwaa^<ihi,ni,,k eene krachtige pressie op het l^&^Trv? Ta? nnenL «ken uitgeoefend; n ?-i. i duidelijkste uit de woorden, waarmede dé fSwf^N opmerkelijk artikel besMt7?Het 0 ?lljkem+misterJ>9 T-an bümenl- «km ziet in de voorttew 118 teg6lf Pms.en' een met onsindenaauwste bondsbetiekkmgen verkeerenden staat, eene overschrijding der geoorloofde grenzen van de vrijheid der drukpers, welk! des noods door eene vervolging zal worden gekeerd. Bii voortgezette myectiven zullen derhalve verdere stappen de beste wederlegging zijn van de logen door zekere partii" verspreid, dat de Hessische Volksblatter in eem'o-e betrekking staan tot den groothertogelijken minister-president." Te Iranklort is men niet weinig verwonderd dat de officiële Darmstddter Zeitung om de zwaarte van het verwijt eener jegens de Pruisische regering vijandelijke agitatie van Darmstad^ af te wenden, de voormalige vrije stad als den zetel aanwijst, als de plaats, waar men de tegenwoordige eigenaars, der Hessische Volksblatter moet zoeken. Dit ontbrak nog aan de thans Pruisische stad Frankfort. De Darmstadtsche Hessische Volksblütter zijn aan het Frankfortsche publiek Onbekend, althans in openbare localen vindt men dit blad nergens. Indien werkelijk Frankforters eigenaars van dit blad zijn, dan maken zij m ieder geval hier daarmede slechte zaken.
---

Fransche Post.
PARIJS, 18 April. (Part. Corr.) Door eene plotselinge en vrij hevige ongesteldheid aangetast, was het mij onmogelijk usedertjl. Woensdag te schrijven .Uwe lezers hebben er niet veel _ bij verloren, want in den stand van zaken is nog weinig verandering gekomen en ook heden is het nieuws zeer schraal en van ondergeschikt belang. De ontvangst van den Kroonprins op zijne reis naar Brest is, volgens de officiële en offieieuse dagbladen, zeer hartelijk. Ik wil niets afdingen op de hartelijkheid van die ontvangst , ofschoon mijne particuliere informatien anders luiden. Ik weet ook niet met welk doel die reis is ondernomen in dit koude jaargetijde en vóór de eerste communie van den Prins, maar zeker is het, dat de ophef, welken de genoemde dagbladen van die reis maken, mij zeer overdreven voorkomt. Aan boord van de Reine Hortense speelde de keizerlijke knaap met den jongen Conneau en eenige andere zijner schoolmakkers //schuilhoekje" en //inspecteerde vervolgons^ de vloot." Nu kan ik „mij oi-juu^lifk dj. «eestdrift hoekje spelen door den Prins wordt geïnspecteerd en geué- ' coreerd.
Zooals te verwachten wa«, heeft de raad van state het beruchte verdrag tusschen de stad Parijs en het Crédit Mobilier goedgekeurd. Men beweert hier, — maar ik zeg het n in vertrouwen wegens het u bekende art. 11, — dat de prefect der Seine, de baron Haussmann, zoo veel heeft onteigend en afgebroken, dat hij dien tengevolge het hoofd verloren heeft! Het zou mij volstrekt niet verwonderen. Uit Florence wordt mij van den 14den geschreven, dat de gezondheidstoestand van den IConing van Italië nog steeds eenige bezorgdheid inboezemt. In doorgaans goed onderrigte kringen aldaar wordt beweerd, dat het wetsontwerp op het gemaal door de regering zal worden ingetrokken. Het is met te ontkennen, dat de Koning veel van zijne populariteit heeft verloren en daarvan niet onkundig schijnt te zijn, want hij heeft verklaard eene bij de bevolking zoo zeer gehate belasting niet te zullen bekrachtigen. Geruchten nopens eene ophanden zijnde ministeriele crisis bleven te Florence in omloop en men wilde voorts hebben opgemerkt, dat de houding der regering weder meer blijken van wankelmoedigheid vertoonde. Men vreesde, dat zij den verkoop der geestelijke' goederen voorloopig zou staken, welke maatregel een uitvloeisel zou zijn van het overwigt der clericalen en dat zij zou trachten tot de eene of andere schikking met Rome te geraken. De commissie van onderzoek heeft, naar men mij verzekert, in de boeken der bank en van het Italiaansche Credit mobilier //zwarte stippen" en onregelmatigheden ontdekt. De Heeren van het Italiaansche Credit mobilier moeten niet zeer op hun gemak zijn. De beurs verkeerde in eene 'zeer vaste stemming. Rente 69.25; Italiaansche leening 47.90; Russen van 1867 325; Turken 34.95. Men drijft de koersen op tegen ultimo.
Er is thans sprake van eene reis des Keizers, niet naar Caïro of naar Alexandrie, zoo als in der tijd gezegd werd, maar slechts naar Orleans.
— De verkiezingen voor de academie, ter vervanging van de Heeren de Flourens en Ponsard, zullen op 7 Mei plaats hebben.
— De Heer Duruy, minister van onderwijs, is niet voornemens te wijken voor de oppositie, welke zich tegen zijne denkbeelden nopens het onderwijs heeft geopenbaard, en het is ook duidelijk, dat hij het volle vertrouwen en den steun des Keizers geniet. Nog heden heeft hij in de Sorbonne zijn stelsel van onderwijs in algemeenë trekken ontwikkeld en verklaard, dat niets hem zou doen afwijken van den weg, welken hij heeft ingeslagen. Het onderwijs voor de meisjes, dat door de geestelijkheid zoo hevig wordt aangevallen, zal ondanks alles worden gehandhaafd; zóó verklaarde hij met den meesten nadruk. Deze verklaring werd door de aanwezigen luide toegejuicht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 20 April.
Volgens onderscheidene officieuse Fransche dagbladen is er tusschen Frankrijk en Pruisen volstrekt niet over ontwapening onderhandeld. Het schijnt dan ook, dat inderdaad over deze zaak geene stukken zijn gewisseld, hetgeen echter nog niet bewijst, dat het berigt geheel ongegrond moet worden genoemd. De Neue Preus. Ztit. (Kreuzzeil.) althans meent te weten, dat graaf von der Goltz en de markies de Moustier wel degelijk over de zaak hebben gesproken, maar onmiddellijk zijn gestuit op het bezwaar, dat de tegenwoordige staat der legers in beide landen het gevolg was van grondwettige bepalingen, die voor het oogenblik kwalijk konden worden gewijzigd. In zoo ver dus dit gesprek geen verder gevolg heeft gehad , hebben de officieuse dagbladen gelijk, maar — gelijk doorgaans — zij spreken wel d'è waarheid , maar de geheele waarheid niet. Brieven uit Italië melden, dat de ongeregeldheden te Bologna wel zich hebben geopenbaard in aanvallen op de bakkerswinkels, maar toch geene andere oorzaak hadden dan de jongste ongeregeldheden te Turyn. Velen namelijk ziin achterlijk met de betaling der belasting op den roerenden eigendom en daar dit in de meeste gevallen drie kwartalen is, behalve het loopende kwartaal, vergde de regering wel wat veel, door betaling in eens te eischen. De rust is intusschen weder hersteld, ook zonder dat men, als in Spanje eene geheele provincie in staat van beleg verklaarde. ' Omtrent het bezoek van den Deenschen minister te Parijs zegt de Patrie. lieden: //Men verzekert, dat de minister de vredelievendste indrukken heelt ontvangen en te Kopenhagen ontveinst men zich niet meer, dat de zaak der hertogdommen, geene aanleiding geven kan tot een Europeschen oorlog." Wanneer men dezen kunstig ineengezetten volzin en vooral de onderschrapte woorden met aandacht leest, kan men er wel niets anders uit opmaken dan dit: de Deensche minister heeft nogmaals ondersteuning gezocht bij Frankrijk, maatTraSH^!: bemerkt, dat die niet zon -worden verleend. Vermoedelijk zal men dus binnen kort vernemen, dat Denemarken inschikkelijker is geworden en niet meer eischen doet, die in den tegenwoordigen stand der zaak niet kunnen worden ingewilligd. De Osservatore Romano is volstrekt niet ingenomen met Gladstone's voorstellen betreffende de (Protestantsche; lersche staatskerk. Het blad noemt Gladstone een vrijmetselaar en ongeloovige en zegt, dat zijn doel eenvoudig is: //geheele uitdooving van de vonk van openbaring, die nog over was gebleven in sommige Protestantsche secten en onder deze in de Engelsche kerk." Dit moge vreemd schijnen, vooral na de lofredenen op Gladstone in de Fransche en Belgische clericale dagbladen enz., inderdaad is het slechts een bewijs, dat de Osservatore scherpzinniger en orthodoxer is dan hare zusters in het buitenland. 01' een groot onregt wordt hersteld is van dit standpunt niet de vraag, wel of bij de herstelling van dit onregt niet weder de buitenwerken worden aangetast van een beginsel, dat het levensbeginsel heeten kan der ultramontaansche denkbeelden. De Montalembert, de Broglie en anderen verheugden zich van harte, dat aan lerland eindelijk eens regt zou wedervaren; de Montalembert en de Broglie echter waren eenvoudig eerlijke geloovigen; zij verstonden niets van de hooge staatskunst. De Monde en de Lnivers zagen met'genauig welgevallen neder op den kampioen voor de vrijheid van het lersche Katholicisme, maar ook deze bladen zijn blijkbaar niet zoo goed op de hoogte als de Osservatore. Zij letten slechts op de dingen die nabij zijn, niet op de ver verwijderde gevolfen. JJe Osservatore ziet in de Engelsche kerk niet in e eerste plaats eene hervormde, maar eene gevestigde kerk en juist hierin, dat men eene gevestigde kerk aantast, ligt het gevaar. Verder is de Engelsche kerk wel eene nationale kerk en die zich den strijd herinnert tegen de Gailikaansche kerk, behoeft niet te vragen hoe de Osservatore over nationale kerken denkt, maar de strijd tegen deze nationale kerk kan slechts met goed gevolg worden gevoerd met de wapens uit het arsenaal van de voorstanders der scheiding tusschen kerk en staat en juist dit is het wat de Osservatore zeer bedenkelijk vindt. Kortom de Osservatore is consequent in haar stelsel, hetgeen de anderen niet zijn en hare opmerkingen zijn dus geenszins te versmaden. Zij'leveren de beste gelegenheid om te doen zien, tot welke gevolgen in sommige gevallen sommige stelsels zouden leiden wanneer zij slechts consequent worden toegepast. Uit New-York werd dezer dagen berigt, dat generaal Orant gestrenge maatregelen heeft uitgevaardigd, tegen zekere geheime genootschappen. Uit nadere inlichtingen blijkt, dat hiermede zijn bedoeld niet de fenians', gelijk men zou kunnen vermoeden, maar de leden van een genootschap, genaamd «Kutauhs laan."juli,;/.-/, H~--.feW.) DUiZcuebendel vereenigd, om door alle riuddelenT moord eh"'»rahöstïi met uitgezonderd, het tot stand komen van een geregeld bewind te verijdelen. Onlangs is zeker Dr. Ashbum door hen vermoord en nog twee andere invloedrijke lieden uit het Zuiden, die den nieuwen staat van zaken warm waren toegedaan , __worden vermist. Het meest leggen zij zich er op toe de bijgeloovige kleurlingen door bedreigingen, spookvertooningen en wat dies meer zij te verontrusten en zoodoende van de stembus terug te 'houden.
Aaar wij uit eene goede bron vernemen, komt het wetsontwerp tot wijziging der wet op het lasrer onderwiis dat de regering voornemens is bij de zamenkomst der Tweede Kamer in te dienen, hoofdzakelijk hierop neder dat de gemeentebesturen zullen verpligt 'zijn schoolgeld te heffen en dat de inkomsten der .kosterijen en vicariegoederen aan het openbaar onderwijszuilen worden onttrokken." (Gemeentestem )
De Groninger Courant meldt, dat de Heer Mr. D. de Ruiter Zylker, gekozen tot lid der Tweede Kamer ter vervantrinK van wijlen zijn vader, den Heer J. F. Zylker, die betrekkinL' heeft aangenomen. Fe
Naar wij vernemen is het lid der Tweede Kamer, de Heer Mr. L. Ed. Lenting, door eene ongesteldheid overvallen, tengevolge waarvan hij in zorgelijken toestand verkeert.(A7..ffi. C.)
Wij vernemen, dat Z. K. H. Prins Alexander het voornemen heeft, om eerstdaags met Zr. Ms. stoomjagt een reisje door Zeeland te doen.
In de afdeeling natuurkunde der maatschappij Felix Meritis zal Dingsdag 21 April in eene vergadering met dames, in de gehoorzaal, eene voordragt gehouden worden door den Heer Mr. J. A. van Eyk. Na de voordragt prijsuitdeeling aan de jongelieden, die den natuurkundigen cursus hebben bijgewoond. In de afdeeling muziek zal Vrijdag 24 April het tiende concert gegeven worden.
Men is heden op den Dam alhier bezig met het stellen van een kolossalen gas-candelabre, tusschen het paleis en het monument. Morgen avond worden bij gelegenheid van de komst van de vorstelijke familie in de hoofdstad, de lichten van dien candelabre voor het eerst ontstoken.
Men schrijft ons uit Velden, gemeente Arcen,Liraburg,d.d.l" April: — In deze gemeente, steeds zoo rustig en vreedzaam, had eergisteren een opschuddingwekkend schouwspel plaats. Eenige inwoners hebben van de gemeente gehuurd perceelen woesten grond, in welke zich bevindt zoogenaamd ijzererts, dat, zoo als algemeen bekend, voor de beakkerinjj nadeelig is en men vroeger met groote kosten moest doen uitdelven.
Door den burgemeester van Arcen werd tot deze uitdelving aanbevolen zekere Hendrik Kamp, ijzergieter te Tegelen en vervolgens door hem burgemeester verbod gedaan voor bedoelde uitdelving, iemand anders dan gezegden Kamp te bezigen of toe te laten, den huurders zelven verbiedende het ijzererts uit hunne perceelen weg te ruimen. Dien ten gevolge zijn reeds duizende karren ijzererts door gezegden Kamp naar Pruissen vervoerd geworden; door dezen Kamp wordt daarvoor aan de gemeente niets versteekt en daar de door denzelven aan de huurders gedane beloften niet werden nagekomen, hebben de huurders goedgevonden aan twee Pruissische kooplieden toe te staan het ijzererts uit hunne gehuurde perceelen te .verwijderen. Toen de burgemeester nu zag, dat de huurders zich aan hem niet stoorden en zijne begunstiging ten behoeve van gezegden Kamp zou komen te vervallen, heeft een ander middel gebruikt. Eergisteren, 15 dezer, waren de huurders met 9 werklieden op de gehuurde perceelen bezig het ijzererts van den vruchtbaren grond af te scheiden, toen omstreeks 4 uur des namiddags de burgemeester der gemeente, vergezeld van den luit. der marechaussee, genaamd Diekhof, den wachtmeester en zes manschappen van dit wapen, gestationneerd te Venlo, op het terrein aankwamen en met de bajonetten vooruit op de huurders en werklieden toesnelden, alwaar gezegde luitenant, zonder zich op een bevel van eenige regterlijke autoriteit te beroepen, hen sommeerde net terrein onmiddellijk te ruimen, hun de gereedschappen, als kruiwagens . schoppen, planken enz. met gweld deed ontnemen en het afgezonderde ijzererts. zoo als hij zich uitdrukte, vaklaarde in beslag 'te nemen, onder bedreiging degenen, w den mond durfden openen, onmiddellijk te zullen a^aré. teren, waarna de werktuigen onder BeJ"'h D3ar het chaussées, gevolgd door eene massa mensen , dorp Velden werden gebragt betend, zijn verontwaar- De huurders en ieder met *.m-" dar Ten aanmaten digd, dat de burgemeester ven dbeid te <reVen, ïet aan gezegden Kamp alleen = -
Ijzererts uit te delven en zelfs aan de huurders de bevoegdheid betwist het ijzererts te laten uitdelven door eenen an- j deren dan door dien Kamp. Dat door de uitdelving van het ijzererts de gemeente niet benadeeld wordt, blijkt hieruit, dat daartoe een onbepaald verlof door den burgemeester aan gezegden Kamp is gegeven. Het voorgevallene heeft in hooge mate bij ieder, weldenkenden, die prijs op individueele vrijheid stelt, diepe verontwaardiging verwekt, en in de daad: een burgemeester in loco zonder eenigen vorm van proces, zonder de huurders in hun belang te hebben gehoord, een vonnis te zien uitspreken, hetwelk onmiddellijk daarop op bevel van eenen iuitenant der marechaussee doof de gewapende inagt wordt ten uitvoer gelegd! Indien zoo iets bestaanbaar, geoorloofd is, zou men hier spoedig eene minder kostbare regtspraak kunnen verkrijgen, door dezelve aan eenen plattelands burgemeester en een luit. der marechaussee op te dragen. Naar men verneemt hebben de huurders zich bereids aan het parket te Roermond gewend, ten einde de bescherming der wet in te roepen tegen dusdanige behandeling.
Uit Enschedé wordt ons het volgende geschreven: Dezer dagen vertoonde zich in de aan deze stad grenzende gemeente Lonneker een prachtig hert. Terstond maakte zich een 25tal boeren op, om het beest magtig te worden. Door het in steeds naauwer kring te omringen, felukte dit dan ook eindelijk. De bijzondere makheid van ezen boschbewoner, die gaarne uit de hand zijn voeder aanneemt, doet vermoeden, dat hij uit een of ander park is ontsnapt, waarschijnlijk uit de omstreken van Bentheim, uit welke rigting hij gekomen schijnt. Het publiek, in de gelegenheid gesteld om dezen hier zoo zeldzamen bezoeker te bewonderen, maakt daarvan dan ook ruim gebruik, ln den laatsten tijd zijn hier vele vossen geschoten.
Uit Paramaribo wordt, dd. 19 Maart het volgende gemeld: In de zitting der Koloniale Staten van 6 dezer is behandeld het bekende voorstel van den Heer Benjamins, strekkende om den fouveraenr te verzoeken, het daarheen te willen leiden, dat in e koloniale publicatien worden gewijzigd de bepalingen, waarbij disciplinaire regtsmagt aan de commissarissen in de districten is verleend, over andere dan geëmancipeerde in de districten op contract arbeidende werklieden. Op dit voorstel was ingekomen een gemotiveerd adres van den Heer J. G. van Emden en 59 andere ingezetenen, waarbij de Koloniale Staten verzocht worden eene afkeurende stem daarover uit te brengen. Ten gevolge van een voorstel van de Heeren Bosch Reitz, Carstairs, Cola? o Belmonte en Planteau, is besloten het voorstel Benjamins in comité te behandelen. Van de hootd-agenten der Surinaamsche immigratiemaatschappij verneemt men, dat het Fransche barkschip Marie Therèse, kapt. Bonnefon, groot 503 ton, tegen medio Februarij met 256 emigranten, voor Suriname bestemd,uit Hongkong zoude zeilen. Voorts, dat spoedig daarna eene derde expeditie voor dit jaargetijde zoude volgen. De afspoeling der kust te Nieuw-Rotterdam gaat gestadig voort. Aan de ¦ Noord- en Westzijde nadert de zee tot nabij het gebouwde gedeelte. Van uit het midden van den nieuwen aarden dam is, bij gewoon hoog water, de afstand aan de westzijde 18 ellen en aan de noordzijde 21 ellen.
Het stoomschip Jupiter, medebrengende de mails van Oost- Indie en China, is op 17 dezer des middags van Alexandrie te Triest aangekomen.
266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: lste klasse lste lijst: N°. 7112 ƒ 2000; 17,212 ƒ1500; 7120 en 11,908 ieder ƒ 1000.
's GRAVENHAGE, 19 April. HH. MM. de Koningen de Koningin zullen bij HD. verblijf te Amsterdam, door het hier na te melden gevolg vergezeld worden: Mr. L. N. graaf van Randwiick , grootmeester van 's Konings huis; W. C. baron Snouckaert van Schauburg, dienstdoend adjudant en eersten stalmeester des Konings; A. E. Mansfeldt, particulier secretaris des Konings, benevens eenige ordonnans-officieren. Mevrouw de douairiere A. v. d. Oudermeulen, grootmeesteres van het huis van H. M. de Koningin; Mevr. de baronnes van Zuylen van Nyevelt en Mevrouw de barones v. Pallandt van. TCppppl , Tiames dn Palais- Jn *°f™£?^ZA?.^Z„iSfliM POfc de Noord, ter hoogte van de werf des Heeren Fop Smit gezonken. ? , Deze stoomboot, gisteren van hier met eene gemengde lading, zoo als koffij, suiker, drooge huiden, enz. naar Dordrecht vertrokken, heeft aldaar zijne lading met zout «econrpleteerd en dezen morgen vroeg Dordrecht verlaten met bestemming naar Doesborgh. Ofschoon de opvarenden allen zijn gered, moet de redding van een persoon zeer veel inspanning gekost hebben. De oorzaak van dit onheil is niet van buiten aangebragt en moet, zonder dadelijk met juistheid op te geven te zijn, in eigen gebrek van de boot gezocht worden. Naar men verneemt is zeer veel der lading onverzekerd. * HOORN, 19 April. Dezer dagen is, op aanbeveling van de commissie van administratie over de huizen van correctie en arrest en op die der heeren commandanten, door Z. M. den Koning aan 23 gevangenen kwijtschelding van straf van 6 tot 3 maanden verleend, terwijl die gratie voor nog anderen van de hand gewezen is. * HARLINGEN, 18 April. De zwaarste os, die er hoogst waarschijnlijk in onze noordelijke provinciën wordt aangetroffen, wordt hier en in naburige gemeenten thans ter bezigtiging gesteld en zal hier binnen kort geslagt worden. Het monsterdier, gemest door den landbouwer M. A. Jlibma, in het nabij gelegen Pietersbierum, weegt 2800 halve Ned. ponden, en men schat het schoon aan de haak op ten minste 2000 ponden. Buitendien zijn hier nog twee andere buitengewoon zware ossen ten toon gesteld, waarvan één te Groningen en de ander hier zal geslagt worden. * ASSEN, 18 April. De zaak van den Heer J. F. K., ontslagen als adjunct-directeur te Veenhuizen, is gisteren op nieuw door het hof onderzocht. De uitspraak is bepaald op Woensdag e. k. — Van de negen adspiranten hoofdonderwijzers hebben slechts vier een voldoend examen afgelegd. * ASSEN, 19 April. Door de commissie voor het lager onderwijs alhier zijn aan zeven kweekelingen acten als hulponderwijzers uitgereikt. Acht zijn afgewezen. — Volgens de lijst door HH. Gedep. Staten opgemaakt, treden in dit hoofd-kiesdistrict negen leden van de Provinciale Staten af. Ter vervulling dier plaatsen zal de verkiezing den 12den Mei e. k. plaats hebben. Htjt zijn de Heeren Mr. L. Oldenhuis Gratama, Mr. A. Homan, Mr. L. Homan, Mr. J. Oosting, Mr. S. Hellinga Tonckens, Mr. C. W. E. Kijmmell, Dr. W. Hegselink|, J. Meijring en A. W. Westra van Holthe. * DALFSEN, 19 April. Een jongen van omstreeks 30 jaren bezig zijnde in de stoomfabriek alhier eenig werk te verrigten , had het ongeluk zich te kort bij het groote kroonrad te wagen, waardoor hij werd meegesleurd, ten gevolge waarvan zijn hoofd en andere leden zoodanig verbrijzeld werden, dat hij oogenblikkelijk den geest gaf. * OMMEN, 19 April. Gisteren avond ten tien ure, werd men hier verontrust door steeds toenemende brandlucht en rook, zonder dat men ergens in de plaats, brand konde ontdekken. Na eenige oogenblikken zag men echter de woning van zekeren P. Poortier in lichtelaane vlam; door spoedige hulp der brandweer, bleven de belendende gebouwen gespaard ; van den inboedel is bijna niets gered, een en ander is tegen brandschade verzekerd; de oorzaak is onbekend.
---

