BUITENLAND. Engelsche Post.
'-•- voor dertig • pn'" -Opdien een Tory uit de oude school, 108 hK st_i<</Varen gestorven is, uit zijn graf kon opstaan, iBraè'lieten _;?- 'geland niet herkennen. De Catholieken en Wen ïjjn ____"^geëmancipeerd, — iedere Brit, die een dak on de verki. 7° eeft >ls kiezer geworden, — omkooping 'flke en »» ?.P wordt algemeen als eene hoogst onzede«uchtnaav +-rvke daacl gekenmerkt, —de kinderachtige Sljn 2eer ls en de ontzaggelpe eerbied voor de lords «n de wni-w-rininderd - — kapitaal is niet langer alvermogend, 3T«WoZ n z -n.als een tiers êtat, eene magt in den staat thans » _~ men wil de lersche staatskerk afschaffen —en Rehoml en overal in het land groote volksvergaderingen nen m <_'om aan de vrouwen het kiesregt te geven.Manaan ."^art Mill, Prof. Fawcett en John Bright staan voorheb p" i "3 der enthousiasten, die het regt om leden naar jZ "anement te zenden, voor de vrouwen eischen, en daar herf/0-o*"*** reeds 70 stemmen in het Parlement gekregen zich *. het onmo-elyk de -aak slechts te bespotten, zonder sch. i-ieke°sc'IaPTTte Seven - waarom men haar minder wendeu_. Het is eene zeer vergeeflijke dwaling alle «n wan °P zedeliJk gebied toe te kennen aan de vrouwen, etriid <wr men moedeloos wordt over den voortdurenden We» to hetP i 1 _?\zich voor te stellen- dat, door de vrouweer beschaifri *even bmnen te halen, men op eene bespreken zou . ZajCllt^ en c°iciliante wijze de staatszaken Jange verslage. Engelsche couranten zijn verscheidene \?rsaderingen ;„ °P-enomen, van hetgeen op eenige volkslng der kies-bevoTZ.'-f8 week' aangaande deze uitbrei?-_. v?orstander<i 7'_..eid. gezegd is. De algemeenë opinie ö^r»l^-!dSfrte z«n-dat men alleen onse«a_t r-idffeéPers k, belasting betalen, kiezers moet maken. , ggeiijke sociaip „Uluieii werkelijk verlangen zulk eeneont"üinentreden de tot stand te brengen, als het medebrengen rLY^wen inliet politieke worstelperk zou f£seUatTde \ro_h mdien "i handelden volgens het beï-f ,ina,i behoor. ln alles volmaakt gelijke regten met Hii _I<3Bregt »]!__ te hebben, dan is het oneerlijk om h»„ hllwelnk i, rn aan ongehuwde vrouwen te schenken. «__ f-Jiöier en ïnf Ware bestemming der vrouw, en geeft Srrl«kzijn L-beraler denkbeelden, en het zou onjuist en hlT^n te 'h >>,?..n merkelijk vrouwen het regt als kiezers i-V,? hare stZn' dat zij door het huwelijk hare bevoegd- FaaHijnen door i7a?delt den voorgenomen aankoop der tele__ ,beheer Z; ?et gouvernement, ten einde deze onder ;«rschiUei_devan het koninklijke postwezen te stellen. De tr Teel mo_ei;npaBnien zullen alle krachten inspannen, om _Tn^eil» doch a 'TSor den verkoop hunner regten te ont&..'«.« ,„, e .fconomist gelooft, dat het volk gaarne *on»tige voat&eS'ül<-a dragon tsr __--» w hetgroot. too"taatsinkomsten V geüjke wijze werd het verlies in de ™_ der stuiyeró J>!rUren-de het eerste jaar van de invoe- heeft «-elpptik ' hlijmoedig gedragen, en de ondervindt land tefpm 5i"06 wijs dit was. Door op iedere plaats in Jegen doroen r eaui te °Penen. zullen stellig afgetrouweng o i-VeJ _eTen> hetgeen de postkantoren aldaar door rlp ? doen, doch dit wordt meer dan opgewogen «en kip- *ekerheid. welke het publiek heeft, dat het voor lan.l i¦ iin Pn-8 teu allen *.de, naar iedere plaats in het kan. jQ^ï'.taanden Zaturdag zal een reusachtig gepantserd oort«n. kJp van 1150 paardenkrachten te-water worden gela*eriip is gebouwd voor rekening van het Pruisische gou- Wo?ent door de Thames Irön Shipbuilding-Company. gep^'nerhand begint Pruisen reeds eene geheele vloot van Bii j*rde schepen bijeen te krijgen, van rjntiiP^gtigneden, welke gisteren in den kathedraal -vau (Z"'111 plaats hadden, ter gelegenheid der installatie ¦de wanZ.nils van Wallis als ridder van Stl Patrick- heelt *erümo_ii ninS van Ulster het volgende voorschrift aan den *8 b>.izonli?leeßter gegeven, dat alle aandacht verdient. »Het aaa iiH^er wenschelijk, dat alle beleefdheid bewezen worde l,UOesteraZ!errag^eTérs der dagbladen; en do ceremonie- ?e. -eresir, ? atiptelijk toezien, dat niemand een hunfehoort .geerde plaatsen' inneemt." Dit is zoo als het «!n een wï^- publiek is er op gesteld in de couran- Pn',.beschrriv;n Terslag te zien van redevoeringen en v„ dlners. 'i>:?f Tan alles, wat gebeurt bij openbare feesten on .',(? ie de oor» gebeurt het dikwijls, dat de verslaggeia irk «en w.W en °°gen van het afwezige publiek zijn, Boonv-,te verstaang6plaatBt worden, dat het hun onmogelijk nll-k *comfortn.,' °m niet eens te spreken van hun per-
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 19 April.
De gedelegeerden der houders van Mexicaansche obligatien hebben eene conferentie gevraagd bij de commissie voor het budget. — De drie en twintig schilderijen van het kabinet van San Donato hebben te zamen in veiling 1,363,650 frs. opgebragt. Er was veel kooplust en men besteedde de volgende prijzen, (naar de volgorde van den catalogus): 1. Berchem, de oude haven van Genua 25,000 frs.; 2. Albert Cuyp, gezigt op Dordrecht 140,000 frs.; 3. Albert Cuyp, vee bij eene rivier 50,000 frs.; 4. Hobbema, boschgezigt 110,000 frs.; 5. H ibbema landschap uit de omstreken van Haarlem 98,000fr5.; 6. Metzu, het bezoek, 51,000 frs.; 7 en 8. Mieris, Mannen en vrouwenportret, 10,700 frs.; 9. Isaac van Ostade, het groote dorp, 104,000 frs.; 10. Paulus Potter, eene weide met vee, 112,000 frs.; 11. Rembrandt, portret eener oude vrouw, 55,000 frs.; 12. Rembrandt, meisjes-portret (de zuster van Rembrandt), 21,600 frs.; 13. Rubens, Christus, dooide heilige vrouwen beweend, 25,000 frs.; 14. Jacob Ruysdael, de duinen van Scheveningen, 60,000 frs.; 15. Jan Steen, Mozes bij de rots, 12,900 frs.; 16. Teniers, het ontbijt met ham, 77,000 frs.; 17. Teniers, de verzoeking van den H. Antonius, 16,500 frs.; 18. Terburg, het congres van Munster, 182,000 frs,; 19. Terburg, de nieuwsgierigheid, 71,000 frs.; 20. W. van de Velde, zeegezigt, 68,000 frs.; 21. Philip Wouwerman, de hooibouw, 50,000 frs-, 22. Govert Flinck, Christus aan het kruis, 4700 frs.; 23. Mierevelt, mannen-portret, 2250 frs. — Naar verzekerd wordt, maakt de staat der gezondheid van Koningin Maria-Pia van Portugal het gebruik van baden noodzakelijk. Na den afloop der feesten te Turyn en te Florence zal zij zich dan ook naar eene der Duitsche badplaatsen begeven. Op de terugreis naar Lissabon zal zij eene week te dezer stede, bij hare zuster, Prinses Clotilde, vertoeven. — In brieven uit Mexico, loopende tot den 9den Maart, door _ Monde medegedeeld, wordt gezegd, dat het regtsgeding der deelnemers aan den tegen Juarez gesmeden aanslag ijverig werd voortgezet. Onder de aangeklaagden bevond 'zich een Franschman, Charles Dufau genaamd. De clericale berigtgever meende, dat van dezen aanslag met opzet veel gerucht werd gemaakt, ten einde men zich van eenige staatkundige tegenstanders zou kunnen ontdoen. In Yucatan was de rust hersteld, maar in Guerrero en in Sinaloawerd voortdurend gestreden. Door den thans tot minister van financiën benoemden gewezen diplomatieken agent Romero was aangekondigd , dat voortaan 50,000 piasters 's maands tot delging van de Engelsche en Spaansche schuldvorderingen zouden worden afgezonderd. Den 12den Februarij had do eerste uitbetaling, ten bedrage van 10.000 piasters, plaats gehad. De Fransche schuldvorderingen weigerde Romero echter volstandig te erkennen. De generaal Ortega bevond zich nog steeds gevangen. Porflrio Diaz had, door het schichtig worden van zijn paard, een gevaarlijken val gedaan; zijn toestand boezemdo echter geene beduchtheid in. //Men weet (laat do correspondent op dit berigt volgen), dat op de_<yi i_a_ do toep der gematigde partij gevestigd iê."
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 20 April. (Part. Corr.) Gisteren heeft in den Cercle artislique alhier de eerste ja.-'-Hjksche algemeenë ver„„.^.ategeh^llh"^^^;. ,_rïïèt^p".s.PM_ji 5: verstreken dienstjaar, ontleenen wij het volgende: De vereeniging telde in October jl. 137 gewone en buitengewone leden, opbrengende 2535 frs. of gemiddeld 18 frs. 50 ets. per hoofd. Bovendien waren opdat tijdstip4s3frs.Bc. als gitten ingekomen. Bij het naderen van den winter vaardigde het bestuur eene circulaire uit, tengevolge waarvan het aantal leden tot 173 klom, opbrengende 3371 frs. 37 ets. of gemiddeld 19 frs. 50 ets. per hoofd. Tevens steeg het totale bedrag der giften tot 919 frs. 7 ets. Onder deze inkomsten is niet begrepen de opbrengst der tentoonstelling van schilderijen ten bedrage van 3157 fres. Het aantal aanmeldingen van hulpbehoevenden bedroeg 162, waarvan 47 om verschillende redenen werden afgewezen. Onder de 115 ondersteunden belmoren 11, aan welken rentelooze voorschotten tot een gezamenlijk bedrag van 417 fr. 27 cent. werden uitgereikt; 20 personen werden op kosten der vereeniging naar het vaderland of naar elders gezonden. De uitgaven bedroegen 3326 fr. 7 cent. en de algemeenë ontvangsten 8117 fr. 3 centimes, zoodat het overschot op 18 Febr.jl. 4790 fr. 98 cent. bedroeg. Daarvan werd eene som van 3630 fr. 50 cent. in verschillende openbare fondsen belegd. Naar men verzekert zal de minister van financiën (hoofd van het kabinet), de Heer Frère-Orban, na de heropening van de btraadslagingen over de begrooting van binnenl. zaken, welke op morgen is bepaald,_ het woord opvatten, ten einde de zienswijze van het ministerie nopens de wet op het lager onderwijs op juiste wijze te doen kennen. Die verklaring is des te noodzakelijker, omdat o. a. de ministers van financiën en justitie de meeuing van hun ambtgenoot van binnenlandsche zaken, nopens dat onderwerp, geenszins deelen. Het feit zelf bewijst tevens dat het publiek te regt, zelfs na de beraadslagingen over do onderwijswet en de herhaalde redevoeringen van den minister van binnenlandsche zaken, niet juist weet waaraan het zich te houden heeft.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 21 April.
De min of meer' geheimzinnige mededeeling aan liet slot van den brief van onzen Berhjnschen correspondent, zal fisteren onzen lezers wel niet zijn ontgaan. In een afzonerlijk schrijven aan de redactie noemde hij zijne bron, die wij natuurlijk geheim moeten houden, maar waarvan wij kunnen zeggen, dat die allezins zuiver is. De correspondent was echter eerlijk genoeg er btj te voegen, dat men hem slechts eene aanduiding gaf, met de volle waarheid mededeelde en op grond daarvan twijfelen wij of zijn berigt wel het belang heeft, dat hij zelf daaraan hecht. Ons toch komt het voor, dut zijne mededeeling waar is geweest, m. a. w. dat het voornemen, waarvan hij spreekt, eenige dagen geleden bestond, toen men in diplomatieke kringen omtrent Frankrijks plannen nog minder zekerheid had dan men thans hebben kan. In die ondel stelling vermoeden Wij, dat graaf von Bismarck Frankrijk op eene of andere wij .e heeft willen noodzaken tot eene duidelijke verklaring, voornamelijk ten opzigte Van Denemarken. Bestond inderdaad op het oogenblik nog de vrees, waarvan onze correspondent gewaagt, men zou, dunkt ons, daarvan de sporen moeten zien, b. v. in de stemming der fondsenmarkt. En deze is niet van dien aard om te onderstellen, dat velen in het bezit zijn van de wetenschap, dat binneh kort zich dreigende verschijnselen zullen openbaren. Intusschen wij kunnen ons bedriegen en laten dus voor het overige gaarne de beoordeeling van de waarde van dit berigt aan anderen over. Geheel zonder staatkundige beteekenis waren de onlusten te Bologna niet. De Florentijnsche correspondent van de Temps o. a. deelt den tekst mede van een plakkaat, gesteld in zoo heftige bewoordingen, dat hij het eerst voor onecht hield. Het begint aldus: //Het huis van Savoye heeft zijn proeftijd gehad. Verraad op verraad' Laagheid oplaagheid! Kwelling op kwelling!" «¦AUe wettige middelen van verzet zijn uitgeput; er blijft ons slechts over geweld te stellen tegenover het aanmatigende en lafhartige gedrag van de consorteria. Laten wij onze handen wasschen in hét bioed van (leze moordenaars, enz. enz. enz."
Deze sterk gekleurde rhethoriek nu heeft wel geene verdere gevolgen gehad en het geweld, waarvan men sprak was ook iveel minder groot dan men zich zelf verbeeldde, maar zulke demonstratien maken het begrijpelijk, dat velen huiverig zijn voor de invoering van "belastingen, zoo gehaat als die op het gemaal. De belastingen toch waren, blijkens andere oproerige documenten, de oorzaak van dé verbittering en het is dus niet vreemd, dat men er aan twijfelt of de Koning de nieuwe wet wel zal bekrachtigen, ook al werd zij door de Kamer goedgekeurd. Wij voor ons gelooven, dat men in dit opzigt weinig keus heeft, tenzij men de toevlugt zon willen nemen tot een stelsel van nog geheel andere bezuinigingen dan onlangs zijn voorgesteld. Voor het overige houde men in het oog, dat de publieke meening van Italië niet beoordeeld kan worden naar die van Bologna. Men is daar doorgaans heftiger en onrustiger dan overal elders. . De Fransche officieuse dagbladen verheugen zich uitermate over de //krachtige taal" van den minister Bratiano, wiens redevoering tot de Rumeensche Kamer, door de thans ontvangen dagbladen nit Bucharest wordt medegedeeld. Verder stellen zij zich verbazend veel voor van de reis van Prins Karel en zijne ministers door Moldavië. In verband met hetgeen vroeger door ons omtrent deze zaak in het midden werd gebragt, verstouten wij onser aan te twijfelen of alleen door zulke woorden en zulke reizen de gulden eeuw van verdraagzaamheid voor de Israëlieten in Moldavië zal aanbreken. Wij zouden althans vrij wat betere uitkomsten verwachten van de aanstelling van een paar rondreizende lectoren in de volkshuishoudkunde, die met talent en klem betoogden, dat dezelfde belagchelijke drogredenen, welke thans tegen de Israëlieten worden aangevoerd, te allen tijde werden gebezigd tegen lieden, die eenigermate in dezelfde omstandigheden verkeerden (men denke b. v. aan de korenkoopers in Frankrijk tijdens de republiek 'aan de Chinezen op Java, enz.) en te allen tijde door de ervaring zijn gelogenstraft. Kortom alleen van stelselmatige verbetering vande volksbegrippen is ten deze eene gunstige verandering te wachten; de schoonste ministeiïeele redevoeringen, de krachtigste diplomatieke notaas, do welwillendste pogingen van den vorst moeten zonder gevolg blijven, wanneer zij niet van krachtige verbetering van het volksonderwijs vergezeld gaan. Dan echter ook zal men spoedig de waarheid bespeuren van eene opmerking, die onlangs door een onzer vrienden werd gemaakt: wanneer 500,000 Israëlieten in Rnmenie in alle takken van handel het monopolie hebben veroverd, dan geve men volledige vrijheid van vesting aan een aantal, dubbel zoo groot; het monopolie zal dan weldra geheel zijn verdwenen en een gezonde toestand zal in de plaats daarvan zijn getreden. Uit Weenen wordt heden gemeld, dat de commissie ad hoc, onder afkeuring van het regeringsvoorstel een nieuw ontwerp van conversie der staatsschuld zal indienen.
Volgens het Haagsche orgaan ligt de reden, waarom de oppositie in de Eerste Kamer, even als die in de Tweede Kamer, zich bij de behandeling der Indische begrooting onthouden heeft van discussie over de koloniale politiek, hierin, dat zij zich bij overrompeling van het koloniale terrein wil meester maken. Hoe weinig dit beweren steek houdt, bewijst het orgaan zeit ooor te crl_enuea. <_# de oppositie dea moed Eeeft ter uieenißg. '
Waarlijk, minder dan ooit behoeft de liberale partij thans strijd over de koloniale politiek te schromen, want de handelingen van dit ministerie op koloniaal terrein hebben haar niet weinig versterkt. o__r*_j_Iï_ _ü,,ciil?ZS._^e-ke s^d °P dat terrein vruchtminister, die zeil gevoèïf __t \, _?è_. _md_e_eM__en. politieke graf staat ? Men mag niet vergeten, dat met dit ministerie reeds herhaaldelijk discussie gevoerd is over de koloniaje politiek. Maar met welk gevolg? Dat de eerste minister van koloniën in het kabinet, na zijne denkbeelden te hebben uiteengezet en beloften en toezeggingen te hebben gedaan, plotseling verdween om eene andere bestemming te volgen, en dat de tweede even onverwacht uit het strijdperk trad, te midden der behandeling van eene door hem voorgedragen wet. Deze feiten zouden waarlijk reeds weinig aanmoedigendzijn, om met den derden minister Van koloniën in dit kabinet in politieke discussie te treden, ook wanneer niet de bovengenoemde reden bestond om zich thans van bespreking der koloniale politiek te onthouden."En werkelijk, indiende oppositie gezwegen hadde uit vrees.dat ook de derde minister van koloniën in dit kabinet, na het debat, even plotseling verdwijnen mogt als N°. 1 en N°.2, dan zou reeds het bewijs geleverd zijn, dat die vrees niet ongegrond ware, want _J°. 3 heeft inderdaad verklaard, dat zijn ontslag eene felicitatie waard zou zijn! Hoe wil men, dat de strijd over de koloniale politiek ooit vruchten opleveren zal, wanneer het ministerie de portefeuille van koloniën eerst opdraagt aan iemand, die niet voornemens is te blijven, daarna aan iemand, die zijne plaats verlaat te midden van den strijd, en eindelijk aan iemand, die reeds kreten van moedeloosheid slaakt, nog vóór de strijd aanvangt? De koloniale politiek van dit ministerie is geen Serieuse politiek. Nu het, na lang tobben, eindelijk tot een schema van een Stelsel scheen te zijn gekomen, blijkt de moed te ontbreken, om het tot uitvoering te brengen.
Bij koninklijk besluit van 9 April 1868, n°. 77, is, op het adres van AV. F. Barbiers, aan P. C. Barbiers, voor de dienst aangewezen loteiing van de ligting der nationale militie van dit jaar, ontheffing verleend Van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd, op de Volgende gronden: dat de adressant vader is van twee zonen; dat de oudste dier zonen op 23 Mei 1861 vrijwillig in dienst is getreden, maar op 10 Augustus 1864 op daartoe gedaan verzoek van zijne vrijwillige Verbindtenis is ontslagen en de dienst heeft verlaten, na voldaan te hebben aan de daarop gestelde voorwaarde, dat in zijne plaats een ander vrijwilliger, geheel kosteloos voor het rijk, wierd gesteld, die zich voor zes jaren tot de dienst verbond; dat toch voor des adressants oudsten zoon op 7 Augustus 1864 een ander vrijwilliger bij het 4de reg. inf. is opgetreden, die vervolgens op 5 Februarij 1866 met eene nieuwe verbindtenis voor den tijd van zesjarenbijhet krijgsvolk, dienende in 's Rijks overzeesche bezittingen is overgegaan en dat het in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn, ook des adressants tweeden zoon tot de dienst te roepen.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, 8. Festen, beemraad van het polderdistrict Rijk van Nijmegen (Gelderland) ; J. Spaans Jr.. heerur. van den polder Waard en Groei (Noord-Holland); J. E. baron Lewe van Adnard. hoogheemr van den zeedijk beoosteu Muiden (Noord-Holland), en D. M. Mellema, gecommitteerde bij het bestuur van den pol li Oost- en VV estdongeradeel (Friesland); en benoemd in > Brabant, tot heenir. van het waterschap 's Lands van Megen, G. v. Bergen; in Zuid-Holland, tot hoogheemr. van DelflaDd Jhr. J. F. v. Vredenburch; van Schielaud 6. A. v. Houweninge Gz.; tot diikgt. van den polder het Oude Nieuwland. gemeente Ouddorp 0. Lodder Kz,; van den polier het West-Nieuwland, gemeente Ouddorp L. Akkershoek Kz.:in Noord-Holland : tot heemraden van den polder Waard en Groet. T. J. Geertzema en G. Blaanboer-, van den Schardam en Keuken* dijk J. Übbels; van den polder Waard-Nieuwland op Wielingen J. Tooi-, van den polder het Hoornder Nieuwland op Texel J. D. Witte; van het dijkbestuur vau Wielingen C. Bakker Sz.; van den Zuidpolder bü Edana C. Has; van den Bt. Aagtendijk voor de voormalige banne Wijk aan Duin W. de Wildt Wz.; iv Zeeland: tot dijkgraaf van de polders van Poortvliet P. D. van Stapele, tot gezworen van de watering Cadzand J. Eisseeuw Jz.; in Utrecht: tot hoogheemraden van den Lekdijk Bovendams D. C. J. Harmsen, Jhr. Mr. J. Hnydecoper van Maarseveen en G. J. baron var Hardenbroek van Arnmerstol; van den Lekdijk Benedendams en van den IJssellam Mr. C. W. van Voorst van Beest iv Utrecht en Zuid-Holland tot dijkgraaf van het waterschap vau Woerden T. W. van Ondüeusden; in land in het dijkbestuur van Ferwerderaieel. tot dijkgraa W. S. de Groot, tot gewoon gedeputeerde G. S. Sytsmaei tot buitongew. gedeputeerde X. S. Bouma: in het bestuu van den polder Oost- en Westdongeradeel tot voorzitte J. N. Witteveen en tot gecommitteerde LT. P. Douina: ii Groningen: in het bestuur van het waterschap Oldamb tot voorzitter van het hoofdbestuur E. E. Hamster; to hoofdbestunder van het zesde onderdeel U. J.Maus; hoohlbestuurder van het tiende onderdeel G. A. Mensinga; i "het Otei'duimuer Zijlvest tot sckeppj 'itter vau ht district Oterdum S. S. Nijhoff; tot zijlvest van het distric Heveskes J. A. de Boer;'tot dijkregter vau den Stads Niet wenpolder P. W. Kopniufi; m hef waterschap Hunsingc tot voorzitter van het hoofdbestuur Mr. A. 7. van Eoijer tot lid van het hoofdbestuur en voorzitter van het tweed onderdeel X. J. Borgman; tot lid van het hoofdbestuur e voorzitter van het negende onderdeel J. W. E. Booda; t< lid vaD het hoofdbestuur en voorzitter van het tiende onde: deel J. B. Kuipers; tot lid van het hoofdbestuur van ht waterschap Eeiderland voor het zevende onderdeel H. I Muntinga. Z. IL heeft eervol ontslagen, op hun verzoek, bij o rustende schutterij: in Noord-Brabant, G. van Honwi ninge Hz. en P. J. A. Clavarean, 2de Mts.: in Zuid-Hollan S. van Sittert, H. A. A. baron Collot d'E&euxy en P. < Swemer, 2de Mts.; in Overijssel, Mr. I. 31. Beelaertsv; Emiuichoven, Istenluit.;in Groningen, C. Krak, 2den luit.; - benoemd tot burgemeester der gemeente Vreeland en Nic tevecht Mr. W. H. J. baron van Heemstra, onder toeke ning van eervol ontslag als burgemeester der gemeen Jutphaas: tot burgemeester der gemeente .Tutphaaß Mr. C.' T. A. Hooft Graafland, onder toekenning van eervol oi slag als burgemeester der gemeente Hoogwond; tot majoc cmuiuandant der op te rigten dienstdoende schutterij Helder, Mr. C. Bosch Reitz. Z. M. heeft benoemd tot ontvanger der directe belasting en accijnsen te Terheyden c. a. (Noord-Brabant) den Ht J. A. Scbiffer, thans ontvanger derzelfde middelen te Giesst {Herplaatsing ter verbetering eener misstelling.) De luitenant ter zee Iste kl. W. L. A. Gericke en de lu ter zee 2de kl. R. D. Croimnelin, beiden laatstelijk heku: hebbende tot het eskader iv Oost-lndie en respectieve! op 10 en 11 dezer van daar in Nederland teruggekeei zijn met die tijdstippen op non-aotiviteit gebragt' i_ De Provinciale Staten in de verschillende provinciën zul¦ïï-u in hunne Bomer-vergadering van dit jaar moeten over- Igaan tot de verkiezing van 13 leden van de Eerste Kamer ¦der Staten-Generaal, ten gevolge dei' periodieke aftreding ¦van een derde deel der leden van die Kamer. ¦ De aftredende leden zijn de Heeren; ¦ Noord-Brabant tH. E. Verschoor. ¦ Gelderland.- Jhr. Mr. C. E, J. F. van Nïspen tot Parmer¦ den en Mr. C. EL baron van Simmen van Rhemeashuizen. ¦ Zuid-Rtrlland :A. van Weel Dzn. en T. P. Viruly. ¦ Noord-Holland: Jlir. C liartsea «ü Mr. J.ilesscliert vaa ¦ Vülloahoveji.
Zeeland- J. Fransen van de Putte. üteJht'. Jhr Mr. J. Huydecoper van Masraseveen. Friesland: Jhr. Mr. F. J. J. van Eysinga. Overijssel-. C. F. Sterk. Groningen: Mr. J. L Gremers. Limburg: Jhr. Mr. F. B, H. Michiels van Kessemch.
Donderdag aanstaande den 23ste_ dezer, wordt in den Stads-Schouwburg eene voorstelling gegeven, ten voordeele van het Ballet-Personeel. Bij die gelegenheid zullen De Vrouw in 't Wit en het ballet Aladyn worden opgevoerd. Wij zullen wel niet veel behoeven te zeggen om het publiek op te wekken, om, door eene talrijke opkomst een bewijs van belangstelling te geven aan het ijverige Ballet-Personeel, dat zich steeds zoo verdienstelijk van zijne taak kwijt.
Acht en twintig jaren geleden werd in den Salon des Variétés van den Heer Duport in de Nes, herhaaldelijk met goed gevolg opgevoerd de aardige vaudeville de lamilie _' Arcourt, waarin de Heeren Judels en Kapper de hoofdrollen vervulden. Datzelfde stuk is door de Heeren Kapper en Corijn voor hunne benefice-voorstelling gekozen, die op Donderdag den 23sten dezer zal plaats hebben in den Salon des Variétés van de Heeren Boas en Judels in de Amstelstraat. Ook zal bij die gelegenheid worden opgevoerd: De Neurenburger Pop, en zonder_ twijfel zal eene overvolle zaal aan de beneficianten het bewijs leveren, dat het publiek hunne erkende verdiensten waardeert
Bij de aangekondigde zomerdienst op den Hollandschen spoorweg (zie advertentie) is het aantal treinen weder vermeerderd tot groot gerief van het publiek. Er zal een sneltrein, alleen van lste en 2de kl. rijtuigen, des ochtends ten 10 nur van Amsterdam rijden, om vóór 12 uur te Rotterdam te zijn en uit Rotterdam ten half drie om Vóór half vijf uur terug te Amsterdam te zijn. Een trein des avonds ten 10 uur 40 min. nit Rotterdam naar den Haag zal gelegenheid geven om nog laat uit Gelderland vertrekkende, toch des avonds in den Haag te zijn. Voor de treinen op den Noord-Hollandscheu spoorweg zijn de uren zoo geregeld, dat men uit Zuid-Holland zoowel als uit Amsterdam te elf uur voormiddags te Helder aankomt en daar blijven kan tot des avonds half zeven. Ook zal een trein omstreeks vijf uur uit Amsterdam naar Helder van groot gerief zijn voor de beursbezoekers.
Het Weekblad voor Hooger Onderwijs meldt, dat de theologische faculteit te Leijden heeft geprotesteerd tegen de opheffing der theologische faculteiten in het wetsontwerp tot regeling van het hooger onderwijs.
Van Curacao wordt dd. 14 Maart gemeld: Den9den dezer is naar Jamaica vertrokken, het stoomschip der Ver. Staten van Amerika Saco, kommandant H. Wilson, Zaturdag werd van het stoomschip een saluut gedaan, en beantwoord van het Waterfort •, Zaturdag des middags bragt kommandant Wilson een bezoek aan den Heer gouverneur op het gouvernementshuis en den volgenden dag bragt de Heer gouverneur een tegenbezoek aan kommandant Wilson aan boord van het stoomschip; bij deze gelegenheid werden van het stoomschip saluutschoten gedaan en van het Waterfort beantwoord.
266ste STAATS-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: lste klasse 2de lijst: N. 11960 ƒ 1500; N". 39836 ƒlOOO.
* 's GRAVENHAGE, 20 Aprü. Z. K. H. prins Hendrik, die dezer dagen wederom naar Luxemburg is vertrokken, zal, naar men verneemt, gedurende een drietal weken aldaar verblijven. — De audiëntie van den minister van oorlog op 23 en die van den minister van marine op 24 dezer, zullen niet plaats hebben.
— De eerstaanwezende ingenieur heeft heden in de stadsherberg alhier aanbesteed: het afbreken van eene brug en bet maken van een ijzeren hek op steenen voet bij de Oranje-kazerne alhier. Dit geschiedde bij inschrijving en opbod. Er waren 5 billetten ingekomen. Het werd ingezet op ƒ 1800 met verhooging van ƒ 10 en gemijnd door den Heer v. d. Kamp alhier, voor ƒ 2070. — Ten raadhuize alhier is heden aanbesteed het doen van herstellingen aan de bruggen binnen deze gemeeente. Daarvoor waren 2 billetten ingekomen. De minste inschrijver was de Heer C. de Groot alhier, voor ƒ2437. I * KRALINGEN, 21 April. De daarstelling van een steom- Iwerktuig voor een stoomgemaal', door het bestuur van den Ipolder Kralingen aanbesteed, is opgedragen aan den Heer iHartogh Heijs te Delft, voor ƒ12,800; en het maken van leene machine en ketelgebouw, enz. De minste der vijftien linschrijvers was de Heer W. F. C. Schaap te Delft, voor Iƒ 16,330; de hoogste was de Heer J. A. van der Straten Ite Bergambacht, voor ƒ20,500. I * BEVERWIJK, 20 April. Door den raad dezergemeente lis met algemeenë stemmen besloten, zich tot Z. M. den iKoning te wenden en tot cassatie voor te dragen het helsluit, als gevolg van de onwettige voordragt -van gedepu- I teerden, die, zonder den raad te hooren, het tractement van Iden burgemeester met ƒlOO hebben verhoogd. I * URÉ, 20 April. De haringvisscherij, die gedurende de I laatste dagen weinig opleverde, is thans door onze visschers I gestaakt. De prijs van schol was in de afgeloopen week I ƒ 10 a 11 het wigtje of 50 S. I * LEEUWARDEN, 20 April. Heden middag om 12 uur lis eene buitengewone raadsvergadering gehouden, ter belhandeling der adressen van een groot getal ingezetenen, | houdende verzoek, dat er een onderzoek worde ingesteld lomtrent de noodzakelijkheid der voorgenomen uitbreiding Ivan het bebouwde gedeelte der gemeente. Alle leden waren. [tegenwoordig. Na langdurige en belangrijke discussien werd Bmet 14 tegen 7 stemmen besloten tot dat onderzoek niet lover te gaan, maar aan de zaak verder uitvoering te geven. lEen talrijk publiek woonde de vergadering bij. I * COEVOKDEN, 20 April. Op de eerste veemarkt op Iheden waren aangevoerd 236 stuks; er was veel schoon vee, Imaar de prijzen waren niet bijzonder hoog. Paarden waren ler slechts 74. De prijzen waren ƒ 40, 140 tot 200. ¦ * AMMERSTOL, 19 ApriL Onze visscherij, door hoog water len sterke strooming eenigzins belemmerd, heeft in de geéin|digde week eene vangst opgeleverd van 49 zalmen en 73 ¦elften, de zwaarte der zalmen was gemiddeld 14 kilo, gel¦ding van ƒ1.25 tot ƒ1.50 per 5 oneen, de elft ƒ0.90 ¦tot ƒ 1.15 per stuk. ... . , ¦ 'SHERTOGENBOSCH, 20 April. De verkiezing van leden ¦der Prov. Staten, ten gevolge der gewone aftreding zal ¦geschieden den 12den Mei aanstaande. .'„¦-,_ ¦ In het kiesdistrict 's flertogenbosch teeden af: H. T. J. ¦van der Ven, Mr. C. J. A. van Rijckevorsel, J. van de ¦Griendt en Mr. J. B. H. van d« Mortel. ¦ In het kiesdistrict Grave Mr. J. F. Coolen. J. H. Her¦mans en Dr. A. van der Steen. ¦ In het kiesdistrict Tilburg B. J, Mutsaers, F. Suijs, B. F. ¦Wierdsma en J. H. A. Diepen. \W\ In het kiesdistrict Hensden W. van Eeten, A. J. J. de Iroü van Zuidewijn-Capelle en R. Middelkoop Jr. ¦ In het kiesdistrict Helmond A. H. Bots, J. F. Pompen, HMr. Hub. Sassen en B. L. H. Borrei ¦ in het kiesdistrict Eindhoven Mr. A. J. H. van Baar, ¦h. de Wit en W. Huijsmans. ? _- ¦ In het kiesdistrict Breda, Mr. H. A. de Brmjn, Mr. i~ ¦a. van Dam, J. A. van der Burgh en Mr. A. Kerstens. ¦ In het kiesdistrict Zevenbergen T. Heere Gzn., J. -¦• HCampenhout en F. H. H. Borret. . de ftgjn t ¦In het kiesdistrict Bergen.op-ZoomDr- •>¦ ¦Mr. P. J. J. Verduijn, J. SW<e» l- «£„""els te Helmond ¦ Terwijl voor het overleden jidfr^^^^g ja Jtej, ¦daVsMezißgi-SSely-S plaats z_l_eo«-» _
---

Buitsche Post.
WEENE^___________________________________l _tS_«Vere^iSi°S' tetZ^ Col»ité der tot » toe b«-ledenït /"JWÜligers k.^teuning der uit Mexico terugfe.S teUü To<* Keizergesloten, om te Maxing een ïiJZ Bteen zal den ioï Masimiliaan op te rigten. De - DeTde- ge"egd JuniJ' den van den van fi„eiz.r M___mnLJauscher heeft uit denalatenschap ken on? Paus- &ee\w fraai levensgroot portret ene n-k gebeeldhouwde lijstftot aanden- d*nf aan^tote&t Sic Va? den Hongaarschen rijksdag gaar&P der &£_??? rV£-^ontwerpen, betreffende zi-ing- v»^Unten. ZHi._l._h yodoto>enhet slaan van Hon/^ Vt öfêedactie aan met eenige wij- WMht0t «^an?811' dat ccÖanf? zal worden overge HetSor Van 6ene HonKaar3che adelliJke _f- K&^fPok^i dat de af- A'lriatife'hP 7* het VeaZbet aa^oek der Montenegrijnsche "Utstnan vZee' VriJ veti "-gf.n val* eene haven aan de P s ,nVp°pr,St N«°l«wl»« to Montenegro heeft doen 'Ie LDi eeu„ander __£ Pe_n z,Jner secretarissen naar aa__èleLkeiMr_ike o^burg gezonden, om bij "•".eicgenheid ter gunZ °p ,eene tusschenkomst in deze B«uste van Montenegro aan te dringen.
l'l laat8ten töd ïw (fa_' Corr-> Eene i««_. welke in .»<*, namdiift. £* Ho"Saarsehe Waden .ruk werd XZ'^ing tot of K°s,suth - na de goedkeuring ziiner o__e *<>* tem„ttgevaard^de bi-> den Landdag, nalrHonvH\ heeft*^keenm. is thans van zelve verdien. Kosïjla*rt de on ken H"JI keZ.ri?f geschreven, waarin hii to V !I>en 2PMm ?^eb-a^,e k6UZ.niet te aanva_rden ""»i'_ «nancw hf" de rmSter yan finaneie-. Dr. Brestel *£l__? 20 müllplan °„k T?oi-gesteld het opnemen eener -iTe^ThSr oen' welke blnncn korten *«<* z°u worden r.',.,u"!Kde i,a__?.verneeni ik, dat eene vereeniging van hier stand\_^deiZl!;r,s' m verbinding met de Credit-Anstalt, '''',1- ani retlsre_, Jlng is> om deze financiële operatie tot _,ost<Zi;i re ve?_ •an eeD-e andere zijde verneem ik, dat "!° Bofehe banv^inK. aan wier hoofd zich de Anglo-Beu°t t_ j'd over t beTl".dt, voornemens is de nieuwe vlot- Kn- e neiuen, of althans voorstellen in dien «*> -S&* APr; _£ __? v^n'eAn>A Ochtends). Aanstaanden Maani V 1»^? eene levendige diecussie, Si^-vï!0 parh-fdm"ÜBtratie dor Eondsschuld. volgb__r_ti 4 _? *«* he?l£) «n de ft-aetie der linkerzijde tó4e* vaaTidement, betreffende de vefac adajiaigtj^g der .cliUld.. — Prins Adalbert zal do proefvaart met het gepantserd fregat Friedrich Karl tot Engeland uitstrekken. — Men verzekert dat dit jaar de marine groote manoeuvres zal uitvoeren en dat te dien einde een groot oefeningseskader onder deu schout-bij-nacht Kühn in de Oostzee zal vp_p.pni_d _rtiv|p.n — Ten aanzien van de kwestie der te Berlijn op te rigten Pauselijke nuntiatuur wordt uit eene goede bron uit Posen medegedeeld, dat over deze zaak tusschen Pruisen en Rome wordt onderhandeld. Het berigt, dat de aartsbisschop van Posen, graaf Ledochowski bestemd.is tot nuntius te Berlijn, is voorbarig. — Men verneemt uit Munster, dat de provinciale Landdag aldaar, op voorstel van graaf Friedrich von Landsberg, met algemeenë stemmen besloten heeft, bij de regering aan te dringen op het oprigten eener Roomseh-Katholieke universiteit. Als motief wordt o. a. opgegeven, dat bedoelde inrigting de wenschen van millioenen Katholieke Duitschers zou vervullen, en derhalve ,in den waren zin des woords, nationaal te noemen is. Door de uitbreiding van den Pruisischen staat toch, zijn niet minder dan vier bisdommen bij dat koningrijk ingelijfd, en hoewel het aantal Protestantsche onderdanen m gelijke verhouding is toegenomen, mag men, naar de meening van den Westfaalsehen Landdag, met_ vergeten, dat ook het getal der niet-Katholieke universiteiten met drie vermeerderd is.
— Het te Thorn verschijnende Poolsche blad verklaart, dat de Poolsche afgevaardigden, ter waarborging der materiele belangen van de provincie, zich genoopt zien om de zittingen van het tolparlement bij te wonen. — De jongste berigten uit Petersburg behelzen opgaven omtrent de ontworpen staatsbegrooting van het Russische rijk voor het dienstjaar 1863. De inkomsten zijn daarin geraamd op 425,965,804 roebels, en de uitgaven op 480,595,517 roebels; de inkomsten van gewonen en blijvenden aard op 355,839,989 roebels en de gewone uitgaven op 418,929,839 roebels. Als eene buitengewone uitgave van tijdelijken aard is eene som van 38,665,693 roebels voor den spoorwegbouw uitgetrokken.
FRANKFORT, 20 April (Part. Corr.). üit Munchen schrijft men ons, dat de Kroonprins van Pruisen bij zijne aankomst aldaar door het publiek, dat zich aan het station bevond, met gejuich werd begroet. Onmiddellijk na zijne komst aan het paleis bragt hij aan de Koningin-moeder'en aan den Koning een bezoek en had met dezen laatste een onderhoud , dat ruim twee uren duurde. Des avonds woonde hij de voorstelling van Lohengrin in den koninklijken schouwburg bij. Naar men van eene geloofwaardige zijde verneemt, zal Prins Napoleon, na de huwelijksfeesten te Turyn, op de terugreis naar Parijs te Munchen komen en eenige dagen bij het Beijersche hof ten bezoeke doorbrengen. De hertog van Chartres, wiens komst te Frankfort dezer dagen is gemeld, is naar Wiesbaden vertrokken tot gebruik der baden.
De verkoop van den fraaijen wintertuin en het glazen paleis, in het park van den ex-hertog van Nassau te Bieberich, zal, naar men verneemt, in Julij e. k. plaats hebben. Volgens eene mededeeling bij de regeringen der Zuid- Duitsche Staten ontvangen, bevestigt het zich, dat Pruissen niet voornemens is in de aanstaande zitting van het tolparlement eene wijziging voor te stellen van de suikerbelasting. Het ontwerp eener zoogenaamde accessie van verscheiden kleine Thuringsche staten tot Pruisen is weder, tot nader order, ter zijde gesteld. Men verzekert, dat bij de gevoerde voorloopige onderhandelingen zekere zwarigheden zrjn gerezen, waarvan de wegruiining op groote hinderpalen stuitte. Het plan is nu tot gunstiger tijd uitgesteld. Volgens mededeeling der Saksische bladen, zullen alle Saksische afgevaardigden in het Tolparlement zich bij de Zuid-Duitsche oppositie scharen. De besluiten, welke genomen zijn in de onlangs te Berlijn gehouden vergadering der gedelegeerden van de vereenigingen van boekdrukkers-gezellen in de verschillende streken van Duitschland bestaande, ziin thans aan de onderscheidene vereenigingen medegedeeld. Het belangrijkste dezer besluiten is, dat tot geheele afschaffing van den arbeid op Zondag, te beginnen met 1 Julij aanstaande. De strijd tegen den Zondags-arbeid wordt door de feudalen en de sociaal-democraten met gelijke kracht gevoerd.
---

