BUITENLAND. Engelsche Post.
Mal. wK_tN' XApril' Do I2ira!(l> een ultra-behoudend radi.alen peene beschouwing aan het onderscheid tusschen °!n'egte en v-b'^S- c radicalen wenschen »op ernstige, der "Lords eer"|'ce wijze" een einde te maken aan het Huis V'-anseke !_>en *te vervangen door ecu ligchaam als de Vei'leeuen T*"**- ?. wenschen niot alleen het kiesregt te te vaardi ftet werkvolk, maar ook eenigen hunner af de konlnCf' . naar bet Hms tler Gemeenten; zij wenschen seinen -ï -1 e ma.t te ver___.e_e_, het onderwijs te scheid. U' -do banden der geestelijken, kerk en staat te -laar ?' *n c''->n woord Engeland te Amerikaniseren. eerliilZ0 zijn «noch ernstig, noch opregt, noch Kt___ Zij zijn onderling verdeeld, en spelen met de uicil» Traaostukken en heulen met conservatieven en raze.. , v°lgens (len Htrald, zouden derhalve de Whigs lav Beln'ken °P uie Schotschc familien, van welke Macautw. _ P/eekt' waarm_ 7-tler en zoon bij een opstand, altijd i'itvanege?ove!'"fte?,dle zi-dên kozen' opdat, liet mogt dan klaani _ h.ehet w,llde' de goederen nooit verbeurd ver°nein_i_ °_i .n W_rd-?- D,e parti-> der WhiSs is echter eene • _aatkul>'le toegedaan dan bovengenoemde. imiS "__.»_ met. Het beginsel der vrijheid heeft zij ?*- het v»5_V'aan' maar doül" duizende banden is zii nog \a..« striid 3. Sek .uisterd, en het is dus dikwijïs een Btelflage__^. welkeu zij te strijden heeft, als zij oude inyerbonden zijn „T.*6.' waaraan voor haar herinneringen a__ „ Het •»_£?_£ „e **¦ Ao'»i«« n^t kunnen wlarwa„n.n e?kel« onder ftbeg.iJ.el;-ik en vergeeflijk, wanneer Sier deï* in het"ss °»fïe Whigs de moed soms ontzinkt, 111... .„ ,en Termo_.i„» • aa" tegenover oude, geliefde voor- W_?W hOUiJen want / _fcelli". e»- De Tories moeten nog ten „li J.8 n°ch radi. __i blsschèp van Oxford is stollig geen Weid J° .d de hoo<*e' a_. n^h liberaal men weet hoe groo- Toi-v _er eden Zatunl! Stel«kl'eid in Engeland nog bezit. Hij voor_ e_ \B3elen nol s eenc rodevoering, waarin hij de oude tmOrgeBte8telde afschX^!.8 k.?chti* heeft verkondigd. De acad.."1 cc" gelooft . der University tests of de verplig- TAKi wor.ï dot T* af te leggen bij het intreden der der .. ° _ (Cambrid" •""? ee,)e goddelooze daad genoemd, zoo S^ketk cc,? . ls.lets liberaler) mogen alleen leden dier ?' het behoorf Cadcmiachen graad behalen. Dit is Au_U_epalinff bii kt 'u?eSt de bisschop. De onbillijkheid l__T«.MnBcfo »__.«_ het best nit het volgende. De te"e,fantBch kWe'\is Katholiek iv hare inrigting. vau H- _l Pans tL gebruik van den bijbel en haar verzet len ? ? cnurch en t Partijen, bekend onder den naam d-m'i. 1 ke Pander, KwXw enm-ch, splitsen haar in twee deeb_.„_. e-ene het KiHeVecht kerkdijken haat vijandig zijn, oegmsel m de BZathoheke, ,ie andere het Protestantsche _t_ Mn student™ i-r_ nnldigt. Niettemin wil men al"*«¦ overtuiging, u ' ai,e tot de staatskerk behooren, maar ik? toegang tü+ ?w ?breed van elkander kan verschillen, __.* waarde te h(»_ f openstellen, ls het niet bespotte'e wezenlij__p ««. 1 •.u aan eenheid in vorm en naam, waar v«-ea,l0 radiVal Ül. £ehoel ontbreekt ? Voorwaar, de ge"l,hgen i« V. . nebben nog vrij wat gewenschte hervortf _vn tot stand te .rengen. e ï _ e,, .ochtend is het groote proces begonnen tegen «avfeli 'an°euen, die beschuldigd zijn de muren der Clerkwelke fCT?ngeniB in de lneiit te hebben doen springen, ff«ko»t d aan eene menigte menschen het leven heeft Vau dea^''egeldheden in het Noorden ontstaan, ten gevolge .Unen Jol"S-dsstaking der werklieden in de steenkolen- Ult o,i°p nieuw begonnen en versterking van krijgsvolk oj'.ei.g^jv ls naar het oproerige district gezonden. Die . , 'dt- l)fi ? z.n doer godsdiensthaat nog meer aangei_f _ °m h,.t'ke.vie Murphy, die het geheele land doord_. ia StaLT0?^ t0Sen de E. Katholieken op te hitsen, nen s°Scve. &e tot een zeer ergerlijk tooneel aanleib_U jni°ii_eno"PSewonden door zijne woorden, zijn 400 manïiie glazen de »• Katholieke kerk getogen. Zij hebziin Zrsi«'Bel. J, • geslagen, het kruisbeeld vernield en o__£lVa"gen /,, 'u de kerk verbrijzeld. Zeven personen -tn_?ikt tot |XZnen-' luaar Mnn»Vi die het ruwe volk CatKni0 _ zijn. ?Z?n,21nnige , onteerende daden , laat men xtlüll<_e v^_ onedele geldwinning als rondreizende antiüaai voortzetten.
Ft • cc&3Bt_^hui_^is-» bet huis, waar de Japan"le riamZ.11111"' dat de t° hou«en. brand ontstaan, die v"e«iiel_ Tn ""t-wamen • panners slechts met moeite aan -de, ** e^ d. Een t» 1 v,„l .gdüden op-Sr? de Ahyssinische expeditie, Arabieren, „ sihe_ elfegén • v*S_* . -len afstand van Aden. jnuen ca, der geredden v.l°r h« k™n, terwijl de •"» Mo on. U.-wordt gemSi^^-den. v«el!_«.™ ' die in de An.d,dat.langs de rivieren Maranan ru^. dat __.d worden _èvf__. lutloopen, verbazendo hoe*• sU^nt Uit New-York verneemt •-en te vertrekken gereed «naakten, om naar
---

Buitsche Post.
. K:J|pi_M______-___________________. Aan dVo^* *an UPdl" Huis van Afgevaardigden zal der belang e^ SM^,1-™ -itfi_gen hervatten. "<*-*, welk. i .m?e ni__„'} vtd-e wetsontwerpen van min- ,]„LeJ Mï a nged_ende- Met de voornaamste i-westie,'aul betehi?n'leli»g «W .° der "^ heeft te «eek een «„il84 _,lia ej.t^"?l- . van de financiële Sff_W^teSr*. OP den voorbond. De *il a__' zullen in den loon .B"rainiste>-s. die aïdaar aan•SwtbT" de Hongaarsch, PRd-?Zer week daaraan zijn ge- het bud'et afh?IJ. B,d-.S.de bespoedi„ing _er Z'^fLder nieuwe lel.r. ankel__ heeft Slaakt van de gemZ _ Zevenbe. cZ .le?ervoordragt. "sS!*l -tt *'* lodorS T.Gt tu^ché_ de Grosspolder Saksen•MrtS "frettend.¦ rU Rumeensche gemeente wegenß een ¦*¦ K.J*.r*apenZdc tot een gevecht g.komen, '!tWOöd- Ve-^d-Boders
'-¦'^t..IJ*X 21 , >a" k"<u>„;n .«ano-aP1"!1- <des Ochtends.) De Koning heeft **» éoo -'. W''ge onferentie gehad met den minister ¦ ien Ti-aar* Vc_ifniVerneemt> ter zai£;ö van>lariSting .ta.^^^^^CW-w van den Rijksdag voor _____ XX8"5 "ve.0? ï» li'.k hot wets-ontwerp, betreffende de »_«;*«». «Us beU^sea goed kel_ril e__ do algemeen* «wSt* Kataer *°P h«t gedisteleerd in dat land v"r.nPb_> a heêft d 0 nieuwe kieswet S otuni." e_ -ic^nv^net aluineen kiesregt in te -De __.uüt te8«n J. BH_J?cede Kamer. Wen*>• Meckttnb^ je v •£ met do algemeen gekocs- Tan de. ______!_ eit eene. nota mede van den Heer von Oerssen, minister van buitenl. zaken van Mecklenburg-Schwerin, aan graaf von Bismarck, betreffende den Scheldetol. In dat stuk wordt het standpunt aangewezen , waarop het gouvernement van Mecklenbur» zich in deze zaak heeft geplaatst. Dit komt voornamelijk hierop neder, dat do afkoop van den Scheldetol, naar het oordeel van dat gouvernement, wel ten] voordeele strekt van den Antwerpsehen handel, maar niet van de scheepvaart in het algemeen. Bij den Autwerpschen handel heeft Mecklenburg weinig belang, doordien de Mecklenburgsche schepen hoofdzakelijk voor vreemde rekening varen, zoodat het onbillijk wordt geacht Mecklenburg, naar evenredigheid van zijn tonnelast, m den afkoop van den tol aan te slaan. Nu heeft Mecklenburg , in plaats van de verlangde 1,000,000 francs , wel 600,000 frs. aangeboden, doch dit aanbod is door België van de hand gewezen en onder de tegenwoordige financiële omstandigheden moet ook zelfs die offerte thans worden ingetrokken. Tegen eene differentiële behandeling van Mecklenburgsche schepen, als gevolg van dit een cii ander, wordt m de nota ten slotte geprotesteerd en daaromtrent met represailles gedreigd. — Uit Kopenhagen wordt gemeld, dat de Koning het postverdrag, met Pruisen gesloten, dezer dagen heeft geratificeerd. Het zal den lsten Mei in werking treden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 20 April. (Part. Corr.) Aan de beurs waren allerlei geruchten in omloop, welke eene daling der koersen hadden moeten veroorzaken en welligt juist daarom stegen de prijzen, of — zoo als een speculant aanmerkte — zij stegen //omdat Gode zij dank de krijgstoerustingen voortduren en zoolang dit het geval is, zal men niet slaags geraken 1" Fransche rente steeg op 69.25, ondanks het gerucht, dat de Keizer niet naar Eennes gaat en derhalve aldaar ook niet eene vredelievende redevoering zal houden, zoo als de Heer Eouher en de haussiers wenschen. Italiaansche rente steeg op 48.50, niettegenstaande men verzekerde, dat Koning Victor Emmanuel, op den huwelijksdag van prins Humbert, zou abdiceren ter gunste van zijnen zoon, die, gelijk men weet, veel krijgszuchtiger is dan zijn vader. Ook was het gerucht in omloop van eene ongesteldheid van den Koning van Pruisen. De maarschalk Niel is niet gelukkig. Zijne menschlievende bedoelingen worden miskend. Gelijk gij weet, wil hij de francs iireurs behoeden voor het gevaar, om in oorlogstijd ite worden gefusilleerd" en heeft hij hun daarom de gelegenheid opengesteld, om in de rangen der mobile nationale garde te worden opgenomen. Maar ondank is 's werelds loon en de goede bedoelingen van den maarschalk worden niet naar waarde geschat, althans niet zoo als de maarschalk dit begrijpt. Na de francs tireurs hebben nu ook de (door Napoleon I ingestelde) vrijwillige artilleristen, als één man hun ontslag ingediend. Het legerkamp der garde van St. Maur (voor de poorten van Parijs) werd heden betrokken. Aan het Wetgevend Ligchaam zal door de regering een wets-ontwerp worden aangeboden, betreffende den aanleg van het derde spoorwegnet. Met deze wetsvoordragt staat in verband de reeds vermelde magtiging, aan de directien van spoorwegen en het Suez-kanaal te verstrekken, om obligatien met loten uit te geven. Gij zult u welligt herinneren, dat het blad Impartial Dauphinois, hetwelk te Grenoble wordt uitgegeven, werd vervolgd wegens vier verschillende, drukpers-delicten. Het blad werd slechts wegens één der gepleegde delicten tot 500 frs. boete veroordeeld en van de overige vrijgesproken. Het openbaar ministerie is van dit vonnis in appèl gekomen.
De commissie voor het budget heeft naar men verzekert eene vermindering voorgesteld van 30 millioen op de begrooting van oorlog, en wel op den post voor materieel. Nadat echter al de ministers zijn gehoord, is het waarschijn-
lijk, dat de commissie iets op dezen eisch heeft laten vallen. De volharding, waarmede de officieuse pers voortgaat met te betoogen, dat het volstekt onmogelijk is te ontwapenen, zelfs gedeeltelijk, bewijst dat de regering niets zal sparen, om aan de oppositie tegen de begrootingen van oorlog en marine het hoofd te bieden. — Uit een brief van den aartsbisschip van Algiers, dd. 7 dezer, blijkt dat de hongersnood onder de inlandsche bevolking van Algerie nog verschrikkelijk heerschte, dat daardoor vele gevallen van besmettelijken typhus werden veroorzaakt, en sommige ongelukkigen werden gemaakt tot moordenaren en menscheneters, terwijl deze. gruwel, zelfs door ouders aan hunne kinderen gepleegd, weinig stuitends voor het gevoel der inlanders scheen to hebben. Intusschen is de christelijke liefde er onvermoeid werkzaam, om den nood te lenigen en vooral om voor de weezen te zorgen. Zoo doende hoopt de aartsbisschop ook het gemoed der inlanders voor de Christelijke godsdienst te openen en hen tot eene wezenlijke Fransche bevolking te maken, hetgeen hem onmogelijk schijnt, zoo lang zij onder de heerschappij van den Koran wordt gelaten, en de Evangelieprediking door de Fransche 'overheden eer wordt belemmerd dan bevorderd. In het jongst ontvangen nommtr van het officiële dagblad der re"ering van Algerie leest men, dat de aldaar gevallen regen vooruitzigt op eenen goeden graanoogst geeft en dat de redering waarschijnlijk niet m de noodzakelijkheid zal zijn, om van de Fransche schatkist meer ondersteuning te vragen, dan daaruit reeds is bewilligd. — Men verzekert, dat 3_onmg Victor Emanuel, die persoonlijk aan den Paus geschreven had om hem het huwelijk van Prins Humbert aan te kondigen en hem de noodi<- dispensatie te vragen, een eigenhandig en zeer vriendelijk antwoord van den Paus ontvangen heeft. Daarover getroffen, heeft de Koning van Italië den Paus een rin<- ter waarde van 15,000 kroonen ten geschenke gezon-, den met een tweeden brief, waarin hij de hoop uitdrukt, dat eene toenadering moge tot stand komen. Men zegt, dat de Paus aan de jonge bruid een prachtig huwelijksgeschenk zal zenden.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 21 April. (Part. Corr.) De Kamer van Volksvertegenwoordigers heeft heden hare werkzaamheden en tegelijk de beraadslaging over het budget van binnenlandsche zaken hervat. De zitting werd bijna geheel door eene redevoering van den Heer de Rossiers (linkerzijde) ingenomen, üie met kracht tegen de geheele organisatie van het lager-en liet normaal-onderwijs te velde trok en op de herziening deiwet van 1842 op de lagere scholen aandrong. Die organisatie is, volgens hem, in lijnregten strijd met den geest deiconstitutie en zelfs der schoolwet. Te Leuven is eenige dagen geleden eene belangwekkende ontdekking gedaan. Eenige werklieden, die aldaar groeven, op do plaats waar vroeger het Franciscaner klooster stond, hebben namelijk het graf van den beroemden Justus Lipsius teruggevonden. ? , ?, ? Het Jezuitenklooster, op welks grond het graf zich thans bevond, heeft de beenderen en den steen aan de universiteit van Leuven geschonken. , , Naar men zich zal herinneren, had de regtbank van koophandel alhier onlangs, naar aanleiding van een eisch van een der aandeelhouders der Bane/ue du Crédit foncicr et industriel van den Heer Langrand-Dumonceau, dezen en den eischer opgedragen scheidsregters te benoemen, die uitmaken zouden of er gronden bestaan, om die inrigting to ontbinden, niettegenstaande de tegenwerping van den gedaagde, dat de eischer al de aandeelhouders in de bedoelde bank had behooren te dagvaarden. De Heer Laugrand heeft thans datzelfde bezwaar voor het hof van appèl willen doen gelden. Het hof heeft echter het vonnis van den eersten regter bekrachtigd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 22 April.
De Italiaansche regering heeft zich uitermate inschikkelijk betoond jegens de koetsiers van Milaan en de werklieden van Turyn, Bologna en Livorno, die begrepen, dat zij zich met geweld tegen de invordering der belastingen moesten verzetten. Zoodra de rust was hersteld, zijn deze lieden van verdere regtsvervolging ontslagen. Niet geheel ten onregte echter, meent men minder iijuzaamheid te moeten betoonen ten opzigte van d eu halve letterkundigen , die aan het verzet te-gen de regering deelnamen, of liever er toe hebben aangespoord. Drie dagbladredacteurs te Bologna zijn gevangen genomen en naar Alessandrie vervoerd; twee letterkundige kringen in dezelfde plaats zijn gesloten en de beide dagbladen, aan wier hoofd de bovenbedoelde heeren stonden (Ceneri, Filopanti en Caldesi, redacteurs van de Indipendente en de Atnico del Popoio) hebben opgehouden te verschijnen. Verder hebben vele professoren ernstige vermaningen ontvangen en te Brescia heeft men zelfs een viertal professoren in hun _ ambt geschorst. Ofschoon men dezen staat van zaken, bij gebreke van voldoende inlichtingen, niet met juistheid kan beoordeelen, schijnt de regering geenszins te laken. Het is niet de strijd eener hardnekkige reactie tegen het licht der wetenschap, maar eenvoudig een zeer geoorloofde maatregel van zelfbehoud. De Florentijnsche correspondent van de Temps, die volstrekt niet reactionnair kan worden genoemd, erkent volmondig dat de regering tot op zekere hoogte in haar regt is. //Van de Heeren te Bologna," zegt hn, «met wie ik persoonlijk bekend ben, wil ik geen kwaad spreken. Ik spreek in het algemeen en dan moet ik gulweg erkennen, dat ik hier van professoren wonderlijke dingen heb gezien. Te Napels b. v. heb ik het bijgewoond, dat eeniare der voornaamste professoren de jongelieden aanspoorden tot verzet tegen nieuwe reglementen, die inderdaad niets anders ten doel hadden dan zeer noodzakelijke en door alle verstandigen gewenschte verbeteringen in de examens en andere zaken van dezelfde soort." Tegenover dezulken mag eene regering strenger zijn dan tegen de lieden, die niet beter weten. De geletterde standen in Italië dienen voor te gaan, zal de natie zich handhaven op de plaats, welko zij sedert eenige jaren heeft ingenomen; wanneer men echter in stede van daartoe werkzaam te zijn, voor gaat op den slechten weg, dan handelt men stellig dubbel afkeurenswaardig. Naar het schijnt hebben de maatregelen tegen sommige heethoofden de anderen tot inkeer gebragt, althans wordt ra berigten van lateren datum dan die van genoemden correspondent gezegd, dat de studenten door hunne leeraars zijn aangemaand zich als vreedzame burgers te gedragen en niet voor te gaan in het verzet tegen maatregelen , die, hoe lastig ook, toch door de wettige vertegenwoordiging des lands zijn goedgekeurd en ten deele zell's uit eigen Deweging voorgeschreven.
De Tweede Kamer heeft gisteren het manifest Vreedec. s voor notificatie aangenomen en den Heer de Buyter Zylker als lid der Tweede Kamer toegelaten. Onderscheidene leden waren met of zonder kennisgeving afwezig. De algemeenë diseussien over de staats^ieg-rooting atjj-,. dadelijk aangevano-en. Gelijk te verwachten was liep het debat meer speciaal over de politieke kwestie, die eigenlijk geene kwestie is, namelijk het al of niet geoorloofde en volgens den Heer Kernper het ongrondwettige van afstemming eener of meer begrootingswetten om redenen van politiek wantrouwen. De Heeren Dam en Moens motiveerden hunne afstemming; de eerste daarop I°. dat deze regering van het uiterste redmiddel der Kamer-ontbinding een gewoon regeermiddel had gemaakt, vergezeld bovendien van allerlei aanranding tegen de liberale leden en 2". op de houding der regering na den uitslag der verkiezingen, waaruit, in verband met de nadere gebeurtenissen in de nieuwe Kamer, duidelijk is gebleken, dat de regering noch het vertrouwen der natie, noch dat harer vertegenwoordiging geniet. De Heer Moens was van dezelfde meening en schetste op zeer-karakteristieke wijze al hetgeen sedert de optreding van dit ontbindingskabinet was geschied en moest zich vooral verbazen over de naiviteit, waarmede de regering in hare memorie van beantwoording had vooropgesteld, dat er geene grieven waren tegen het regeringsbeleid. Wie maar denkt aan de koloniale kwestie, begraven door een onderzoekend en peinzend minister, aan het beheer der financiën, ook door den tegenwoordigen minister van justitie als lid der Kamer afgekeurd, en wijders aan de overhelling van den minister van binnenlandsche zaken om nu eindelijk concessien te doen in zake het lager onderwijs, dan rees de vraa°-: wat te denken van dat vooropgesteld gemis aan gricven°tegen het regeringsbeleid ? Hij kon geen vertrouwen stellen in zoodanig bewind en wilde het op nieuw den raad tot ontbinding geven, het zij zoo. — De minister van binnenl. zaken heeft beide sprekers beantwoord. Hij meende dat het afkeuren van do daad der ontbinding on grondwettig was, omdat dat regt onbeperkt was; hn wilde evenwel met twisten over de afstemming van wetten of begrootingen, maar meende dat elke stem moest berusten op overtuiging en dat afstemming eenei begrooting, om redenen daar buiten gelegen, alleen als noodmiddel en wegens bepaalde krenking van eenig landsbelang kan geregtvaardigd worden. De minister was op dat punt niet heel sterk, want de beide vorige sprekers hadden gewezen op de antecedenten van de conservatieve partij en van de meesten dezer ministers. Hij ontkende dat bij de verkiezingen van wege de ministers misbruik van den naam des Konings was gemaakt, maar wist dat dit van beide kanten was gepleegd. Hij bleef er bij, dat de motie-Blussé geene aanleiding tot eene kabinets-kwestie gaf, althans niet nadat de Kamer zich bereid had verklaard de diplomatieke stukken te onderzoeken en betwistte den Heer Moens het beweren van concessien ter zake van het lager onderwijs, daar de wetsvoordragt zelve nog bij den raad v. state is en men toch niet uit zich overigens telkens afwisselende geruchten iv dagbladen kon besluiten nopens de voornemens der regering, üabinets-kwesticn konden alleen gesteld worden over bepaalde onderwerpen van regeringsbeleid, zoo ak koloniën, buitenl. beleid, onderwijs en misschien nog andere, maar niet over algemeenë stellingen of uitspraken, dikwerf bovendien tot tweeledige opvatting aanleiding gevende. De minister werd, wat de ontbindingskwestie betreft, zeer bijgestaan door den Heer Gefken, die daarbij zijne denkbeelden over het koningschap uiteenzette, do waarde ook van het volk achter de kiezers deed uitkomen door het voorbeeld , dat een advocaat-generaal bij een prov. hof in 1848 niet eens kiezer was, en die eindelijk tegen het afstemmen van begi-üotiugen om politieke reden eene felle acte van beschuldiging formuleerde. Daarop volgde eene zeer uitvoerige rode van den Heer van Bosse tot uiteenzetting van drie hoofdbezwaren: I°. van politieken aard, overeenkomende met hetgeen deswege vroeger reeds was aangevoerd; 2°. bezwaren tegen het koloniaal regeringsbeleid van dezen derden minister van koloniën, die zich op het meest behoudende standpunt plaatste en 3°. financiële bezwaren, zoowel ontleend aan a. de toenemende verhooging der gewone uitgaven zoo hier als in Indie, als in meer en meer toenemende afhankelijkheid van de koloniale baten en b. aan het sluiten der tegenwoordige begrooting met een niet behoorlijk gedekt te kort.Wij moeten, watde details dezer geheel practische rede betreft, verwijzen naar het zittiug-verslag waarvan wij, wegens plaatsgebrek de mededeeling tot morgen verschuiven), ondei opmerking dat de repliek daarop,waaraan hoofdzakelijk de rede van den H. Rochusson gewijd was, niet zeer gelukkig geslaagd is, want behalve dat hij op vele financiële kwestien zich moest aansluiten bij den Heer v. Bösse, heeft hij zich in de koloniale kwestie, nn meer dan ooit, op een zóó behoudend standpunt geplaatst, dat zoo al niet de Heer Hasselman dau toca de andere ministers, die het reoe. wasprogramma van den Hr. Mner_ hadden beaamd , wel wat verlegen moeten zijn. Hoe dit zij, de Heer Eochussen zeide voor Indie eene liberale autocratie te willen, met strenge handhaving en zelfs uitbreiding van de gouvemementscultures, dat is teelt van producten op de gronden der mknders in gedwongen arbeid, alles, let wel, alles in het welbegrepen belang van de bevolking zelve. Wij behouden ons voor dat vreemde stelsel van liberale autocratie bij gelegenheid ter toetse te brengen. Eindelijk kwam de Heer de Bosch Kernper aan het woord. Hij was m de hoofdkwestie plus ministeriel que les miuistres. Hii is gezworen vijand van motien van orde en van afstemming van begrootingen om politieke redenen en hij leverde daaromtrent een geschiedkundig betoog, dat jammer is dat het niet reeds van 1862—1865 aan de conservatieven werd voorgehouden. Hij deelde vervolgens aan de ministers adhaesien en correctien uit. De ontbinding of liever het gebruik dat van dat regt gemaakt was, was en bleef eene groote fout, maar.... dit of dat was ook niet in den haak, maar.... Hij was het hier eens met de liberalen-, daar weder met de conservatieven, dan weder met beiden, in één woord: te zijn en niet te zijn, en uit zoodanig mengsel schijnt de afgevaardigde uit Hoorn ten slotte verbroedering, zamenwerking en te eendragt verwachten! Heden ten 11 ure voortzetting.
Bij koninklijk besluit van 25 Febr. 1868, N°. 120, is op het verzoek van de Heeren Dr. C. M. A. Haf kenscheid te Hilversum en A. H. Haf kenscheid te Amsterdam, bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap *Hilversumsche Gasfabriek," te vestigen te Hilversum. Bij koninklijk besluit is het kantoor van den waarborg der gouden en zilveren werken te Roermond vereenigd met dat te Maastricht, op den voet van een kantoor voor Limburg, onder voortdurend beheer van den controleur den Heer Haesebroek.
Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer Wesly, essayeur te Maastricht en den Heer Weickmans, essayeur te Roermond. Door Z. M. zijn benoemd bij het middel van den waarborg der gouden en zilveren werken tot controleur te 's Hertogenbosch de Heer Haenen; tot essayeurs te 's Hertogenbosch de Heer Mussault; te 's Gravenhage de Heer de Belleville, te Alkmaar de Heer Jonxis, te Middelburg de Heer Weijman en te Zwolle de Heer Houtman; tot commiesenstempelaars te Groningen de Heer Simon en te Botterdam de Heer Bemhard; op verzoek is eervol ontslagen de Heer Heijaard als landmeter eerste klasse bij het kadaster en als zoodanig bevorderd de Heer Oostingh, thans tweede klasse. Z. M. heeft eervol ontslagen den Heer H. C. Wouda, op diens verzoek, als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Sneek, en benoemd tot lid van dat collegie den Heer J. F. Mansfeldt, betaalmeester aldaar; — eervol ontslagen uit 's rijks dienst den adjunct-commies bij de directie der marine te Amsterdam J. 0. Marcns, op diens verzoek, onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben, en den adjunctcommies bij de directie der marine te Hellevoetsluis D. F. Hoorns van den Berg, onder genot van wachtgeld; — bevorderd tot luit. ter zee lste kl. de luit. ter zee 2de kb S. Kratjenhoff van de Leur, en tot luits. ter zee 2de kl. de adelborsten lste kl. J. V. Wierdsma en L. Voute.
Door den minister van oorlog 'is tot kapt.-adj. bij het ste reg. inf. benoemd, de kapt. H. F. Alings, van bet corps.
Volgens een berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Caracas, dd. 12 Maart jl., is, ten gevolge van den opstand van den staat Nieuw-Barcelona, door de Venezuelaansche regering het gedeelte der kust, begrepen tusschen den mond der Unare en Punt Conoma, verklaard te zijn gesloten en in staat van blokkade. Nederlandsche Centraal-Spoorweg. Opbrengst over de maand Maart 1868. Reizigers ƒ 18,117.371/ s; Bagage ƒ 561.331/.; Bestelgoederen ƒ2499.96i/2; Koopmansgoederen ƒ3906.251/.; Vee, Paarden en Rijtuigen ƒ2466.45; Diversen ƒ719.69i_. Totaal ƒ28,271.071/.. Opbrengst van primo Jan. tot ult".Maart 1868 ƒ 82,234.01. Meerdere opbrengst in 1868 ƒ 13,282.93. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 20 April 1868, des avonds. Disc.-rek....ƒ 42,508,813.59 Kapitaal..../ 16,000,000.— Bel.-rek n 29,984,400.— Ees. fonds...// 3,011,671.55 M.enmuntm.// 89,311,042.101/. B. in omloop.//121,629,040.— 8e1.R.-fonds.// 2,549,203.13 8.-ass.inomU 315.64 Geb.enmeub// 392,347.39 E.-c. saldo's.// 21,438,461.251/ j Div. Rekenn.// 339,837.39i/2 Div. reken... // 3,006, 155.161/ü ƒ165,085,643.61 /i_5,085,643.61 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 20 April, bij een muntmateriaal van ƒ 89,311,042.101/2, voor eene som van ƒ 80,209,783 37 minder aan bankbilletten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ32,083,915.35 meer bedraagt dan in verhouding tot de schuldvorderingen tet dekking noodig zou wezen. De afdeeling natuurkunde der Koninklijke Akademievan Wetenschappen zal Vrijdag 24 April e. k. eene gewone vergadering houden. De onderwerpen ter behandeling zijn o. a.: brief van den Heer J. W. Ermerins; missive van den minister van binnenl. zaken; schrijven van het bestuur deimaatschappij Diligentia, te 's Hage; berigt van den secretaris; wetenschappelijke bijdragen van de H.H. L. Cohen Stuart en G. van Diesen. Laatstgenoemde zal spreken over de hoeveelheid water die, bij hoogen rivierstaud, door de aanwezige dwarsprofilen van de Waal kan afstroomen.
De tentoonstelling van teekeningen in het genootschap Arti alhier (waarvan wij eerlang verslag hopen te geven) verheugt zich nog steeds in een druk bezoek. Zij verdient dit ten volle èn door het aantal teekeningen, dat veel grooter is, dan bij eenige vroegere gelegenheid èn door het gehalte der voornaamste stukken. Degenen, die tot dusver verzuimden de tentoonstelling te gaan zien, kunnen wij gerustelijk aansporen tot een bezoek.
Wij worden verzocht de leden der maatschappij Felix Meritis in herinnering te brengen, dat op het tiende en laatste concert, bij te wonen door de Koninklijke Familie, voor de solopartijen de medewerking is verzekerd van twee kunstenaars van grootén naam cii algemeenë vermaardheid, t. w. Mevr. Wilh. Norman-Neruda (violiste), en den Heer Cari HUI (barytonzanger), uit Frankfort.
ij vestigen de aandacht van het publiek op dejaarlijksche tooneelvoorstelling die den sden Mei a. s. in den stadsschouwburg gegeven 'zal worden ten voordeele van het Onderling Diamantslijpers Weduwen- en Weezenfonds, eene insteUmg die om hare nuttige werking, hare goede resultaten en de voortreffelijke wijze waarop zij bestuurd wordt, de sympathie van onze stadgenooten verworven heeft. Wij vertrouwen dat ook dezen keer de reeds circulerende lijsten met een zeer groot aantal haudteekeningen zullen eevuld worden, &
Hot concert van onzen stadgenoot, den zoo gunstif bekenden solo-trombonist H. ïleuckeroth, is nu, wegens de komst Tan het hof, bepaald op Vrijdag 1 Mei', in het locaal Frascati. Buiten den concertgever zullen zich daar doen hooreu do Heeren Willna Peter, van het stad-theater te Augsburg (zang); Carl Baijer (solo-violist); A. Jericka (oboist) en de gebroeders J. en C. Heuckeroth (cornet a piston) en zal het park-orkest van den Heer Stumpff zijne medewerking verleenen. Ook zal do concertgever, behalve op zijn gewoon instrument, een stuk op den contrabas voordragen.
Heden is het juist 45 jaren geleden, dat de sergeant der mariniers J. OJ. van der Brugge zich als pijper ia s lands dienst engageerde. Gedurende dat tijdvak diende hij onafgebroken bij het corps mariniers en thans, op ruim zestigjarigen leeftijd, is hij de oudste bij dit corps dienende militair. Eeeds is hem de groote goivbn medaille voorsojarige trouwe oneerlijke dienst bij ministeriele dispositie toegekend. Dit eeremetaal zal hem, naar wij vernemen, Donderdag a. s. met de gebruikelijke plegtigheid worden uitgereikt . Moge het hem en zijne jongere kameraden. voor wie hij nog steeds een voorbeeld i_, iv onverdroten pllgtsbel ting een bewijs zijn dat langdnrige getrouwe dienst op den regten prijs wordt' gesteld.
Men meldt ons uit Leiden, dat de heer du Kien, conservator der handschriften van de bibliotheek der hoogeschool, dezer dagen bij het catalogiseren van een grieksch handschrift, dat aan professor L. C. Valckenaer had behoord, een nieuw bewijs heeft gevonden, hoe de binders goede perkamenten handschriften wisten te doen verdwijnen. Bedoeld handschrift is een uittreksel uit de Dionysiaca van Normus, en van het begin tot het einde in het Grieksch geschreven te Antwerpen in 1568. De tien quaternen klein octaaf zijn netjes genaaid op een omgeslagen folio blad van een fraai handschrift van Maerlant. De daarop voorkomende 100 verzen zijn bekend (zij zijn uit het lilde boek der IV partie en wel uit c. 5 tot c. 7); maar het is best mogelijk, dat nog onbekende gedeelten van Oud-Hollandsche handschriften op dezelfde wijze bewaard zijn, en maar wachten, dat or de aandacht op Valt.
Reuters Telegram-Company deelt on 3 de volgende aanvulling mede van het telegram van BATAVIA, __ Maart .- Nog zijn vertrokken de volgende schepen: Samarang (ex Euterpe), de Groot; Triton, Schey. Nog stond onder vertrokken schepen: //Cornelia, Croese,' later is gebleken, dat dit moet zijn: //Cornelia, kapitem //de Boer."
Van Yokohama wordt dd. 27 Febr. het volgende gemeld: De staatkundige gebeurtenissen in Japan blijven nog van gewigtigen aard, hoewel de hoop op eene spoedige stuiting van den burgeroorlog vermeerdert en tevens de verwachting, dat de loop van zaken niet al te ongunstig voor de vreemdelingen zal zijn. In de laatste dagen had men er toe willen overgaan den gewezen Taikoen, Stotzbaski, tot rebel te verklaren, doch zijne demoedige of behoedzame houding heeft het zoover niet laten komen. Hij heeft eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij hij zijn ontslag of afstand aankondigt, zoodat men geene nieuwe botsing te Jeddo schijnt te vreezen te hebben. Zoodra dit besluitbekend was geworden, heeft de Fransche gezant met het geheele smaldeel van admiraal Olivier zich naar Hiogo begeven. Uit het Zuiden heeft men hier berigten tot den _osten. Toen heerschte aldaar eene betrekkelijke rust. De zegevierende partij bevestigde zich van lieverlede in hare magt. Al de vrienden of vassalen vau den gewezen Taikoen in de omstreken van Osaka zouden afzonderlijk, goed- of kwaadschiks , tot onderwerping worden gebragt. Heden morgen zijn van verschillende legatien waarschuwingen afgezonden, houdende verbod aan Japanezeu, van welke zijde ook, Wapenen", Irnjsfsvoorraad of stooinse hepen tot het overbrengen van troepen te verkoopen. Daar in den laatsten tijd nog al veel //zaken" in die artikelen zijn gedaan, heeft het verbod .hieromtrent een diepen indrukte weeg gebragt. Het is echter niet meer dan billiik en allezins voorzigtig in de tegenwoordige omstandigheden. De Mikado, bij wien eigenlijk thans de magt berust, heeft op zich genomen de verdragen met de vreemdelingen strikt te doen uitvoeren en de Japansche onderdanen gelast zich van alle onwettige handelingen tegen de vreemdelingen te onthouden; de verkoop Van wapenen, enz., aan de tegenpartij zou ligt aanleiding tot nieuwe verwikkelingen kunnen geven. Het bewind te Hiogo en Osaka is voor het oogenblik in handen van een drietal commissarissen, waarvan een Ito is, bekend als een der onderhandelaren te Simonoseki en elders, en een vertrouwd dienaar van Prins Sjosjioe. j De handel begint eenigzins te herleven. Wat de invoeren aangaat, is er meer navraag naar manufacturen en wat de uitvoeren betreft, is er in zijde veel omgegaan, omstreeks 400 picols; men wacht nieuwe aanvoeren. In thee is het kalmer, hetgeen na den jongsten aanzieidijken afzet te verwachten was. Er zijn wel 3500 picols in voorraad; bij meerderen aanvoer kan men eene daling iv de prijzen te gemoet zien.
Er liggen tien koopvaardijschepen ter reede.
266ste STAATS-LOTEEIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: lste klasse 3de lijst: N. 8082ƒ 20.000; N°. 10323 ƒ5000; N°. 19458 en 8279 ieder/ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 21 April. Sedert eenige dagen vertoeft in deze residentie de Prins Wilhelm zu Wied, komende van Neuwied a/d. Rijn, die zijn intrek in het hotel Paulcz genomen heeft. Genoemde prins is gisteren middag bij HH. MM. den Koning en de Koningin en gisteren avond bij H. K. H. Prinses Hendrik ten gehoore toegelaten. Heden middag is de prins bij Z. K. 11. Prins Frederik ten diner genoodigd. — Heden middag ontstond er brand in het hotel van den Heer v. Brienen; door de spoedig aangebragte hulp vau de twee brandspuiten van de grenadiers en jagers, is die spoedig bedwongen. De opper-braiidmeester, de Heer v. Gogh, was mede dadelijk ter plaatse tegenwoordig. LEIDEN, 21 April. Men zal zich herinneren, dat de minister Geertsema een lang gepleegd verzuim heeft hersteld, door aan prof. Kaiser de noodige toelagen te verschaffen voor het uitgeven der waarnemingen, gedaan op de Sterrewacht te Leiden. Genoemde hoogleeraar heelt het plan opgevat, om het eerste deel vau de Leidsche observaties te doen voorafgaan door eene geschiedmis van hetgeen voor de sterrekunde te Leiden is vcrrigt. Naar wij vau goederhand vernemen, is professor Kaiser zoo gelukkig geweest, nog verscheidene zoo goed als onbekende bijzonderheden in het archief van heeren curatoren en elders te vinden, zoodat de toegezegde schets van het oude Leidsche observatorium tevens eenige belangrijke bijdragen voor de geschiedenis der Leidsche hoogeschool zal bevatten. * GORINCHEM, 21 April. Door het bestuur van den Nederwaard is te Lekkerkerk aanbesteed het stoomgemaal van den Nederwaard. Dit perceel is gegund aan do Heeren L. J. van der Steenhoven te Dordreclit en \Y. Hardenbol te Lekkerkerk, voor ƒ 54,780. — Door het gemeentebestu-T te Zalt-öommcl is aanbosteed het ophoogen vau een gedeelte buitengracht en het daarop stellen van eene schietbaan. De minste inschrijver was de Heer G. van Thiel te Rossurn voor ƒ2750. UTRECHT 21 April. Gisteren werden door de provinciale commissie van onderwijs alhier, geaxamineerd een aantal candidaten voor eene acte in _ vreemde talen, als : 7 voor het Fransch, 1 voor bet Duitseh en 1 een voor het Engelsch; de uitslag was echter zeer ongunstig, daar allen werden afgewezen. Één persoon deed examen voor de gymnastiek en één voor het teekenen, welke beiden slaagden. 'AMERSFOORT, 21 ApriL In de lieden avond gehoaden vergadering der kïes vereeniging Amersfoort, zijn tot candidaten in het hoof.-kiesdistrict Amersfoort ter verfullinc van vier plaatsen iv de provinciale staten vaa UrrecMi gesteld de heeren Mr. A. G. Wijers, Mr. A. E. ™^c>tfe_ M.J.L. baron Taets van Amerongen van Beu_w°«_5fflD____. dende leden dier staten en J. J. i._-t™fc-r<.'sidant der d.d. schutterij alhier, en rootmßbg »#* dent in Ned. Indie. , _ - ?.I.l7srei-<fa^<;riD _a „. * NIJMEGEN, 21 April. %D%^caJ* amendement is met 32 tegen G stemme» aam**-"0
van Mr. Francken, waarbij wordt verklaard, dat het genot. van de fondsen van het oud Burgeren-Gasthuist niet alleen aan de bezitters van het oud-burgerregt toebehoort. De Heer Bijleveld verklaarde na stemming, dat lxij,_ krachtens art. 70 der gemeentewet, het genomen besluit niet ten uitvoer leggen, maar ter vernietiging aan den Koning voordragen zou. ZUTPHEN, 21 April. Uit Gorssel schrijft men: De kweekelingen der inrigting Ned. Mettray vond men Maandag morgen jl. verzameld op ons kerkhof. Zij bewezen de laatste eer aan het stoffelijk overschot van hunnen voormaligen makker, de Heer P. Kooij, laatstelijk hulponderwijzer alhier. Een statige optogt met treurmuziek en in rouwfloers gehulde vaandels hal den overledene naar zijne laatste ï-ust- gebragt. Daar aangekomen hief de muziek een'plegtigen psalm aan, waarna een der kweekelingen een woord sprak ter herinnering aan zijn makker en vriend. De directeur van Mettrav besloot de plagtigheid met eene hartelijke toespraak. Gorssel verliest in den overledene een oppassend en ijverig onderwijzer. * BRAKEL, 21 April. Dezer dagen is te Zuilichem bij inschrijving aanbesteed: het digtmaken der aldaar in de Waalkade bestaande doorbraak. P. Pannekoek, te Herwijnen, is, als laagste der acht inschrijvers, aannemer van dat werk geworden. (De som der aanneming wordt geheim gehouden). * LEEUWARDEN, 20 April. Heden namiddag ten 1 ure is de buitengewone vergadering der Prov. Staten van Friesland geopend. Er waren 33 leden tegenwoordig. De afdeelingen hebben zich geconstitueerd. De benoeming van eenen próv. archivaris-bibliothecaris is voor Woensdag aan de orde gesteld. * LEEUWARDEN, 21-April. In de heden gehouden zitting der Prov. Staten is, na uitvoerige discussie, het ontwerpbesluit tot vereeniging van den Wielpolder met de contributie der Zeven Grietenijen en de stad Sloten , met 33 tegen 3 stemmen aangenomen en vastgesteld. Het reglement voor de alzoo veréenigde waterschappen werd daarop in behandeling genomen. Na vaststelling der beide eerste artikelen, is de vergadering verdaagd tot heden avond 6 uur. Aan het bestuur van deZeven Grietenijen c. a. was vooraf met eenparige stemmen toegekend de verzochte subsidie tot buitengewone versterking zijner zeeweringen, en wel tot 1/3 van hoogstens ƒ 35,500.
* GRONINGEN, 20 April. Van de maatschappij tot exploitatie der staatspoorwegen is hier berigt ontvangen, dat de lijn Groningen—Winschoten op Vrijdag 1 Mei voor het publiek in dienst zal worden gesteld. * ASSEN.2I April. Gisteren avond omstreeks 10 ure hoorde men alhier het geroep van brand en het luiden der braudklokken. Een oude molen van zekeren S. stond eensklaps in lichtelaaije vlam. Ofschoon de brandweer en blusehmiddelen spoedig ter plaatse aanwezig waren, kon echter van dit perceel niets gered worden. Gelukkig dat het bijna blaistil was, zoodat de belendende gebouwen gespaard bleven. Naar men zegt, is er ook eene partij rogge verbrand. De oorzaak van dezen brand is nog niet bekend.— Alles was tegen brandschade verzekerd. * OMMEN, 21 April. Op de gisteren alhier gehoudene groote Paaschmarkt was bij ruimen aanvoer, de handel zoowel in paarden en schapen, als in hoornvee vrij levendig ; hoewel er geene vreemde kooplieden waren, werden de beste, vooral kalfde koeijen, tot hooge prijzen verkocht; bijna dagelijks passeren hier groote koppels hoornvee uit Drenthe.
— Men verneemt dat eenige veenbazen te Dedemsvaart, uit vrees van gebrek aan bekwaam werkvolk, reeds vroegtijdig 8 Hanoversche arbeiders hebben geëngageerd tegen eene voorloopige belooning van ƒl5O, buiten en behalve het gewone arbeidsloon. Onze arbeiders verklaren echter, dat zij in het bereiden der turf voor geene vreemden behoeven nit den weg te gaan. * BREDA, 20 April. Ak eene nieuwigheid bij de verkiezingen kan vermeld worden, dat men nier begonnen is met een candidaat voor het lidmaatschap van den gemeenteraad, waarvan op morgen de stemming moet plaats hebben, heden door den gewonen omroeper te laten proclameren.
---

