
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, «vattende het verslag der Zittingen van de 2j'Beoe Kamer der St_ten-Ge____a_ van Dingsdag de eifl oensdao 22 APril> waarin gehouden wer-1 de algemeenë beschouwingen over de Sta.ts'«.rooting voor 1868.
---

BINNENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 21 April. Het Parlement is gisteren weder bijeengekomen, doch niets belangrijks werd behandeld. Niet de minste toespeling werd gemaakt op den beslissenden uitslag der laatste stemming en de verpletterende nederlaag van het ministerie. Het nietige feit, dat het gouvernement eene meerderheid van zestig tegenover zich heeft, word met de grootste kalmte door den Heer Disraeli _ver het hoofd gezien, en het scheen etiquette te zijn over zulke onaangename zaken _ liever niet te spreken. Daily News vitidt deze handelwijze meer begrijpelijk dan prijzenswaardig. De couseivaheve partij schijnt zoowel in den boezem v__ het 2". als, ' . Act P.arlen»ent en door het geheele land, maakt f/erdeeld _e-21-n-' hetSeen liaro houding »>o zwak *« weefe™ d.'Tnst aaneengesloten liberale partij, !^tkunde __.-•'. .wil eZ e_ne. .delmoedige, regtvaardige ts is lkt' Wat llBt ministerie voorstelt In lerland yachtingen ot)geX.^Zhet Tol_«niee het wil onbepaalde very\e van het I.XX. betere toekomst opwekken aan do eene oude'Protestanten-T,Kanïlal. en aan de andere zijde de moedigen ]_,__. X dweepzucht en haat tegen Rome aan"«ramontanen X.önsc *t 0 Seli-'k to co. «•««'«» met de rf:n met zulke r J?et de Oranje-partij, v/aarvan de leïen bezield zii. il Toor bunne politieke geloofsgenoosan binnentred. men üllis Tan hijna geen hunner jettors: *We_- t . z!ïnder me* reusachtige, oranje gekleurde i?P' ot in den e Papen!" boven de deur van den sai'Waoli vaak ?g .n? geschreven te zien. De Spectator heeft ï?I"geleken P_ u n Keizer der Franschen .eizcr Nannii *ls werkelijk of de Engelsche minister V--n,dt er altid tot vool'heeld gekozen heeft. Deze toch J'Jde te hebben-0',TOOl'deel -n twee raadslieden aan zijne ï*cc nartijen w ¦ e* Tertrouwen en de hulp genieten der j.e Keizerin'Ï^Vigtiogen-lijnregt tegenover elkander staan, ingen; Prin<j s?Pleit de zaak der priesters en hunne volge- Partisten. Hefapo .on is het hoofd der democratische Bona. aan de cW T 0 in des Keizers staatkunde onaangenaam "gen invlnf./lcale Partij, wordt toegeschreven aan den treur*«W«W«S Prins Napoleon, ledere daad, welke de «ezen geweten X>e#'iusfilen v,m l~s'J afkfcvarea, werd. door der Koizerin Be..1 kuiperijen der clericalen doormiddel de gedachte 'dat 1 sartiJeii5artiJeii troosten zich in tegenspoed met toegedaan. ' Keizer in zijn hart toch iiaar alleen is De Hepv tv loi'd StanlL 8ra_H hoeft deze staatkunde bestudeerd en die, of .e__.y e. .de Heer Hardy zijn de twee raadslieden, in h.te_t_. n 2IJ tegenovergestelde meeningen zijn toegedaan, vatiZ numstene zitting hebben. De liberale conserin A "'men in den eersten hun advocaat, de oude Tories ' .«en anderen, en de Heer Disraeli zit in Olympische j.Wsteit tusschen zijne twee ministers in, en zai, naar ge____"£ de omstandigheden dit vorderen, of den een of den Z r gelijk geven. Deze handelwijze, ofschoon, helaas! niet ZI,V• 's even eenvoudig als behendig; doch is zij eerlijk n_goed? de vo'!* News wijdt eenige belangrijke beschouwingen aan ->en_.°i. erin? van °-eu bisschop van Oxford, aangaande de hunHe ?- der academies voor alle jonge lieden, welke van jjgFrOo&overtuiging ook zij. De bisschop zeide, dat het Vo'sens *i°°gste belang is, dat studenten worden opgevoed haar. e_ ! voorschriften der nationale kerk, ten eiudo zij Ren. *3). v ie ink°nisten altijd zouden kunnen verdedi_neeft _*_. Tan Scn<>tland bij voorbeeld," zeide de bisschop, 'laQker, ___; ?UlTere leer, vrij van alleSocianisme, alleen te' i r Séestel-. e '.komsten, dejgroote positie en de geleerdheid s__ _elooTi"Zen ls ons land." Dit is een slecht compliment aan t .roote ri-i _.Cgt -°a^ -,Vei"*''en ofschoon men altijd meent ¦e _ke belati.. 'n geen goeden invloed oefent op de gees- ?nii'isbaar ziin -Van,den bezitter, zoo schijnt het dat zij Jfn-sten echter __V*6 Verheid der leer. Indien rijke inb.f z.tn' zoo _„nji>esvtBJLwaarborg tegen theologische dwa- Kellnsstege.£f het niet meer dan billijk zijn, haar Hl1..' - »ani_i.vaan. do k('rk™. diö haar het meest bedat l 0ie?che debat Tl.d*»«B_ het grootste was. «o Br.il t--Mt en _oZ- de kwestie der academie, maken verliXt v-n v»n le P.on,stige belangen op het oogenblik als ouPP.--r_-CQter v^.. ls<:he staatkunde. De godsdienst telijkete .Ir_ g' ala 'pofc Het i 3 stellig even ongepast nister hXoeaniededeefeni, kf redenen een hervormd gees«htM. il. av°ndmaal in „ e couranten, dat de eerste mi- Hu_h.r,- eurd- De rew._ . ktri gebruikt heeft. Dit is "ü d„ i' een dom t^end C- W. Chabble, predikant te srp.n ZJast«aar. IÓ_Z_T _e P^mier een landgoed heeft, toln..fd' .hristen rpSnraffe?. die beweren, <fat Disraeli •>nt^"*?r' knielendeZt_ I?'haalt dat °P Paaseh-Zondag r£af» gebrulkufeeft6ll amsteumantoBemeent^ o. Pe°en Cnt, AbJSSi*èlee«m?™ ontvangen van zijn corhovi^ atBtandAvSSISes|.jermeldendo, dafhet legeX zich nemeX^. Spïonnen heh-^S Engelsohe mijlen van Magdala is ,_ te Bahilr, -i . verklaard, dat de vijand voor„°nd eio^oo mat .'Öl*'^. He* leger vi heododen BneV_Voortdu.Bni_e,k-,H.et..klimaat was zeer ruw en Gr°ottdVS d°ndei'buijen ca le&» ver_i_d____ i^^J^Si^ nien3che„,Een proces, op haren echWd_ *edu*a £' - .dlt bewlJzen. Mevrouw welbekend?rinoot' Or.oeZX°?S„ei003. ver het verlies van met den ïe™PeStcn2iene? t„zich. *?* d«n Heer Home, den kunnen TS Va? 'h^o^? door fJne hemiddeling hetgesprXkn! .Door tusscWi echtgenoot een gesprek te 'Ilo.e _«°;P,laats--DeovS kon"?.V™ een taMP°ot had uit te\ . . loveyou'Vr,"edeno verklaarde aan zijne weduwe hij h__SetaleD- hetgèef 00" _^r de . Hr-Ho'ne £60,000 daar .?.. een testamc'n? '¦?« deed-,». een later gesprek beval C_fe_! hezittin" £ ,«iS. Bte' Ia? Honie te !I,aken- en H'f^X'hng harer\n.i ,wT-,g»'?ot 1S' s.hiJnt dit _e V j .-l Hotrio ï. lamiiie te hebeen gaande .«mnnVt n„ %^df^ngenschap in dit geval zfefkon? word™^t m_te lnistevH;ln de Prlnses van Wallis bl;i"en in ler]ind Vr/0 fcd^r^3* geUietoa 6n W°rden nifrta 'et ten, v lffc ontvangen. l-in6Xesol'lai?,.°men 7an do Sröot- revne, drong de mev,p stXan W_ii;-en.Po"Cieagentt-i0"Cieagentt-i opzijde, en omringde den a.;''u zii,. ln«vaoZ' "len 2ii van nabij wilde zien en in triomf 3»n w__ Vaai--d. )e Prins verklaarde echter tot dat doel . ll'len,X,ye.vo}ZTowkeur te nj en mogt ongestoord jXlo.n .„•'r, ü« _*ffr<ip_ zou het wenschelijk SJS* 4Sa,Bs in TZXhe,ló'eHike gelegen'e.eid aan alle ge- gegeven, let z-^-,het gouvernement, in eene senti,H.M i. -~-XXd'vaas zal handelen. 'and te ven Vo°rn'> ~~~~~— — d^d.n(tr? ferr °ai3trBeks io Mei naM schot' Sf^ c^Sd1, F»*»» P^tig ondOT ttiUMf_n t* 551 «4Van St. Patrick was opge'^bn^j" gesproken: «liamens de * « «m« innig» roldo#_i_g over de ontvangst, ons hier te lande te beurt gevallen, niet alleen, gelijk de lord-stedehouder heeft doen opmerken, van de hoogere volksklassen, maar even zeer van ac zonen van den lerschen grond. Na de droevige dagen van het vorige jaar zouden welligt sommige lieden hebben kunnen denken, dat onze ontvangst niet geheel van zulken aard zou zijn als gewenscht kon worden. Ik voor mij hield voor zeker, dat de ontvangst volkomen aan den wen'sch zou beantwoorden ; en mijne hoop is verwezenlijkt. Het zij mij alzoo vergund onzen dank voor de hartelijkheid en vriendschap waarmede wij welkom geheeten zijn, te betuigen, niet alleen aan de aanwezigen, die meer regtstreeks deel aan onze ontvangst hadden, maar aan het geheele volk van lerland."
---

Buitsche Post.
WEENEN, 21 April. Eergisteren is te Praag de 75ste verjaardag van Keizer Ferdinand plegtig gevierd. — De Keizer heeft gisteren den Hongaarschen minister van financiën v. Lonyay ontboden en hem eigenhandig het grootkruis der Leopoldsorde geschonken. -— Uit Pesth wordt gemeld, dat de onderhandelingen over de leger-kwestie tot een gunstig resultaat hebben geleid • waarin het bestaat, is nog onbekend. — De behandeling van het proces van Jonkvrouw Ebergenyi, beschuldigd van vergiftiging, gepleegd op Gravin Chorinsky, zal morgen beginnen; men meent dat zij vier dagen zal duren.
— De satyrioke bladen Figaro on Punch, de brochure "Ferdinand Lassalle und die Arbeiterfrage" en de 18de aflevering van Pakuzzi's geschiedenis der Pausen, zijn in beslag genomen.
BERLIJN, 22 ApriL (des Ochtends.) Gisteren hield de ministerraad eene langdurige zitting, waarin beraadslaagd is over de voordragten aan den rijksdag in te dienen. — De Koningin zal zich den 3den Mei over Coblenz en Karlsruhe naar Baden-Baden begeven, om er gedurende eenige weken de baden te gebruiken. — Prins Adalbert vertrekt heden avond naar Engeland. — De Prov. Corr. meldt dat de Koning Maandag de zitting van het tol-parlement plegtig zal openeu. Men gelooft dat de Heer Siinsort tot president, een aanzienlijk vertegenwoordiger van Zuid-Duitschland tot eersten en een Noord-Duitscher tot tweeden vice-presi lent zal gekozen worden.
— De groothertog van Saksen-Weimar heeft eene reis ondernomen, die zes weken zal duren. De vorst begeeft zich naar Petersburg. Men gelooft dat deze reis in zekere opzigten politieke bedoelingen heeft; men is echter gewoon om Rusland te beschouwen als de kleine Duitsche dynastien te beschermen, zoodat aan deze geruchten niet veel waarde _a_ ge_coV_ worden. Men 203*-, dat de groothertog Rusland wil winnen voor de centralisatie der Thuringsche staten. Bekend is het, dat deze vorst alles behalve ingenomen is roet den nieuwen staat van zaken en zeer sympathiseert met den ex-koning George. —De Borsen-Zeitung zegt, dat Mecklenburg van wege den Noord-Duitschen Bond zal worden aangezegd, om aan België het aandeel in de af koopsom van den Scheldetol te betalen.
— Het Moskousche dagblad Moskwa, dat voor vier maanden was geschorst, is den 15den dezer, onder de verantwoordelijke redactie van Iwan Aksakow, weder in het licht verschenen.
— Uit Orenburg heeft men berigten van 23 Maart, volfens welke de Khan Atamverat, een der vasallen van den .han van Khiva, en een twintigtal andere Turkomansche hoofden, aanzoek hebben gedaan om onder de heerschappij van Rusland te komen, welk rijk te dien einde eene sterkte in hun land zou oprigten, op de grenzen van den Balkan, bij de kust. Het is nog niet bekend, of dat verzoek dooide Russische regering zal worden ingewilligd.
FRANKFORT, 22 April (Part. Corr.). In den toestand des Konings van Beijeren is eene gunstige wending gekomen. Hij zal. derhalve bij het Zaturdag te houden ordefeest der Orde van St. George als grootmeester het voorzitterschap bekleeden en aan Prins Otto, die groot-prior van Opper-Beijeren zal worden, en negen andere ordencandidaten uit de oudste adellijke familien des rijks, den ridderslag geven. De financiële commissie van de Beijersche Kamer van Afgevaardigden heeft in hare zitting van 18 dezer het schrappen van .'BOO,OOO op de begrooting van oorlog vastgesteld; de minister van oorlog heeft' zich daarmede niet vereenigd; men koestert evenwel nog de hoop, dat men het eens zal worden.
Do zitting van den Beijerschen landdag zal tot 15 of 16 Mei worden verlengd, ten einde aan de kamers de gelegenheid te gevei,, om de dringendste zaken af te doen. De Beijersche leden van het tolparlement hebben hunne oproepingsbrieven ontvangen. Zij, die tevens leden van den Beijerschen landdag zijn, zullen verlof vragen, om de laatste verhandelingen van den Beijerschen landdag te kunnen bijwonen. Men verzekert, dat de Hessische regering alleen in de legerkwestie heeft toegegeven op de bedreiging, dat men Pruisische troepen naar Hessen zou zenden en het Hessische contiugent naar Pruisen zou, verplaatsen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 21 April (Part. Corr.). De Moniteur is — hetgeen dit officiële orgaan slechts zelden gebeurt — heden lezenswaard. Het meldt, dat de Kroonprins gisteren avond ten 9 ure óp het paleis der Tuilericn is aangekomen en dat 11Z. K. H. de beste gezondheid geniet." Deze geruststellende bijvoeging heeft haar ontstaan daaraan te danken, dat in Bretagne de mazelen heerschen, hetgeen ook aanleiding heeft gegeven tot het besluit, om den Prins vroeger te doen terugkeeren dan aanvankelijk was bepaald. Buitendien bevat het officiële blad eenige verplaatsingen, benoemingen en bevorderingen onder het personeel der prefecten (waarvan de bijzonderheden reeds per telegram zijn gemeld). Verder op vindt men in de kolommen van den Moniteur, bescheiden als een viooltje onder de gemengde berigten verscholen, een olijftak in den vorm van een artikel, tot opschrift voerende: De legerkampen in Frankrijk. //Vermits de nieuwe uitrusting — aldus leest men in het hoekje van het officiële, blad — nieuwe manoeuvres vereischte, was men verpligt op verschillende punten van het rijk legerkampen op te rigten. Het is om deze reden, dat men in vollen vredestijd, terwijl wij met al onze naburen in de grootste vriendschap leven, de troepen legerkampen laat betrekken." Aan het slot van het artikel maakt de Moniteur melding van het legerkamp van St. Maur, waarover ik u gisteren sprak en eindigt met de volgende brommende zinsnede, welke waard was om uit de pen van den nieuwen prefect van het departement du Lot te zijn gevloeid: «Even als bij de groote revue van het vorige jaar (in het legerkamp van vincennes-St. Maur), zal het leger staan onder de oogen der natie en de banden, welke het aan de bevolkin» binden, zullen nog naamver worden toegehaald in deze dagen van regtmatigen trots, nu Frankrijk in uniform voor het Frankrijk in blouse en paletot defileert!" De Keizer gaat, zooals gij weet, niet naar Rennes, maar met de Keizerin naar Orleans, om aldaar het feest ter eere van Jeanne d'Arc bij te wonen. Tot dien tijd is de keizerlijke redevoering uitgesteld. Thans wordt weder gesproken van den graaf Walewsky als minister van buitenlandsche zaken.
Uit Madrid wordt mij geschreven, dat don Onate, door den maarschalk Narvaez naar Sevilla gezonden, om den hertog -en de-hertogin van Montpensier met verbanning naar de Canarische eilanden te bedreigen, te Madrid is teruwgek«Bï_ _>« arm. man heeft _»«_ ui.ll« Tet-.ugeb cv.. de ontvangst, welke hem te Sevilla is ten deel gevallen. De infante Donna Louisa vooral heeft de kennisgeving van zijnen last koel envoi verachting 7 «Ds Koningin,.mijne zuster," zeide zij, »weet beter dan hare regering, dat ik haar opregt genegen ben en het lijdt bij mij geen twijfel, dat zij in haar hart de onbeschaamde bedreigingen afkeurt, welke gij mij namens hare raadgevers overbrengt."
— De Heer Thiers houdt zich reeds bezig met het verzamelen van bouwstoffen voor een groote vredelievende redevoering , die hij voornemens is bij de begrootings-debatten uit te spreken. Hij zal daarin de stelling ontwikkelen, dat de oorlog de algeheele vernietiging der vrijheid en de ontwrichting van Frankrijk zou zijn. — Het schijnt, dat de abt Deguerry, de pastoor van de kerk la Madeleine, die reeds zoo dikwijls den bisschopszetel heeft geweigerd, min of meer bij het hof in ongenade is gevallen. De Keizerin klaagt, dat bij gelegenheid van de eerste communie van den Kroonprins de pastoor democratische, ..denkbeelden-va* * ij_'leerstoel-heeft verkondigd. Men' beweert zelfs, dat de reis van den Prins naar Brest slechts een middel is geweest, om.hem" aan den invloed van :den,abt te onttrekken. — In berigten, van de. Braziliaansche zijde afkomstig, en tot 23 Maart'loopende, wordt'gemeld, dat deParaguayers bij de door hen den 2den Maart beproefde stoute poging, om zich van acht tusschen Curupaïty en Humaïta gestationeerde monitors der bondgenooten meester te maken, 1200 man sterk waren, verdeeld in 48 barken, die de Braziliaansche vloot, door middel eener krijgslist, tot op een korten afstand genaderd waren, zonder dat men onraad vermoed had. Ofschoon slechts de helft dier barken slaags schijnt te zijn geweest, wordt het verlies der Paraguayers op niet minder dan 400 man begroot, waarvan 110 op het dek van twee door hen aangeklampte monitors achtergebleven waren. Toen de aanvallers geen stand meer op de geënterde schepen konden houden, sprongen zij over boord en trachtten al zwemmende den oever te bereiken. De Brazilianen zetteden daarop hunne sloepen uit, met het doel om de zich in het water bevindende Psraguayers te redden, maar deze weigerden zich over te goven, zoodat men in het geheel slechts J 3 krijgsgevangenen had gemaakt. Bij liet afzenden der berigten was het expeditionaire corps van 10,000 man, hetwelk de maarschalk Caxias naar Assumption had willen zenden, nog niet naar de plaats zijner bestemming vertrokken, omdat men meende, dat de veiligheid van het leger der verbondenen te Humaïta deze versnippering van strijdkrachten nog niet gedoogde. — Een over Kiachta per telegram ontvangen berigt uit Shanghai van 2 April meldt dat de Fransche gezant in Japan voldoening had verkregen voor den jongsten aanval op de buitenlanders te Kobe, namelijk eene geldsom van 150,000 doll. en uiteoering tfc_ doodstraf aan 20 Japanners. — In berigten nit Hongkong van" 11 Maart wordt gemeld , dat het keizerlijk. _of to Peking in grootén angst verkeerde, door de nadering van twee magtige scharen gewapende oproerlingen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 23 April.
De Patrie en de Etendard Toeren een heftigen pennestrijd over de vraag: of de toespraak van den minister Baroehe al dan met aan de prefecten werd medegedeeld als behelzende de meening der regerino- Beide dagbladen zijn officieuse organen en wij zien Sus hier weder de toepassing van hetzelfde stelsel, waarvan onder onze rubriek Engelsche Post wordt gewaagd. Al naar eelang der omstandigheden zal zsner_ J e oliede Moniteur gelijk komen geven, of aan de Patrie, die beweert dat de bewuste circulaire wel degelijk is verzonden, öf aan den Etendard, die dit ten stelligste ontkent. Intusschen zit het groote publiek tusschen deze beide vrienden der redering in de asch en weet niet waaraan zich te honden. Het schijnt echter, dat de Patrie het ditmaal winnen zal- althans de Moniteur van heden verheugt zich //over het gezond verstand dergenen, die geen geloof hebben geslagen aan de veronrustende berigten, uitgedacht en verspreid door speculanten." Onze lezers hebben, hopen wij gezond verstand genoeg om te bevroeden, dat deze vermaning van den Moniteur niets meer beteekent dan dat de Fransche regering op het oogenblik geen belang heeft bij verontrusting der publieke meening. Dat speculanten in staat zouden zijn onrust te verwekken, wanneer er geene de minste reden voor onrust is, zal men wel niet gelooven, al spreekt het van zelf, dabelanghebbenden veel tot vermeerdering der onrust kunnen bijdragen, wanneer hun dit geleden komt. Ten gevolge van vroegere mededeelingen (kortelings ook in ons dagblad opgenomen), berigt de Correspondance du Nord Est, dat te gelijk met de afkondiging van de ukase, waarbij het koningrijk Polen geheel werd opgeheven, dooiden Russischen gezant te Berlijn aan graat' von Bismarck kennis gegeven is van dit besluit, onder uitdrukkelijke bijvoeging, dat de ukase ten doel had to beletten, het zoogenaamde Poolsche vraagstuk ooit weder op het tapijt te brengen. Graaf von Bismarck gaf, volgens genoemd blad een zoo gunstig mogelijk antwoord. Aan den Heer von Beust werd niet op officiële wijze kennis gegeven van deze zaak. Toen de Russische gezant op de vraag van _ den Heer von Beust, of zijne kennisgeving als officieel moest worden beschouwd, een ontkennend antwoord had gegeven, zeide de Heer von Beust, dat hij dit besluit als zeer ernstig beschouwde en, ofschoon niet voornemens over de opportuniteit van den maatregel te twisten, niet kon ontveinzen, dat de ukase in geheel Oostenrijken waarschijnlijk ook in andere landen vau Europa een treurigen indruk maken zou. Hij deed gevoelen, dat de bestaande overeenkomsten Rusland hadden moeten bewegen, voor dat dit besluit Werd genomen, eene gedachtenwisseling uit te lokken, althans met de beide andere tegenwooraige bezitters van Poolsche gewesten (Oostenrijk en Pruisen). Graaf von Beust deed yeroer opmerken, dat het kabinet van Weenen in geen geval in deze zaak slechts eene binnenlandsche aangelegenheid kon zien, die alleen Rusland aangaat.- Hij wilde niet onderzoeken of het Poolsche vraagstuk door bedoelde ukase voor f n 13i he-i'aven, maar meende te moeten verklaren, dat de Uostenrijksche regering, ia stede van Ruslands voorbeeld te volgen, besloten heeft aan de nationale wenschen der looien alle mogelijke bevrediging te geven, welke met de integriteit en de eenheid van het rijk in overeenstemming is te brengen. De verantwoordelijkheid voor deze mededeeling laten wij natuurlijk aan genoemd blad; het is echter weder duidelijk, dat deze berigten, zoo zij jwst zijn, moeten zijn verstrekt door lieden, die met de' Russische regering in betrekking
„ _ 'die in de Tweede Kamer gevoerd wordt, is een strijd voor de handhaving der constitutionele beginselen, een strijd tegen het misbruik, dat de regering maakte van het regt tot ontbinding, een strijd voor de handhaving van het ongekrenkte regt van parlementaire controle op de handelingen der reger .?• in dien strijd wordt gebezigd het grondwettig middel, dat aan de Vertegenwoordiging toekomt, dat haar vooral, in zulke abnormale omstandigheden, als waarin wij verkeeren, toekomt, dat de meesten dezer ministers en de conservatieve partij evenzeer gebezigd hebben onder aansporing en loftuiting van de conservatieve peis, die nu in het misbaar, dat zij dagelijks maakt, als onsrondwettig, als aanranding van de regten der kroon, als wegciii .ring van art. 73 der grondwet, ja - zoo ver gaat de laster - als lwïv__a&- toHtt«h«W.Yrat. .eg«w.«_ liberale ___igt_ie_, plig sbetrachtmg cordaatheid , vaderlandsliefde was! Zie... - _tnekJk.n-de hooftlstrekking van de redevoering van den Heer Godefroi, een dier improvisatien, die, zoo zij afzonderlijk uitgegeven werd, een diepen indi-uk zou uitoefenen door het gansche land. Daarin zijn de kwestien tot hare wezenlijke proportien -_-.T. ?i .t; daa_n 1S het geopenbaarde doel en streven _. w._k_.m_iengenC . ?evoegcfbij de redevoeringen van de Heeren Blom koloniaal), Heydenrijck (die in November vooi buitenlandsche zaken gestemd heeft, maar nu de regering bij dat hoofdstuk de kabinetskwestie stelt, bepaald tegenstemt bij gemis aan politiek vertrouwen), Jonckbloet (wiens citaten doodend waren) en Viruly (die vooral de Heeren de Bosch Kemp_ en Rochussen wederlegde).levert die rede, daarmede in verband, alles op wat ieder onpartijdige tot de uitspraak moet leiden: dit min_f<_je,heeft van deaanvang af zijne taak, zijne roeping miskend; het heeft de regten der vertegenwoordiging miskend; het heeft zich op koloniaal gebied in de, armen der reactie geworpen, het laveert en marchandeert met de onderwijskwestie; het schiet te kort in de voornaamste punten van regeringsbeleid; het laat zich dën-steun aanleunen, van coterien, die inhet'hart onze grondwettige instellingen en de parlementaire controle verafschuwen,, enjftt -miskent zoowel de onschendbaarheid des Konings ___<_e ministeriele ..verantwoordelijkheid, die beide hoeksteenen van het constitutioneel staatsgebouw. En nu is het onmogelijk, om hierin de bijzonderheden te treden-., zóó veelvuldig, dikwerf zóó eensluidend en toch met verschillende nuances, dat alleen de gedachten»-gang des sprekers een vrij uitvoerig verslag zou worden. Wij besluiten dit overzigt met de vermelding, dat de Heer Koorders de eenige was, die het ministerie verdedigde en in sommige opzigten, vooral nopens de kwestie der verwerping van begrootingen, om redenen daar buiten gelegen, plus ministeriel was que les ministres, dat hij telkens zijn best deed (wij vertrouwen met even weinig succes als vroeg») om de sommiteiten van de liberale partij in het debat te halen en dat hij de regering den raad gaf, om niet voor de oppositie te wijken. Ja, tot de kroon rigtte hij zijn advies om niet te wijken, als of hier sprake was van wijken der kroon, wanneer de Kamer eene wet of begrooting verwierp en het ministerie, de verantwoordelijke raadslieden der kroon, alsdan zouden liebben te overleggen wat zij te doen hadden. Als deze nieuwe opvatting van het constitutioneel koningschap doorgaat, is net met de regten en vrijheden des volks gedaan. De Vertegenwoordiging wordt herleid tot nul. Aannemen of naar huis!
- ¦—>-___ ™a-^4KK^^siisSii-=- Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. N°. 93. Rapport van de commissie voor de strafverordeningen op de verschillende ingediende amendementen en bedenkingen op de concept algemeenë politie-verordening. • N°. 99. Adres van de afdeeling Amsterdam van de Nederlandsche maatschappij tot bevordering der geneeskunst, om aangevoerde redenen verzoekende, dat de afdeeling V, hoofdstuk XIII van de aanhangige concept algemeenë politieverordening worden opgenomen, zoo niet uitgebreid, de bepalingen, voorkomende in de thans, bestaande verordening omtrent het weren van besmettelijke ziekten , met name de kiuderpokken. N°. Ï00. Adres van het genootschap ter bevordering der koepok-inenting alhier, van nagenoeg dezelfde strekking als _. . 99.
N°. 101. Adres van J. M. de Boer c. s., korenmolenaars alhier, verzoekende wijziging of dispensatie van de bepaling van art. 33, al. 1 der verordening óp dê rijtuigen ,sleden en rol wagens, vastgesteld bij raadsbesluit van 16 April 1362, Gemeenteblad 1862, volgn°. 12. luidende: //De molenaarsvoertuigen moeten dragen op vier wielen en metalen veren," welke bepaling krachtens art. 93, al. 2 derzelfde verordening, den sden Mei e. k. in werking behoort te treden.
N°. 102. Voordragt van de commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende tot het nemen van het besluit, om aan W. F. A. Beijerinck, directeur der maatschappij de Atlas, te verhuren een stuk openbaren gemeentegrond, zijnde een gedeelte van den Zandhoek aan het Westerdok, nabij de brug over de Zoutkeetsgracht, groot 1 roede, 56 ellen, ten einde daarvan tot het opslaan van oude gereedschappen en materialen gebruik te maken.
£.- 103- Bapport der commissie van voorbereiding betrekkelijk aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., op het adres om gagement van A. C. A. Sinters, eerder wed. van G. H. Bresser, laatstelijk wed. van H. J. Leijgraf, in leven gepensioneerd dienaar van politie. - ]-!• iQi- Voordragt van de commissie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende tot het nemen van het besluit, om aan de Hollandsche IJzeren Spoorwegmaatschappij den eigendom over de dragen van eene oppervlakte gemeentewater met ondergrond, gelegen in de Buitensingelgracht nabij den Westerbeer en grenzende aan de eigendommen van genoemde maatsch appn , kad. sectie O, ongenummerd, voetstoots groot 80 ellen.
In verband met het berigt, omtrent de vooruitzigten van het Amsterdamsche kanaal, gisteren medegedeeld in de tweede editie der Amsterdamsche Courant en door ons daaraan ontleend, werd ons door een der aanwezigen eene opgaaf verstrekt van hetgeen door den burgemeester ter audiëntie is gezegd. Daar onze berigtgever de toespraak uit zijn geheugen opteekende, behelst het onderstaande alleen den hoofdinhoud van het gesprokene. //Sire! de raad van Amsterdam nadert met den meesten eerbied tot Uwe Majesteit, zich verheugende Uwe Majesteit te mogen begroeten binnen Amsterdam, dat steeds de hartelijkste blijken van genegenheid voor het huis van Oranje heeft gegeven en geven zal." _ //Wanneer wij, voor zoo veel Amsterdam betreft, terugzien op het afgeloopen jaar, dan mogen wij Uwe Majesteit op veel goeds wijzen." - "De besluiten van den raad, om met de meeste kracht verdere uitvoering te geven aan de wetten op het lager en middelbaar onderwijs, zullen grootén en goeden invloed oefenen op de intellectuele en morele ontwikkeling van de bevolking dezer gemeente." '•Evenzoo is eindelijk eene beslissing genomen in eene zaak, die lang hangende was, betreffende het bouwen van een nieuw gasthuis en van eene nieuwe kraaininri<rting." ?., eze besluiten zullen, zoo wij vertrouwen, zeer bevorderlijk zijn aan den bloei van het geneeskundig onderwijs hier ter stede, waaraan in het laatste jaar zulk eene aanzienlijke uitbreiding is gegeven, dat het althans niet beneden het acaaeniiscn onderwijs kan worden gerekend. In verband hiermede mag de raad niet ontveinzen, dat hij met leedwezen kennis nam van het nieuwe ontwerp totre<.lin_ van soeraa_.fev.r,°-dei.?'ijS .aarin T* slechts volstrekt geen spiaak is van de hier reeds zoo vele jaren gevestigde inrifftin" van hooger onderwijs, maar zelfs beptlingen ™den gevonden, die deze ons dierbare inrigting met onde™ fedreigen. Wij hopen, dat hierin verandering k.me?" ° ; De burgemeester vestigde thans de aandacht on 'de aanzienhjke uitbreiding en verfraaiing der gemeenteen 0.?_.. ____£ £__£_£*__. gioote trekken bepaalde ngting te geven. Daarop vervolgde hij ongeveer aldus: //Maar Sire! terwijl wij U M op veel goeds wijzen, mógen wij de schaduwzijde niet verbergen, ie vergeefs zag Amsterdam uit naar eene verzekering van de uitvoering der plannen tot verbetering der gemeenschap met andere steden en landen, zoowel te land als te water. Noch het eene, noch het andere is iets gevorderd. Ondertusschen is door den raad eene laatste poging gedaan, om de verdere uitvoering van het Kanaal door Holland op zijn i_malst te verzekeren. Dat besluit doet ons verwachten, dat de staat de reïdere uitvoering op zich zal nemen. Mogt dit echter zoo met zijn, dan trekt de raad zijne subsidie niet in; hij zal zeker bij zijn besluit volharden, om in het laatste geval de ƒ 3,000,000 uit te betalen in één ter op een vastgestelden datum, en wtl reed is.
'Sire! Wij meenen deze zaak bij vernieuwing te mogen aanbevelen in uwe hooge aandacht, in het vertrouwen, dat betere gemeenschap krachtig zal bevorderen niet slechts den bloei van Amsterdam, maar de welvaart van geheel ons dierbaar vaderland onder kat geliefd huis van Oranje!" Op deze toespraak heeft Z. 11. de welwillende verzekering gegeven, welke reeds is medegedeeld, waarop hem de nieuwe leden van den raad door den burgemeester werden voorgesteld. Volgens de N. R. C. zijn ten kantore der Amsterdamsche. kanaal-maatschappij de voorstellen ter visie gelegd, vjaaröpl. Z. M. de Koning doelde en die in de algemeenë vergadering" van 1 Mei e. k. moeten worden behandeld. Naar_m_h verneemt zal de voltooijing van het werk vanrijkswege worden verzekerd, door 'middel der Ams_^____che kanaalmaatschappij, mits de gemeenteraad______sterdam de extra toegestane bijdrage van drie millioen gulden in drie termijnen aan den staat uitbetale. Een deel van het bestuur der vennootschap zal door het rijk moetan worden aangesteld.
Bij koninklijk besluit van 4 April 1868, N°. 67, is op het verzoek van de Heeren J. van Eden Jz., F. J. Avis en L. bchaap, allen wonende te Krommenie, goedgekeurd het regle"•aentvan de voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging tot werkverschaffing aan minvermogenden'te Kromi menie, en is die vereeniging erkend als regtspersoon.
Z. M. 'heeft benoemd tot notarissen binnen het arr. Middelburg, ter standplaats de gemeente Middelburg, B. A. Verhey, cand.-notaris te Hillegersb erg; binnen het arrond. Utrecht, ter standplaats de gemeente Utrecht, H. W. T. van Goudoever , cand.-notaris aldaar; binnen liet arrond. Almelo, ter standplaats de gemeente Hengelo, W. Nieboer, cand.-notaris te Wijfie; tot regter-plaatsv. in de arr.-regtb. te Amsterdam, Mr. C. A. Chais van Buren, adv. aldaar, thans plaatsvervangend kantonregter in het kanton Nieuwer-Amsteltot plaatsverv. kantonregter te Bolsward J. Binkes secret' der gem. Wonseradeel en üd der Prov. Staten vanFriesland • —' gesteld op pensioen: den luit.-kol. F.W. d'Harvant Bigot deVillandiy, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op diens aanvrage, en het bedrag daarvan bepaald op f 1500 's jaars; — benoemd bij Tiet wapen der cavallerie: bij het lste regem. huzaren, tot lsten luiten den 2den luit. S. J. graaf van Limburg Stirum, van het corps; bij het 3de reg. huzaren, tot ritm. 3de kl. den lsten luit. _. A. L. Brender a Brandis, van het corps; en gesteld op non-activiteit den ritm. Jhr. P. O. H. Gevaerts van Simonshaven, adjudant bij bet 2de reg. huzaren, overeenkomstig punt 5 van art. 38 der wet van 28 Augustus 1851 ! (Staatsblad N°. 128), en zulks in afwacii. hem nader zal worden beschikt.
De luit. ter zee lste kl. Jhr. N. A. Holmberg de Beekfelt en de luit. ter zee 2de kl. F. H. Baron van Versehuer, beide laatstelijk behoord hebbende tot het eseader in Oost- Indie en van daar teruggekeerd, eerstgenoemde den 14den dezer en laatstgenoemde den Uden te voren, zijn met die tijdstippen op non-activiteit gebragt
Naar wij vernemen zal weldra te Arnhem het eerste nummer van eene Nieuwe Arnh. Courant het licht zien welke in conservatieven geest geschreven zal worden, (de 'Tijd)
Eergisteren is onder de rubriek Binnenland de prijs opgegeven, dien eenige schilderijen Zaturdag in het hotel Drouot te Parijs hebben bereikt.Als bewijs dat schilderijen geene verwerpelijke geldbelegging vormen.kan dienen, dat dezelfde doeken die Zaturdag verkocht werden, een deel uitmaakten van de galerij der hertogin van Berry, die in 1837 te gelde werd gemaakt. Ziehier eene vergelijking van de toen en nu betaalde prijzen: Veiling hertogin van Berry, Veilin. 1837. 1868. Ostade, Het groote dorp, 31,000 frs. 104.000 frs Teniers Het ontbijt met ham,.. 24.000 . 76,000 »' Paul Potter,. Eene weide 37,000 * 112,000 « Hobbema,.. .Een bosch, 22,100 * 110,000 n Terburg, ....Congres van Munster,. 45,000 t 182,000 u Cuyp, Gezigt op Dordrecht,... 18,000 *- 140,000 *
* .GRAVENHAGE, 22 April. Den Uden dezer werd alhier eene algemeenë vergadering gehouden van de wegens gebrek aan deelneming op den 27sten der vorige maand ontbonden vereeniging Burgerwapenoefening. Eenparig werd daarin besloten, de overgebleven gelden, ten bedrage van ƒ48.491/j, aan het centraal-comité van den Nederlandschen Weêrbaarheidsbond te Utrecht aan te bieden, als bewijs van voortdurende sympathie voor de zaak, die door de voormalige vereeniging op zoo hoogen prijs werd gesteld. Den 20sten dezer werd namens den Weêrbaarheidsbond te Utrecht kennis gegeven, dat de aangeboden gift met dankzegging aanvaard zou worden en hoewel ten zeerste de opheffing werd betreurd eener vereeniging, die de sympaihie van den bond wegdroeg, had men niet durven hopen, dat hare nalatenschap den bond zou worden vermaakt, //iets, dat onder den minder gunstigen toestand zijner financiën inderdaad een riem onder het hart bindt." * NIEUWE DIEP, 22 April. Heden werd onze zeehaven bezocht door den Pruisischen ambassadeur, begeleid door een adjudant van Z. M. den Koning; om het ramtorenschip én andere schepen in oogensehouw te nemen. Van het wachtschip werden de gebruikelijke saluutschoten gedaan. Heden avond is die hooge persoon weder met den spoortrein vertrokken.
*URK, 22 April. Ook dit jaar hebben al de miliciens dezer gemeente zich voor de zeemilitie aangeboden. * NIJMEGEN, 22 April. Op 1 Mei a. zal van hier naar Arnhem vertrekken het detachement rijdende artillerie, onder commando van den lsten luit. Jhr. W. C. Godin de Pesters, die gedurende het wintersaizoen aan de officieren der onbereden wapens onderrigt in de rijkunst heeft gegeven. ZUTPHEN, 21 April. In de ziekte van den heerLenting, lid der Tweede Kamer, is eene verandering ten goede gekomen. Hij blijft evenwel nog in een zorgbarenden toes_3.ii cl vcrköcrén * ENSCHEDÉ, 22 Aprü. Ofschoon het aantal stoomspinnerijen in de laatste jaren aanzienlijk toegenomen is, blijft het nog altijd verre beneden de behoefte. Zulks blijkt uit den aanvoer van gesponnen garens uit Engeland. Deze toch bedroeg in 1867 niet minder dan ruim 2,500,000 kilo. * 'SHERTOGENBOSCH, 22 April. Van het sde regement inf. zijn bij de normaal schietschool te 's Gravenhage gedetacheerd de lste luit. C. van Leeuwen van het 4de en de 2ie luit. L. F. Leyds van het lste bataillon.
---

CREDIET-VERSENIGING.
Ma.nd;-iiik_che S_iat op 31 Maart ISGB. 2471 'Leden. Deelneming ƒ 14,546,405. In portefeuille '.&&>* In disconto genomen " A/^g302.16 In cassa - •ƒ j 569,090.50 Storting der leden • „ 2,328,992.34 In disconto gegeven. .¦¦¦'„ j,'i35,814.80 . Deposito rekening . 'féèn dag 'ovrrs.gens 2% pCt. Rente der deposito s met een - _ reetif. He Voorzitter nan BERG.
---

