
bPs,def °OURANT behoort een BIJVOEGSEL, ZZ^e eer.e reeks Advertentien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
in Bil.. '-^ April. Met groote plegtigheid is gisteren Walr e* standbeeld van Burke door den Prins van «rel- ollthuld. Hot zoude een zegen voor lerland en Eng land beiden zijn, indien deze onthulling symbolisch ware, aaien de uitstekende levensloop van dezen grootén lerschen uurger zijnen landgenooten van iederen stand tot voorbeeld ?°gt strekken. Hij was een Britseh staatsman, wiens naam «oor Tories en Whigs met eerbied en bewondering genoemd Wordt, doch tevens was hij een ler, die al den invloed van «line talenten en positie gewijd heeft aan de belangen van «jn ongelukkig vaderland. Het standbeeld van Burke is dat van den welsprekend.ten verdediger der lersche vrijheid ?an burgerlijke en godsdienstige gelijkheid voor de R. Cattiolieken, en van het regt der boeren op de vruchten hnnnen arbeid. Zijn standbeeld kan in het vervol* -wede,J,..iere_ voorD--anger de volmaakte verzoening en herinn._"»_waarderin!. van Engeland en lerland in R- Kath-Li, re.gen' indien ziJn voorbeeld aan de overwinnW ï" !°yauteit en gematigdheid in het uur der vaderl_nds{ïJaT^ en aan de Protestanten toont, dat ware verdraagzaamheid z_imen behoort te gaan met godsdienstige _~ .^roemde red.. • van de F 0 lessen. welke uit j eg» Daily News • rin£en Tan "Burke kan worden geput, joyauteit jegens LU de ontegensprekelijke waarheid, dat «__¦• . e re^vaa,.-; . .ouverein afhankelijk is van staat«eaiedenis ?an gheid- Kt wordt bevestigd door de ger? lord Russell _ ?°genblik. Het zijn Gladstone, Bright genieenteu, ___ "Jet de meerderheid van het Huis der _! ¦'-.'lolieVpn a r, hunne regtvaardigheid jegens de *. Walhs mo d?? togt van den Prins en de Prinses nl 6 bun ont.__ "f en zelfs veilig gemaakt hebben, en aan Jloch aen mni. -?.701 geestdrift en liefde te danken is. fX'Ue's voorstel onieXvergeten, dat de aanneming van Glad- Tn,m moet v_.XChts de eerste stap geweest is, en dat 1° lang als hlf •g?an' z°o als men begonnen is. Doch onmogelijk wpf ""msterie der minderheid aanblijft, is dit „""j voor de nor, g°u.vernement verspert den weg, zegt de «end noodzaVpitu ??lng van verscheidene wetten, die drin'Proken. AUe 5...IJn eu zelfs het budget is nog niet beomaitt de Ree. r.lgB wetgeving is onmogelijk gemaakt, «angen, even -l ?'aeli n z-n ministerielen zetel blijft "aagd wordt . e* werk in Abyssinie voortdurend verkortten overgeb^^3* Sh' E- Napier's bevelen niet goed voortdurend ___. ? ' daar apen met liunne lange staarten communicatie _>_?• telegraaüijnen gaan hangen, hetgeen de zonde. c.rUoZ Xmdert. De vergelijking is zeker niet bij•^e HeerDi-. V ar ZüeT viaaiis°^- ' ?et eene maK". i VoBjardt in zijn. one;roiidwettig- besluit, om Bij dat ten _ „roze minderheid te blijven regeren, omdat heeft Yn-r- • _ Tan den s*aat rekent, doch de grondwet niini-tA. n' dat de vaderlandsliefde van heerschzuciitige grond_ _ iee _e deree _ke rigting zou kunnen kiezen. De reZ. et legt aan de meerderheid de verpligting op om te vad.U' omda* ZÖ te regt grooter vertrouwen heeft in de te? andsliefde en wijsheid van de meerderheid der volksver} en*oordiging dan in die van ministers, die te zeer aan Vei"Xe„P,orteleudle gehecht zijn, hetgeen een dier welligt -*ef e-9.-ke menschelijke zwakheden is, waartegen de grond- In»u'st wil waken. VoojX ? Huis der Gemeenten is gisteren niets belangrijks boe X •• ' hebalve dat wederom een bewijs geleverd is, uiglZ^Uelijk het is godsdienstige dweepers tot regtvaar- T»n wet overreden. De Heer Monsell stelde een ontwerp Pi-esbvtpJoor' om eene groote grief der R. Catholieken en !_ferkhove en in lerland weg te nemen. Op de gemeenter -aaxL..o^ll bi. begrafenissen R. Catholieken en Presnjing vanXi geestelijken alleen met schriftelijke toestem- Ze geestM-1 -^ngükaanschen predikant tegenwoordig zijn. vragen als .? n hadden echter den grootsten tegenzin in het _ een reM f gunst' hetgeen zij meenden te kunnen vorderen KallenXallen geZ.„e "eer daar de toestemming in verscheidene ge- ?e»d4eid e.!id w,6rd- Het gevolg hiervan was, dat de groote £?lnge godsdilr..". hefc ïersche volk begraven werd zonder r!nü? graven l_P Plegtigheid en zonder dat gebeden bij , dat gelezen werden. Het is een schande voor of-Schaft. _)Tze Ruitende bepaling niet reeds vroeger W..ZeBn en .ii-?t werd voor de tweede maal gelezen, «che .!„, .enwoo^? .temmen zich hiertegen verklaarden, gravefwlte)iiken op 't?. van «• Catholiek. en Calvinisti-eloof 1,. fn'eene be?Pßf-rk.hof> waar alle gezindheden bezeiden 1 AnghkanenX-.dlginS is voor het Protestantsche Godsdienst;»65 oPenstelfen° als de HH- Lefrav en Greene ied.. __ .e onverdraa_?n Vo,°r "Baapsche overheei-ching." blind fVOe! van menseLi^-heid « stellig doodelijk voor Wmd en wreed. ÉPJf^Mlwdd; het maalt de menschen se.v_." en TiJftig on-5.kt niet ter eer hunner partij, dat ln den n toebehoorden agzame stei»men allen aan cond.en.de a vanSi^Z^^Heer Spurgeon heeft eene volkseenli* 0* John a-iSiT"^.11 Plaatf .evonden, georaesiaan Xi_lm? vóór de ._,_ ?« vei;gadei.ng verklaard- zich eeneien Heer Bn>h flï^ !d<ir lersche staatskerk en eomplj^eovatifgfLZ6^ hg het einde der zamenkomst hij genten en foftStin.er. X.eXne *_**#* hoogdravende *êa6jfes_n_^s z-n t?br__. duidetkenlimiSl-Ukt Z. n' De StandaPd geeft een kopieM eu «_5»3egg,llg- IC.onservatievewerkh.den van eene vn.ue te gaan L?1? niXtlieT«r desavonds tehuis conserv-. • TolkBvergSnS.nk_n dan zich in het gedrang CZZ^6 Hgt Sfi^ >geven. De kracht van hef leïdv-!n,ZIJn te bedeesde dle, ¥a?se en deze soort van Ö___ e T velksver%0n? Zllh in.het gewoel en levendigaanf aan h«npligtX;#aderingtehuis te vinden. Zij zijn te _amIermoeiJend.pXifZ^h* omhnn avondrust-tijd te wijden ._»** conservatieve „SI.? dem,°nstratien." Die goede deiigd_S 6 *brave Hetllll1'6-en !-Doch lndien ziJ werkelijk allen Xaarom zü,,c, «endrikken" zijn, wars van alle rumoer °m ™k°veVa^ d- zoo o^
viJf ne.„Stedehouder van lerland heeft >..__- _ **<£_ -ze?. die 'm Jul« 1L Xe"^fe^nLedetÓ. eenTaar dZ ÊeriZttlng waren veroordeeld, in vi-ij heid doelstelen fet.? K? -AleT-ai' f' Sedagteekendi 18 AprilToZ be_ n had l Xolung Theodorus den Heer Rassam op vrne -ih. ande ut. ?eld' en hem geschenken toegezonden had «vie n »stl* dollars en verscheidene schapen. Daar' gekoX.ngekor_ .ï,artieulitre brieven uit Abyssinie te AlexanteiiXyei'd, fls?•,meldende, dat algemeen do hoop wordt sch.a _fs lien* _e gevangenen zouden worden losgela**'*i_. EPeP te ZuUE het gerucht, dat dit reeds ge-
---

Buitsche Post.
( ZXx - ,1 hït SP d« loeten S- Be wetten on het onder sijs en het XX de keizerlijke bekrachtiging, en lXo.n»erkeï--Taarvon,Ppen wacht op de bijeenkomst van gemoet zlet/^k, ££r «og geen daK is vastgesteld, en gDe d-het Ö _¦** oÓÊe? eene langdurige zitting te da -_. . za» _L ?- Afg°e; helermaeren- op de handelm« f*» S«_W.nUS 25stef »;hgden. * prlaß9- WKLa*™ J»t p&leia te Ofen aan — Volgens tijdingen uit Athene hebben in de laatste dagen op verschillende punten van Candia weder gevechten tusschen de opstandelingen en de Turksche troepen plaats gehad.
BERLIJN, 24 April (des Ochtends). De veréenigde commissie van den Bondsraad voor de middelen van' verkeer voor de land- en zeemagfc, hebben na langdurig debat omtrent den spoorweg Hamburg-Venlo besloten, aan den Bondsraad do keus der zuidelijke lijn voor te stellen. — De president van de Berlijnsche arbeiders-vereeniging, Horig, is wegens majesteitsbeleediging veroordeeld tot drie maanden gevangenisstraf. _ — De Turksche gezant bij ons hof, Aristarchi-bey, heeft zijne geloofsbrieven als vertegenwoordiger van Turkije bij het Noord-Duitschen Bond aan den Koning overhandigd. _ — Uit eene goede bron wordt gemeld, dat eerlang bij net leger een groot aantal manschappen met verlof zal worden gezonden. — De onderhandelingen over een handelsverdrag tusschen het tolverbond en Zwitserland bevinden zich in eentoestand van crisis. Pruisen verlangt bepalingen omtrent den letterkundigen eigendom, maar Zwitserland, dat veel voordeel trekt van nadruk, wil daar ongaarne in toestemmen. Het stelt van zijn kant daar eischen tegenover. Binnen weinige dagen zal het moeten beslist worden, of te dezer zaken de onderhandelingen zullen afgebroken worden, dan wel of de laatste moeijelijkheid uit den weg geruimd en het verdrag onderteekend kan worden. — Volgens den Odessaer Boten, sterven in het aan schapen zoo rijke Tiraspolsche district, (Nieuw Rusland), buitengemeen veel schapen aan den neus worm. Deze worm is afkomstig van een insect oestrus ovis (?), dat in het warme jaargetijde zijne eijeren in de neusgaten der schapen weet te leggen. Deze worm is ongeveer 11/2 duim lang, 2 strepen dik, meestal wit met 2 zwarte stipjes op den rug en van cilindrischen vorm; noch tabaksinspuitingen noch kalkwater dooden den worm.
FRANKFORT, 24 April. (Part. Corr.). De Koning der Nederlanden heeft den voormaligen officier van gezondheid bij het Ned. Ind. leger, Dr. S. Friedman, die thans te Munchen woont, benoemd tot ridder der Luxemburgsche orde van de Eikenkroon.
Volgens eene mededeeling uit eene goede bron ontvangen, kan thans bevestigd worden, dat de Zuid-Duitsche staten zich niet zullen verzetten tegen eene door Pruisen voorgestelde belasting op petroleum. Daarentegen zullen zij zich verklaren tegen het Pruissische voorstel tot verlaging van de regten op het ijzer. Uit Munchen wordt gemeld, dat de toestand van den Koning van Beijeren zoover is verbeterd, dat hij in de eerste dagen rijtoertjes zal kunnen ondernemen. Het ordefecst van St. George 'is op 29 dezer vastgesteld. Na dat fee3t begeeft Prins Otto zich naar Spanje. De zitting van den _!(. tot rie -fllft va,ll Hei, maar tot den 2den dier maand worden verlengd. Volgens nieuwere bepalingen zal Riclïard Wagner's Meistsr-Siuger omstreeks de helft van Junij op den hofschouwburg te Munchen opgevoerd worden. Op de gisteren te Mainz gehouden algemeenë vergadering van aandeelhouders van den Taunus-Spoorweg, is het dividend voor het afgeloopen boekjaar vastgesteld op 18 gulden per actie van 250 gulden. De berigten omtrent de eerste week van de Leipziger Baaschmis, luiden niet ongunstig. Er zijn vele handelaars uit het Oosten nl. uit Griekenland, Tur_ijo en de Donau- Vorstendommen, naar Leipzig gekomen, van leder was de voorraad gering; de handel daarin was levendig. In den loop van den zomer zal aan de oevers van het meer van Zurich op de hoogten van Rapperswijl een gedenkteeken v/orden opgerigt, ter herinnering aan denPoolschen onafhankelijkheids-oorlog. Dit gedenkteeken zal bestaan uit eene zwart marmeren zuil van 28 voet, rustende op 3 trappen van graniet. Op de zuil zal een adelaar met uitgespreide vlerken staan. .De zijden van het voetstuk zullen prij ken met historische opschriften en het Poolsche wapen. Het geheel zal omgeven worden door een fraai ijzeren hek.
---

Fransche Post.
PARIJS, 23 April. (Part. Corr.) Gisteren avond was er bal bij den minister van oorlog. De heeren maarschalken, generaals, kolonels en majoors voerden eene zeer oorlogzuchtige taal; men zou waarlijk gedacht hebben dat zij, het hotel van den maarschalk Niel verlatende, te paard stijgen en den veldtogt zouden openen. Indien heden het Pruisische leger nog bestaat, dan is dit waarlijk de schuld niet van deze dappere epauletten. Daarentegen verzekeren de afgevaardigden, die uit de departementen zijn teruggekeerd, dat men daar volstrekt niet zoo krijgslustig is als in de salons van den maarschalk; dat men niets van oorlog wil weten; dat men de //gloire" regt moede en over het algemeen met het keizerlijk regeringsbeleid weinig ingenomen is. Men mag derhalve verwachten, dat de redevoering, door den Keizer op 7 Mei te Orleans te houden, zeer vredelievend zal zijn. Het staat evenwel "te bezien of — indien de krijgstoerustingen voortduren — aan de woorden des Keizers meer geloof zal worden geschonken, dan aan die van de Heeren Rouher en Baroehe. Men heeft zich reeds zoo lang met woorden moeten tevreden stellen en ik geloof, dat niemand het ons kwalijk kan nemen, dat wij eindelijk eens daden willen zien! Gisteren, gedurende de trouwplegtigheid te Florence, telegrafeerden de Keizer en- de Keizerin aan Koning Victor Èmmanuel, om hem met deze //heugelijke gebeurtenis" (officiële stijl) geluk te wenschen. ........ De voornaamste gebeurtenis van den dag is de plegtige ontvangst van den Heer Jules Favre als lid der academie. Het getal der belangstellenden, in het Palais Mazann opgekomen, om den beroemden redenaar te hooren, was buitengewoon groot. Eene redevoering voor de .onsterfelijken uitgesproken, mag niet langer dan één uur duren en otschoon derhalve de redevoering van den Hr. Favre groote besnoerungen had ondergaan, en juist in het meest belangwekkend gedeelte , hetwelk handelt over de tegenwoordige politiek, bleef toch nog genoeg schoons en voortreffehjks over, om de toehoorders te boeijen en .tot geestdrift to vervoeren. De beantwoording van' Remusat wordt algemeen als een meesterwerk geroemd. , Het berigt van den dood van maarschalk Narvaez, oetende invloed op de beurs. Later evenwel was de stemming gunstiger, met uitzondering van Spaansche fondsen , welke zeer flaauw blijven.
De gisteren' in het Wetgevend Ligchaam aan de orde gestelde wet tot definifïve regeling of afsluiting van het budget voor 1864 is na eenige discussie met eene overgroóte meerderheid aangenomen geworden. De eerstvolgende openbare «rtting der Kamer zal aanstaanden Maandag plaats hebben. Dan zal over credieten ten behoeve van de havenwerken van Duinkerken, Grevelingen en Bordeaux worden beraadslaagd. Men onderstelt, dat de discussien over de groote financiële wetten (budget voor 1869 en leening van 440 millioen) niet vóór de helft der volgende maand een aanvang zullen kunnen nemen. — In de Eerste Kamer van Portugal i.n de regering dezer dagen door den graaf Peniche, een van de weinige radicale leden dier vergadering, geïnterpelleerd omtrent den volksoploop, die daags vóór de opening der wetgevende zitting te Lissabon heeft plaats gehad, en omtrent de maatregelen, welke bij die opachudding door de overheden genomen zijn ten behoeve der openbare orde en algemeenë veiligheid. De minister-President, daarop antwoordende, toonde aan de vergadering eenen bundel bescheiden, waaruit, zeide hij, leek, dat die volksoploop een ernstig, een politiek doel <_d, «n dat d. inteïf-lk-t __f, de graaf _.ni_w, to. d. ii
aanleggers van die en andere nistverstoringen behoorde. Door dien pair en zijne vrienden.-was eene commissie gevormd met het doel 'om het land in spanning te brengen; van die zijde was de kreei ndwetsherziening, om wederinvoering der democratische constitutie van 1838 aangeheven; en er waren manifesten uitgevaardigd van eene zeer gevaarlijke strekking. Uit dieu hoofde had het gouvernement , wel verre van die beweging als eene onschuldige zaak aan te merken, de regterlijke magt daarmede gemoeid en geregtelijke vervolgingen ingesteld. De vergadering is tot de orde van den dag overgegaan, verklarende genoegen te nemen met de door den minister gegeven ophelderingen. • —De President van Mexico, Benito Je.arez, heeft een brief aan den te Londen verblijfhoudenden Duitschen radicaal Karl Blind geschreven, waarin hij den lof, door dezen hem een paar maanden geleden wegens zijne handelingen toegezwaaid, al te vleijend voor hein noemt, én verklaart, dat elk Mexicaan, door het vertrouwen zijner medeburgers geplaatst op het standpunt, hetwelk hij inneemt, niet anders dan hij zou hebben gehandeld. Voorts uit hij den wensch, dat de toekomst aan de democratie moge toebehooren, en zegt, meer en meer versterkt te worden in het vertrouwen, //dat de republi.keinsche instellingen der Nieuwe Wereld het deel zullen worden van de ongelukkige volken van Europa, die nog onder het juk der Monarchen en aristocraten gebukt gaan." Dit zal wel, naar zijne overtuiging , niet dan ten koste yan veel strijd kunnen worden verkregen, maar de grootheid der te overwinnen hinderpalen zal de waarde der te behalen zege slechts verhoogen. In een telegrafisch berigt van Cuba wordt gemeld, dat het na de ontdekking der zamenzwering tegen den president Juarez, te Mexico uitgevaardigde bevel tot verbanning der zich aldaar en in andere Mexicaansche steden nog ophoudende vreemdelingen, die bij het voormalige Keizerlijk leger hadden gediend, weder was ingetrokken. Die vreemdelingen mogten voortaan hun verblijf in het land houden, mits zij de openbare orde niet in gevaar bragten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 April.
De meesterlijke redevoering Donderdag jl., door Jules Favre uitgesproken in de Fransche academie moet in het Fransch worden gelezen, om op hare regte waarde te worden geschat en wij zullen dus niet beproeven van dit stuk eene schets te geven. Alleen het slot trouwens behoort te huis op het gebied, waaraan ons dagelijkseh overzigt is gewijd. In verband met zijne prachtige schets van het leven en de werken van Victor Cousin, kwam de spreker tot deze slotsom: /-De wijsbegeerte kent geene andere wetten, dan die welke voortvloeiien uit hare eigene natuur en waarvan zij zich nl_t _______> lra_ , __ui_. »<_. e___ be HiaKeu aan naai bestaan. De eerst- dier _( können hetgeen door (ie rede wordt verworpen. De t. is: geene vervalsching te dulden van hetgeen door de rede als' waar wordt erkend." «Maar," zoo vervolgde de spreker in hoofdzaak, //zoo lang de wereld bestaat, was het onmogelijk dit oogenschijnlijk eenvoudige voorschrift in toepassing te brengen. Die liet beproefden, werden steeds beschouwd als de vijanden van het menschelijke geslacht en onwetendheid en vrees hebben stroomen 'bloeds vergoten, om den fakkel der rede uit te dooven." Dit is niet gelukt; steeds hebbon de'regten der rede nieuwe verdedigers gevonden; in de 17de eeuw eindelijk (door Deseartes) zijn zij wetenschappelijk vastgesteld; in de 18de, door de roemrijke vertegenwoordigers der omwenteling, werden zij gehandhaafd op staatkundig gebied. Niet echter zonder heftige tegenkanting van geheel het feudale Europa. Tóén begon de worsteling, die nog heden voortduurt tusschen den geest van het verledeneXdie het verloren terrein wil herwinnen, en den nieuwen geest, die zijne veroveringen zoekt uit te breiden. Drie mao-tige bondgenooten vond laatstgenoemde in dezen strijd: & natuurwetenschappen, de wetenschappen der geschiedenis en een aantal natiën, die vroeger ten strijde getogen tegen de Fransche omwenteling, overwonnen door de beginselen welke zij zochten te vernietigen , thans hare vurigste voorstanders zijn geworden. Aan den anderen kant echter is de reactie er niet zelden in geslaagd het openbaar geza°- op hare zijde te krijgen. Men heeft de Fransche maatschappij weten te beduiden dat het onderzoek slechts dan nuttig kan zijn, wanneer het zich houdt binnen zekere grenzen, vastgesteld door het openbaar gezag, dat als ware het onfeilbaar de punten aanwijst, welke van dit onderzoek behooren te worden uitgesloten. Door die voogdijschap dacht men de philosophie te houden binnen de grenzen der orthodoxe wetenschap. Juist het tegendeel greep plaats. In prachtige volzinnen betoogt Favre verder, hoe juist ten gevolge van al die voorzorgen materialisme en atheïsme weder het hoofd opstaken. //Slechts zij" zef. hij, //vreezen het vrije onderzoek, die twijfelen aan het beslaan van het Opperwezen." Die vastelijk gelooft laat zich geene vrees aanjagen door den twijfel van anderen. Hn_ ziet echter reeds de voorteekenen van betere tijden, tijden die Chateaubriand voor den geest stonden, toen hij schreef: «L age politique du christianisme finit, oü. son age philosophique commence." Niettegenstaande alle verzet zal die weldadige omwenteling plaats grijpen. Godsdienst en wijsbegeerte beiden zijn van goddelijkén oorsprong; zij zullen zich vereenigen wanneer zij weder tot hun oorsprong opklimmen^langs denzelfden weg, dien der wetenschap en der vrijheid." //Laten wij hopen" zoo zeide de spreker ten slotte, //dat in ons dierbaar vaderland die weg spoedig worde geopend. In de tegenwoordige wereld kan eene natie slechts magtig zijn, wanneer zij vrij is en geloovig. En zij kan niet geloovig zijn tenzij het geloof worde verlicht door eene volstrekt vrije rede. Die overtuiging heeft mijn gansche leven beheerscht en ik verbeeld mij, dat mijn* getrouwheid aan die overtuiging niet geheel vreemd is gebleven aan uwe welwillendheid te mijwaart. Ik weet te goed, dat mijne persoonlijke verdiensten alloen die niet zouden regtvaardigen en de onderscheiding welke mij to beurt viel stel ik dus geheel op rekening van de leus die ik voer: «Liberté phtiosophique et liberiè politique"
Gisteren was het woord meer bepaald aan de ministers, voor zoo ver zij nog geen deel aan het debat hadden genomen. De minister van buitenl. zaken verdedigde het kabinet tegen de drieledige groep van verwijten; I°. het misbruik , dat van het regt van ontbinding zou zijn gemaakt 2°. het aanblijven na den uitslag der tweede ontbinding en 3°. de aanmerkingen tegen het buitenlandsch beleid. Het ligt in den aard der zaak, dat hierbij wederom al de besproken kwestien niet alleen der laatste dagen, maar sedert do optreding van het bewind ter sprake kwamen, en wel, uit het oogpunt vau het ministerie, reeds in de gewisselde stukken vroeger en later herhaaldelijk behandeld. Der langen Rede kurzer Sinn was: wij meenden en meenen nog te moeten blijven. Daarna kwam de minister van koloniën s£a_ het woord, die zicli nu wederom meer open en rond tegen de liberalekoloniale rigting overstelde. Het had al den schijn, dat de minister zóó zeer verblijd was over den steun van het koloniaal behoud in de Eerste Kamer bij monde van den Heer Hartsen en in de Tweede van den Heer Rochussen, dat hij vergat dat er toch nog iets meer noodig is, om een koloniaal stelsel, lijnregt in strijd met_ de verzekeringen van hetzelfde kabinet bij de optreding gedaan, 'ingang te doen vinden. De minister van financiën heeft, ter wederlegging van het aangevoerde door den Heer van Bosse, getracht aan te toonen: I°. dat onze gewone uitgaven voor 18S3 door de gewone middelen worden gedekt met inbegrip der koloniale bijöra<_ en 2°. dat de .buitengewone en .productieve uitgaven worden gedekt .. W-tige Blo_avaa Yrö'.ge_9 clfc&rte®, zoWat ro.-alsnog geene nieuwe belastingen of leening noodig zijn. De minister van oorlog verdedigde zijn budget tegen het' verwijt van te hooge opvoering der uitgaven en bestreed vooral de vergelijking met een veel vr. igef tijdperk, soowel omdat later vele buitengewone uitgaven waren noodig bevonden, als omdat veel in prijs gestegen en onze weerbaarheid, zoowel wat personeel al 3 materieel betreft, veel verbeterd is. Daarna heeft de Heer Heydenrijck gerepliceerd en zijne houding tegenover het ministerie, dat ook hij van gebrek aan constitutionelen zin verdacht hield, nader gepreciseerd. De houding zoowel m de koloniale als onder wijskwestie, was weifelend en onopregt en er heerschte een geest van reactie schadelijk in het belang der burgerij, waaraan hij geen voedsel wilde geven. De Heer v. d. Binden, die nog geen deel aan het debat had genomen, heeft eigenlijk de puntjes op dei gezet en al dat gezwets over aanranding der prerogatieven van de kroon, willekeur, grondwetschennis en wat niet al meer aan de kaak gesteld èn door het regt der vertegenwoordiging tot vrije beoordeeling van alle regeringsdaden tot goedof afkeuring helder te doen uitkomen èn door de houding der conservatieven en ook van vele ministers te schetsen, die vroeger deden en als vaderlandschen pligt schetsten en betrachtten, wat zij nu als constitutioneel wanbedrijf kenmerkten. Die dubbelzinnige houding werd door hem beantw-oord met de blootè aanhaling van de meest afdoende passages uit de redevoeringen tegen de begrootingen van liet liberale ministerie van 1862—66, stellingen en verklaringen, die nu niet even als door den Heer v. Poreest door schoone redevoeringen konden_ worden te niet gedaan. In twee woorden komt zijne rede hierop neder: gaat de tegenwoordige leer der ministers en die hunner,vrienden door, schaf dan de volksvertegenwoordiging en het constitutioneel stelsel af.En inderdaad, dat is de kwestie. Men behoeft de grondwet niet bepaald te schenden, om hare werking te verlammen en hare toepassing te ondermijnen. Dat was ook het gevoelen van den Heer Heydenrijck, en de minister van binnenl. zaken, in de engte gedreven over zijn hartstogtelijk betoog van gisteren (denk aan zijne houding tegenover den Heer Godefroi), zeide nu, dat hij nooit gedacht heeft aan de kwalificatie* van grondwetschennis _oor afstemming van begrootingen, om redenenen daarbuiten gelegen. _Een der groote couranten had zoo iets gezegd, maar de minister heeft er niet aan gedacht zoo iets te bedoelen. Het abstracte regt erkende hij, maar daarom behoefde men er geen febrnïk van te 'maken. In de zitting-verslagen komt ook at woord van grondwetschennis niet voor, maar als de minister dit niet bedoelde, heeft hij zeker zeer verkeerde uitdrukkingen gebezigd.
Gisteren werd het nieuwe lokaal der Ambacbtsschoól voor de arbeidende klasse, op de Weteringschans, vereerd met een bezoek van Z. M. den Koning, vergezeld van Z. K. H. .-1 _,™ !>_._._ no,, _f.».-.^.^~ ~— r. ,* _™i_.».l,'ïlr crö'-'ol'^ 'M" APV (1_3,T1 6_H nur duurde dit bezoek, waarbij Z. M. herhaalaeirj- _i,ji_. hooge ingenomenheid met de inrigting betuigde en zijne beste wenschen voor haren bloei uitsprak. Gisteren werd de Nederlandsche Tuinbouw-Maatschappij "Liimaeus" te Watergraafsmeer, vereerd met een bezoek van H. M. de Koningin. De Heer J. P. Dudok van Heel, commissaris-president heette H. _T. welkom, en betuigde den dank van het bestuur voor de bij de oprigting doorH M. verleende medewerking; hij gevoelde zich gelukkig van den steeds toenemenden bloei dezer nog zoo jeugdige zaak te mogen getuigen, en deelde1 mede dat de tuinbouwschool, hoezeer slechts eene maand geleden geopend, reeds 12 leerlingen telt. Nadat het geheele bestuur, erenals de leeraren aan H. M. was voorgesteld, deed de hooge bezoekster eene wandeling door de boomkweekerij en reed, na aldaar alles tot in de minste bijzonderheid te hebben gadegeslagen, naar het terrein, ingerigt tot bloemisterij,, waar de warme en koude kweekkassen, de serres met bloeijende azalea's en rozen en die met groote palmen Hd. bijzondere belangstelling gaande maakten. .Evenzoo bewonderde H. M. onderscheidene naar de nieuwe methode gevormde vruchtboomen en vertrok na aan directeuren de verzekering gegeven te hebben dat dit bezoek bij H. M. steeds de aangenaamste herinneringen zou achterlaten.'
Bij koninklijk besluit van 22 Nov. 1867, N°. 83, is op verzoek van de Heeren A. Pil. Goudon en Mr. Th. van Stolk, beiden te 's Gravenhage, goedgekeurd het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap //Exploitatie-maatschappij van Zoutmeren op het eiland St. Martin ," te vestigen te 's Gravenhage.
Het Staatsblad N°. 62 bevat een koninklijk besluit van 20 April 1868, houdende intrekking van artikel 1 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Slbl. N°. 55), gewijzigd bij koninklijk besluit van 6 Aug. 1867 (Slbl. N°. 91) houdende verbod van in- en doorvoer van vee van buitenslands, enz.
Z. M. heeft benoemd bij het wapen der artil. bij den sta* van het wapen, tot ge_.-maj., den kol. A. C. W. L. J. Fvon Kellner, inspecteur van het wapen; tot maj., chef van het bureau materieel der artill. bij het departement van oorlog, den kapt. lste kl. J. P. W. van Cattenburch, van dien staf, werkzaam bij de pp-otechnische school; tot gen.-maj., dir. in de directie voor het materieel der artill., den kol. J. C. Launspach, comm. van het lsteregement vestingal .il. ; tot majoor den kapt. lste kl. W. M. Camp, van het 2de reg. vest.-artill.; tot dir. der artill. stapel- en constructie-magazijnen, den maj. 1. C. Verheije van Sonsbeeck, van dien staf, onder-dir. van evengemelde magazijnen; tot onderdir. der artill. stapel- en constructie-magazijnen, den kapt. lste kl. L. S. R. Sesseler, van het 2de reg. vesting-artill.; tot kolonel, den luit.-kol, A. L. von Preuschen, van den staf van het wapen, belast met de torpedo-dienst; tot luitkol. den maj. A. J. A. Gerlach, mede van dien staf, commandant der Koninklijke Militaire Academie; tot majoor de kapiteins R. C. L. Blaauw en W. Petter, magazijnm. der artillerie lste kl., respectivelijk te Dordrecht en ta Bergen op Zoom; bij het reg. veld-art., tot kol. comm. van het corps, den luit.-kol. Jhr. A.W.A. GeversDeynoot, van het corps; tot maj. den kapt. lste kl. J. J. D. Sifckens, mede van het corps; bij het lste reg. vesting-art., tot luit.-kol. , den maj. F. C. Swa ving, van het 2de reg. vestingart. ; tot maj. den kapt. lste kl. A. H. Mommers, adj. bij het corps; tot kapt. 3de kl., de lste luits. J. N. A. Scnneiders van Greyifenswert, van het corps, J. Romein, van het reg. veld-art., en Zr. Ms., ordonnance-officier A. C. baron Bentinck, van het reg. lijdende art.; tot lste luits., de 2de luits. J. J. Fabius en F. E. A. baron van Ittersum, beiden van het corps; bij het 2d'e reo- vesting-art., tot kolonel-comm. van het corps den luit-kol H. van der Meer de Walcheren, van den staf van het waoen, directeur der art stapel- en constructie-magazijnen; tot luit.- XZ __- m. °°XXhr'-A- °„ J' f^Z" van Rappard van het ie^. veld-art.; tot majoor, den kapt. lste kl. C. G. Kraiieniiot van de Leur, instructeur bij het lste re_ v. Q.ino-Xt ¦ _t°„fkvl-X3ete W" de 't luit\?' M- Whoofvaf 1 n ££____ t/i^' Xci?zaam h« de Koninklijke Militaire Academie, M. J. Soutendam, van het corps en J. H. Vranken van het reg. veld-art.; tot lste luit. de_ 2denfait! HF. P. Haiemus, van het corps; bij het 3de reg. vesting-art. tot kol. comm. van het corps, den luit.-kol. J W G Pels Rijeken, van het corps; tot luit.-kol, den maj j'G J van 01--denbarneveld, genaamd Witte Tullingh, van het reg. veld-art.; | tot maj., de kapt. lste kl. H. J. R. Beijen, van den staf van het wapen, werkzaam bij het departement van oorlog, en ¦T. F. A. 0. Boellaard van Tuyl, van het 2de reg. vestingart._ tot kapt. 3do kl. den_ lsten luit. G. F. W. Borel, van het corps, en J. F. Goudriaan, van den staf van het wapen, adj. van den gouverneur der Kon. Mil. Academie; tot lsten luit. den aden luit. J_r. 0. van der Wyck, van het c-i-y. bij het reg. rijdende art., tot kol., comm. van het corps. den luit.-kol. J. Woortman Spandaw, van het 2de reg. vesting-art. ; tot maj., de kapt. lste kl. Jhr. D. C. M. Hooft, van het corps, gouv. van Zr. Ms. tweeden zoon Prins Alexander der Nederlanden, en W. de Vil.eneuve, van het rcgement veld-artillerie; belast met het bevel van het lste reg. vesting-art. den luit.-kol. F. A. T. Delprat, van den staf van het wapen, chef van het bureau materieel der artillerie bij het departement van oorlog; — overgeplaatst in zijnen rang bij het reg. veld-art. den luit.-kol. F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken, van het reg. rijdende art.; — benoemd tot prov. adjudant in Groningen en Drenthe, den majoor der inf., L. Witkop; tot majoor prov. adj. in Limburg den kapt. lste kL P. Olree, adj. 'bij het 4de reg. int
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 21 dezer, is aan D. Disselwerf te Brielie tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst op de hoofdrivieren in de provinciën Noord-BrabantJ Gelderland, Zuid- Holland, Zeeland, Utrecht Overijssel en Limburg.
De minister van financiën beeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som va_ ƒ 40, door een onbekende, onder lett. S (postm. •'s Hertogenbosch van 2_ dezer) tot voldoening van te weinig betaald successieregt ingezonden.
In den Stadsschouwburg zal aanstaanden Donderdag den 30sten dezer eene voorstelling gegeven worden ten voordeele van den Heer W. Berkman, die tevens zijne afscheidsvoorstelling wezen zal, want na eene 38 jarige tooneeldienst alhier, gedurende welke lange reeks vanjaren hij zich steeds als uitstekend danser in de gunst van het Amsterdamsche publiek heeft mogen verheugen, verlaat hij Nederland om een engagement te Berlijn te gaan vervullen. Wh' twijfelen niet of een talrijk publiek zal den Heer Berkman toonen dat zijne verdiensten worden op prijs gesteld en de keuze der stukken zal de opkomst van het publiek zeker bevorderen. Het drama de Flesch, dat hier vroeger zooveel opgang maakte, zal worden opgevoerd, gevolgd door het ballet : De Molenaars of de nachtelijke bijeenkomsten.
* 's GRAVENHAGE, 24 April. De audiëntie van den minister van koloniën zal op 29 dezer niet plaats hebben. — Heden zijn naar het huis van burgerlijke en militaire verzekering alhier overgebragt eene dienstbode en haar beminde, verdacht: de eerste van bij de Heeren Gebr. H., winkeliers in manufacturen enz. te dezer stede, alwaar zij dienstbaar was, een aantal goederen, tot het magazijn behoorende, te hebben ontvreemd, alsmede gelden doof middel van een valschen sleutel te hebben verduisterd, en de tweede van medepligtigheid door het helen van de gestolen voorwerpen. Beiden hebben, naar men verneemt, een en ander reeds bekend.
— De hooge raad, burgerlijKe kamer, heeft heden nitgemeente i_~-en, die gemeen^ m reg_._ g__dc, eischer, tegen d. naaralooze maats, ham}}] van den Luik-Maastrichtschen spoorweg, gevestigd te Luik, verweerderes. De raad heeft net beklaagde in hooger beroep gewezen arrest van het hof in Limburg vernietigd, voorts genoemd hof bevoegd verklaard in ho»ger beroep van de zaak kennis te nemen; en die mitsdien tot dat hof teruggewezen, om met inachtneming van 'sraads arrest te worden behandeld en afgedaan. * LEIDEN, 25 April. Heden is alhier na verdediging ven stellingen tot doctor in de regten bevorderd de Heer T V Kingma Boltjes, geboren te Jorwerd. * HELDER, 24 April. Heden avond werd door de gezamenlijke officieren van het Artillerie Vrijcorps alhier een sierlijk album met hunne photographische portretten, benevens een fraaije porte-cigares, waarop hunne namen gegraveerd zijn.ten geschenke aangeboden aan den Heer Pons'e luitenant-adjudant van het battaillon infanterie hier in garnizoen, als een bewijs van hoogachting en erkentelijkheid voor de onvermoeide zorgen door dien veelgeachten officier aan den dag gelegd, bij het organiseeren en bij de oefeningen van boven bedoeld corps. LEEUW ARDEN, 24 April. Heden werd, onder voorzitterschap van den heer mr. J. Dirks, de 119 de vergadering gehouden van het Frieseh Genootschap van Geschied-, Oudheid- en Taalkunde, welke door 29 leden werd bijgewoond. Daarin werd besloten tot de uitgave van het sde en 6de boek van Worp van Thabor. Voorts berigtte de voorzitter, dat erbij de sub-commissie voor het monument te Heiligerlee was ontvangen ƒ248.25; tevens deelde hij een rapport mede van de te Winschoten gevestigdecommissieoverde ingekomen ontwerpen. Onderscheidene boeken werden ter tafel gebragt, waaronder een oude druk der statuten van den hertog van Saksen (misschien van 1504), een MSS. van de conscriptie exulum, voor de provinciale bibliotheek aangekocht, en het album van HerbeU, eigendom van den voorzitter. Dr. W. Bisschop hield eene voorlezing over den slag bij Heiligerlee. Tot leden werden benoemd de heeren: Jhr. W. H. de Beaufort Az. te Utrecht, C. J. de Bordes te Leeuwarden, dr. C. P. Burger aldaar, W. Harmens Cz. te Harlingen, W. T. H. Kinkenberg te Irnsum, Jhr. A. Lijcklama a Nyeholt te Beetsterzwaag, P. H. van Moerkerken te Leeuwarden, Mr. F. N. Sickenga te Dordrecht en Mr. D. Wouters te Sneek. * ZWOLLE, 24 April. Onder de paren, die gisteren door den huwelijksband stonden vereenigd te worden, behoorden zekere (5. K. en H. v. H. Toen oat paar in de nabijheid van het raadhuis gekomen was, nam de bruid eensklaps de vlugt en weigerde volstandig zich te doen trouwen. Wat door den teleurgestelden bruidegom of door de naastbestaanden ook aangevoerd werd, zij bleef bij haar plan en ging door honderde menschen gevolgd, naar de woning harer moeder terug.
* OMMEN, 24 'April. Zekere 8., te den Ham, dit jaar bij het geneeskundig onderzoek bij den militieraad voor de militaire dienst wegens ligchaamsgebreken vrij gesteld, werd *p aanvrage van een ander loteüng, tot eena hervisitatie dezer dagen voor gedeputeerde staten opgeroepen. Hij weigerde, niettegenstaande ernstige aanmaningen, aan deze oproeping gevolg te geven, en werd, op grond van art. 102 der wet op de nationale militie, de gedaagde gisteren morgen gearresteerd en gevankelijk naar Zwolle gebragt en thans voor de militaire dienst geschikt verklaard.
---

TENTOONSTELLING VAN TEEKENINGEN IN DE ZALEN VAN ARTI ET AMICITIAE.
De maatschappij Arti et Amicitiae, aie Amsterdam reeds zoo menige verrassing op het gebied der kunst heeft bereid, heeft in hare heldere , doelmatig ingerigte zalen eene verzameling teekeningen van levende meesters tentoongesteld, die, zoo om hare volledigheid wat de Amsterdamsche matadors onzer school aangaat, als om het gehalte der meeste kunstproducten, bijzonder belangrijk is. Op de kunstbeschouwingen des winters' schuiven do teekeningen ons te snel voorbij, hebben we te veel afleiding, en vinden we tot onderlinge vergelijking der teekeni-gen geene gelegenheid. Hier kan men zich meer met eene oi andere uitverkoren teekening of schets isoleren, en is men door de goede en harmomeuse rangschikking der teene gen tot het houden eener revue beter «1 slaat. esteT_ Teekeningen vooral doen de •individualiteit ouj aquare], veel sterker uitkomen dan schilderijen. rtoont zich do houtskool-teekening cf omtrek met de pen oBffeoBffedwonartist in zijn kamer-japon; zijne>*&*£'£ne _.c____del-, zlet een- hii is volkomen zicö zeir. d zwarten rok, len' hem meer in het ?^fT_f£edé en stof is , maar die welbij ieder verschilend J dt
uitnemendheid; het is de école buissonnière van den artist. Onze oude meesters schijnen teekeningen dan ook meer bepaald als schetsen te hebben opgevat. Deze zijn meestal luchtig gewasschen, met de pen omgetrokken en het effect hier en daar met een enkel kleurtje verhoogd. O nze tegenwoordige school geeft voor het meerendeel zeer afgewerkte teekeningen, die, hoe bewonderenswaardig behandeld en hoe uitvoerig ook, m. i. van de oorspronkelijke beteekenis dier schetsen afwijken. Om den titel van Taanman's teekening te gebruiken, kon men getuigen, dat men hier </voor elk wat wils' vindt: breede, geniale houtskoolschetsen, stout geteekend en waarin elke haal of krabbel den meester doet kennen, doorwerkte schetsen, vol gloed en pit, en uitvoerige, keurig gewasschen aquarellen, waarop de aÜedaagsche liefhebber gerust zijn lorgnon rigten mag, om er het voor hem nee plus ultra //hjne" van te roemen. Aan de spits dier kunstproducten prijkt Rochussen s * Lezing aan het hof van Karel den Groote," eene houtskoolteekening zoo geniaal en karakteristiek, met zulk eene kennis van het costuum en den stijl der middeneeuwen, als men van dien begaafden artist verwachten mag. Bewonderenswaardig is daarin de verscheidenheid van typen, het juiste karakter, dat de kunstenaar elke figuur gegeven "heeft, van den jongen, die zich onder de lezing verveelt, en het nai've r ongekunstelde achtjarige meisje tot de coquette achttienjarige; van den bezielden spreker tot den ernstig luisterenden raadsheer. Hoe dit alles met houtskool gedaan is, hoe die finesses in uitdrukking en details met zulk een ruw hulpmiddel zijn uitgevoerd, kan men zich bijna niet voorstellen. Opmerkelijk is het in elk gewrocht ,van Rochussen, welk tijdperk hij ook voorstelle, dat het met alleen het karakter van den tijd, maar ook steeds den stempel van den kunstenaar zelven draagt en dat met zijne middeneeuwsche tafercelen, b. v. eene navolging zijn van Holbein, Durer of anderen, gelijk men dit bij Leijsof anderen opmerkt, die met de kwaliteit dier voorgangers ook hunne gebreken teruggeven. Bosboom, met zijne twee prachtige schetsen uit het kloosterleven, zijne kerken van Hattem en Leyden, is de kunstenaar, 'die vooral uitmunt in hetgeen Rochussen met al zijne gaven minder is toebedeeld, in het tooveren met licht en bruin, in het ten toon spreiden eener eenheid en diepte, die treft en geestdrift wekt. Doch beide zijn even wars van kleingeestigheid en van het offeren aan détails, ten koste van het geheel. In een paar andere teekeningen »De Deel" en //Uit de Boriuage in Henegouwen" komt Bosbooms breede, geniale opvatting eveneens meesterlijk uit. Een ander kunstenaar, die reeds menige proeve yan zijn eenig talent gegeven heeft, doch nog tot de traditionele «veelbelovenden" gerekend werd, geeft hier zulk een schitterend bewij3, dat hij houdt wat hij beloofde, dat men hem voor het vervolg van dat ephitet wel ontslaan mag. De jonge Greive, te Amsterdam, toch maakt met zijn «Gezicht op de Geldersche Kade te Amsterdam" letterlijk furore onder de kunstenaarswereld. En geen wonder, want de natuurlijkheid van zijn ijsgezigt springt zóó in het oog, zijne studie is zoo in alle opzigten getrouw en naauwgezet, dat men het aquarel niet genoeg roemen kan. Het winterzonnetje, dat op die sneeuw m het verschiet speelt, de dampige toon, het zoneffect op de schuit in het ijs en op de Devroren gracht, dit alles - heeft de kunstenaar met zulk een scherpen blik gezien en zoo meesterlijk terugge ven, dat het inderdaad de bewondering van leek en kenner moet opwekken. In Greb-e's overige aquarellen //Namiddag in December," //De Maas bij Rotterdam," //Zeeuwsche Stroomen nabij Veere," en //Bemmel bij Nijmegen" zijn frischheid an natuurlijkheid hoofdkwaliteiten, doch het kolossale ijsgezigt blijft het aantrekkelijkste en fraaiste zijner geheele inzending. Van Greige naar Bilders, die met zijn //in het Bosch van van Doorwerth" eene stoute, kloeke houtskoolschets gegeven heeft vol kleur, ondanks dat eenig zwarte, den schilder dier breede, conceptien met haar pikant licht en bruin, vindt men ook in deze schets geheel terug. I.
---

