
bevatte? C,OüRANT behoort een BIJVOEGSEL, Kamer d ve*d*g der Zitting van de Tweede April • Staten-GtJ'ieraal van Donderdag 23 Staat'„ aann a^oemeene beraadslagingen over de erL ,rooting van 1868 zijn voortgezet, en
---

STATISTIEK over 1866.
Dq^^.WIJS, KUNSTEN EN WETENSCHAPPEN. Taderlan 1 u oTer den toestand van het onderwijs in ons '"nestëll- ecft niet weinig in belangrijkheid — ook iv beondV.r«,''¦&'* r — gewonnen, nu de verdeeldheid omtrent het ¦Uin Tan wo°rden tot dadelijkbeden dreigt over te den v een godsdienstige en staatkuudige strijd is gewor*¦ Voor hem, die, vertrouwende op de onwrikbaarheid Vnt> Ü rondwcttige instellingen, het onweder, dat zich bo™> de schoolwet heeft zamengepakt, zonder vrees afwacht -n alg «nschalelijk beschouwt, biedt de tegenwoordige agi*•&« naast al hßre donkere stippen toch eenige lichtzijden *an, die wel waard zijn te worden opgemerkt. In de eerste Plaats bewijst juist de felheid van den strijd, hoe hoo<»e waarde in onze dagen gehecht wordt aan het iKnowledne, « Power : immers men twist niet over de vraag df, maar «»e hot onderwijs zal gegeven worden. Maar bovendien kan «tan i „ong'itwi-lte¥ dc aa»dacht meer dan ooit op don toebrtzi v™ j ' °nderwlJs w°rden gevestigd en eene enquête, Wd«T»La! vertegenwoordiging uitgaande, hetzij door bedelen 8 j"en "gestelfl, er toe leiden de leemten en gep» de» «.«,?," i °escsVlnd °P te sPoren en aan te wijzen. <>n, tal £s™*?' bekend en in hare oorzaken nagegaan, i>r.:k.m. °oit niet aan middelen tot verbetering ontrliit valt i ïdSJ v,atl !"* &2S, '«. ontkennen, dat de tegenwoordige t,' ï f'I in aT3 h>« te lande, -en wij bedoelen r":,, tfl, wenschen ov„ie Plaats "'-1 '«S"- °»derwijs, - nog wae(iß ket w«2£?*W. Tsrwijl onze oostelijke naburen l»t ut de v<»]ün°?''. onderwijs als de bron beschouwen, ?„L'r °nderwij8 t°Wlkkeling'nioe.t voortvloeijen, zal het bCL de geheele V^ent miJt alleen nog langen tijd voor s?J*»viß|fn,ij^ jeugd net nmiuiuin van vnl Sn4erWE^' imaar het verkeert thans, door gebrek ... 'ra! door arhoAlJ 0r- onvolledigheid van onderwijs, en SST. OBs land n^mni' UOS in kwijnenden toestand. Wii ont^md'-nr3lKin,;ri ,lk .e™ toonbeeld van achterlijkheid j^Wkkoiin,, S^ken: integendeel, onze algemeene volks'd c,"1'"- fe»r ,i 1 'I-P01- dan die ™ andere rijken van 3"K in inte{ *„fn?°bHoel van den modernen staat, voorl,1"" eiseh,',, k Blen eu materiëlen zin, geeft ons het i, '-"«n over S °" te stellen en een ongunstig oordeel ,j ':'n Tan we|i" verstandelijke ontwikkeling van een land, "°'"ans fln ;„ rn,aail'ste provinciën nog 11 püt. van ". niet achJ:onß° dochters, die in 1866 in hetWdijk '"'• 186S) ]ven, kouden izie ons eerste artikel. Hand. «nïl Soffjaarüifcf"-'laag Europa tor bewaring van den ontrooft, %Z ™I^*4 uuUiarden aan de werken des vredes T<>{ksontwiktoJinJ W* i den '"'l' h'-f' P**o* der intelloctueele ,Pe Provinciil» ,te verwachten. f9l onderwijs hTh- « a*en 07er 1866 beantwoorden, wat r,'u eeuer eoeH • nog geenszins allen aan de vcreïsch- Sl"fi»Ten 0l,)f: [ngengte statistiek, In sommigen ontbreken '!"r';n in t, • , hoogst eowigtjge onderwerpen, die iv ;iu-7;( nderbeden behandeld worden. De oorzaak vau '''d' dati '^kmatiglieid ligt wederom in het regeriugamohijt ,n. ,Noor de Gedep. Staten van sommige provinciën als ''^'ninm, door auderen als het minimum wordt bew»arhi Tan betgeen de verslagen moeten bevatten, en per vn-P.nnten van veel belang zijn vergeten. De ontweronder^|.net er^|.net model Bchijnt o. a. de verdeeling van het lager thatu vit»111 SC"'OO7Z en meer uitgebreid niet gekend of al- Br?eten to hebben. Hij vraagt slechts opgaven omtrent het aantal scholen, onderwijzers en leerlingen, naar mate do scholen openbaar of bijzonder zijn. Toch zijn afzonderlijke statistieke gegevens nopens elk der beide trappen van lager onderwijs van het uiterste gewigt; de vermeerdering toch van het getal scholen en leorlingen voor meer uitgebreid lager onderwijs vormt den eersten stap tot vooruitgang in den geest der'wet van 1857. Gelukkig hebben de meeste verslaggevers, getrouw aan de vroegere traditien, het model aangerold en do vorcischte vérdeeling, 'wat het aantal scholen en onderwijzers betreft, bijbehou-4en: doch slechts weinigen hunner vermelden het aantal leerlingen — en dit is juist het voornaamste —volgens de genoemde categorieu. Een tweede grief is deze. Terwijl bij de bevolkingsstatistiek en bij de huishouding der gemeenten, omtrent elke gemeente afzonderlijke opgaven Wolden gedaan, schijnt het regeringsmodel aangaande het onderwijs slechts cijfers over de geheele previncie te verlangen: althans de meeste verslagen gaan niet verder. Toch zou het den Gedeputeerden Staten, die immers do stof voor hnnne veroiagcn int de gemeenteverslagen putten, niet inoeijclijk vallen, ook bn het onderwijs niet alle gemeenten dooreen te werpen en door splitsing' van cijfers een beteren maatstat ter beoordeeling te verschaften. Het schoolverzuim — om een voorbeeld te noemen — wordt, gelijk bekend is, in veel grootere mate ten platten lande dan in de steden aangetroffen; eene juiste kennis der verhouding is echter onmogelijk bij gebreke van afzonderlijke opgave voor elke gemeente. De verslagen over de provinciën Zeeland, Utrecht, en Drenthe — vooral het laatste — munten in dit opzigt boven de overigen nit: zij bevatten gedetailleerde opgaven over elke gemeente, die van Zeeland en Drenthe zelfs over elke school voor lager onderwijs in die provinciën. Zoolang de overige provinciën dit voorbeeld niet volgen, is eene volledige statistiek omtrent het onderwijs, althans uit de provinciale verslagen, eene onmogelijkheid. De twee hoofdv'ereischten voor goed onderwijs zijn goed ingerigte scholen en bekwame onderwijzers. Het' aantal scholen voor lager onderwijs, dat in 1855 tot 3629 was gedaald tegen 3638 in 1864.' bedroeg in 1866 het cijfer van 3657 en toont dns eenigen vooruitgang. Blijkens onderstaande tabel komt die vermeerdering in ruime mate voor rekening der gesubsidieerde bijzon/tere scholen, wier aantal in dat jaar met 12 toenam en wel voor het meerendeel in de provinciën Gelderland, Groningen en Limburg. Ook het aantal niet gesubsidieerde bijzondere scholen vermeerderde met 6, zoodat het jaar 1866 niet bijzonder pleit voor de regtmatigheid der klagt. zoo dikwijls 'door do voorstanders der bijzondere scholen geuit, dat door de concurrentie der openbare scholen het bijzonder onderwijs allengs zeldzamer wordt, De schoollokalen laten hier en daar nog veel te wenschen over, in de hoofdstad des rijks moesten zelfs 994 kinderen afgewezen worden wegens gebrek aau ruimte! Toch wordt iv de meeste verslagen de ijver der gemeentebesturen geroemd in het aanbrengen der noodzakelijkste verbeteringen. Wat het onderwijzend personeel betreft., zijn de klagten over het onvoldoende aantal wel verminderd, zonder echter geheel verdwenen te zijn. "Men moet MBÏ zeker het onffderwijzend neraouee! \e;g!i',,|i.ii, nis a fbetere vruchten wil doen dragen. Thans vergenoegt men *zich volgens do voorschriften der wet met liet benoemen «van het minimum van het onderwijzend personeel, maar *wie met het onderwijs bekend is, zal toestemmen, dat dit 'personeel onvoldoende is, als men op het oog heeft, den «staat van het onderwijs voortgaande te verbeteren." Deze woorden, uit het verslag over Groningen geput, zijn van algemeene toepassing. De hoofdoorzaak dier scèaaxschte moet natuurlijk in de slechte bezoldiging der onderwijzers fozocht worden. Bekwame jonge lieden zien zich in onzen edrijvigen tijd zoovele wegen tot welvaart geopend, dat slechts weinigen geneigd zijn, den reeds zoo moeijelijken onderwijzerstand te kiezen, die dikwijls nog sleahter'dan handenarbeid bezoldigd wordt en zijne leden dwingt langß allerlei zijwegen hun karig inkomen te verhoogen en den tijd, voor verdere ontwikkeling noodig, aan de uitoefening vaii eenig ander bedrijf of post te wijden. Bekrompenheid in de uitgaven voor het onderwijs, werkt op het onderwijs zelf het nadeeligst. Terwijl in de provincie Utrecht door verhooging derbezoldigingen het getal onderwijzers .is vermeerderd en het onderwijs verbeterd, behelpt men zich elders op goedkooper wijze, door middel van kiveekehngen De schoolopzieners te Aicstei laatste misbruik in vrij krachtige termen. '/In plaats van onder //behoorlijke leiding, aan het onderwijs tot.practiscne oete- //ning deel te nemen, worden zij met do leiding eener klasse «belast, waartoe zij no» geene voldoende kennis bezitten. „en wat dus van schadelijken invloed is op het onderwijs, In Drenthe, waar bij gebrek aan hoofd- en hulponder wijzers zeven kleine scholen zelfs geheel aan de zorg van kweekelingen zijn toevertrouwd, passen Gedeputeerde Staten dit noodmiddel terest slechts tijdelijk en bij uitzondering toe. Alleszins behartiging verdient het middel, door een der Drentsche schoolopzieners aangeprezen, ter aanvulling van het onderwijzend personeel namelijk het plaatsen van onderwijzeressen op de scholen, vooral in aanzienlijke gemeenten en voor de meisjesklassen. Weinige vakken zijn voor de vrouw meer geschikt dan het onderwijzen der eerste beginselen van beschaving voor jeugdige kinderen, weinige ook, om haar tot goede moeders te vormen. De ondervmding, in dit opzfgt in de Veréenigde Staten van Noord- Amerika opgedaan. — te New-York worden op de groote volksseholeii 21 a 22 onderwijzeressen tegen drie onderwijzers gevonden, — levert eene nuttige les voor Europa op, en zal, naar wij hopen, voor Nederland met onvruchtbaar blijven. Het gehalte van het onderwijs zeit geeft nog altijd veel stof tot ontevredenheid. Vele onderwijzers volgen nog den ouden sleur en zijn zelf te weinig ontwikkeld, om tot de beschaving van anderen bij te dragen. Ter staving, dat wij hier met te streng oordcelen, beroepen wij ons op het verslag over Utrecht, waarin medegedeeld wordt, hoe bij examens voor den rang van hoofdonderwijzer, enkele candidaten, die in het bezit waren van akten voor vreemde talen, moesten worden afgewezen wegens onvoldoende kennis der Nederlandsche taal en der rekenkunde, terwijl men zelfs één, die eene akte voor de wiskunde bezat, voor de rekenkunde moest afwijzen! Het ontbreekt dan ook in de verslagen niet aan opmerkingen van schoolopzieners die klagen, dat het lezen nog machinaal, zonder oordeel noch goede uitspraak is, dat de Nederlandsclie taal zeer oppervlakkig wordt onderwezen, dat het doel der vormleer vom de onderwijzers zelf een raadsel is, dat het onderwijs in aardrijkskunde en geschiedenis niet veel meer is dan het doen van buiten leeren van eene dorre reeks van namen en jaartallen. Dit neemt niet weg, dat het onderwijs op sommige scholen bijzonder geprezen wordt; maar zoolang de genoemde klagten nog regel, geene uitzondering blijven, kan het oordeel over het lager onderwijs met gunstig luiden. Het groote gebrek is gelegen in het gemis aan geest van eenheid in het onderwijs, aan het besei, dat men de jeugdige hersenen moet leeren denken, in plaats van ze met eene zoo groot mogelijke do.is geleerdheid oo te vullen. «Doet men de kinderen op ie "«.-.schalen tal van //bijzonderheden uit verschillende vakken aanleeren, zoo «zullen er wel bij gelegenheid der jaarlijksohe examina //schijnbare bewijzen van veelzijdige kennis kunnen worden ..gegeven, maarwezenlijke ontwikkeling van het verstand //zal er weinig door worden bevorderd. Niet het vau bui»ten leeren van zaken, die dikwijls bovon het begrip van //12-jarige kinderen gaan, kan op de lagere scholen goede nvruchten dragen; daar dient algemeenë ontwikkeling van //het verstand. door zoo grondio-"moselijke beoefening van //de meest noodige leervakken, "benaaldelijk op den voor//grond te staan." Hoelang zal het nog duren, voor dat deze woorden uit het versla^ der Utrechtsche schoolcommissie geene afkeuring bevat.en van den toestand van hét lager onderwijs in Nederland?
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
_______m________________________________________m 'ti-tt-fo „_& -«teren ES Huis der Gemeenten deed * toonl 6r doodstraf kl een vof .tel tot geheele aft'-reßts-..i-Wees hij O.X? dXw. wchelijkhcid fiiervan aan Rc'ieliiW l nSen -on in on.del'Jken invloed van publieke 'latclk. loven, dip X a wemigen eerbied voor het men''Mevo'^'C if af" .e,?nZlmSfla,a<i' waar°P de Sterf '"">rd Z °P „..i . ,J7leh vonr de toepassing der doodstraf "">cd vooi. .h .W 3' llie sca^k bevonden zijn aan £__* -e.*1 itl oS?™» rade. ,Het vereischt zeldzamer! ,Xnsch<,.ii';.ov^rdre. -^ zien te verklaren tegen den senti.'X ly"<l_-. Wn "en philanthropischen eerbied voor het v', Z. nan. ,?P deVoin"* de St',ilrt Mili verdedigde l:_n.',iftin_-c.'k uit ZlO .ronden, waarop anderen haar aande . Vrjor_XXll'inst'enschlieTendheid; daar het buiten alle bii JlZ^ru,X, te ZXI-eede wijze is, om een afschrikwek- SSS.» dol d« .f' De Statistiek mag leeren, dat harde ?^k>en..Been vP v°.denaars teregtstellingen heeft voorna., i-: .d-._,**. de uit n.'S mau zal den invloed eener inam,lljk R^D. welke zij heeft opver- Tl^e_ld. Xe luvl°ed eener straf, welke in8 werkt, moet berekend worden naar den indruk, welken zij maakt op hen, die nog on- schuldig zijn en naar den afschuw, welken de eerste aan- sporing tot misdaad opwekt. Het is slechts weekelijk- heid, wanneer men het zooveel verschrikkelijker vindt, dat iemand om het leven wordt gebragt, dan dat iemands leven wordt beroofd van al wat aan het bezit van het leven waarde geeft. De afschaffers der doodstraf wenschen haar te ver- vangen door levenslange tuchthuisstraf, in welke zij door geeseliugen en langdurige opsluitingen in het duister wen- schen afwisseling te brengen. Te regt verwondert de Times zich, dat men uit raenschlievendheid voorstelt dergelijke onmenschelijkheden gednreude jaren te begaan. Men mag een moordenaar niet ter dood brengen, omdat dit wreed is, maar men mag hem naar ziel en ligchaam martelen tot. dat de dood hem als een reddende engel komt verlossen. Het Parlement was het eens met den Heer Stuart Mill en mot 127 tegen 23 stemmen werd het voorstel van den Heer Gilpin verworpen. Verwarring en regeringloosheid zijn onvermijdelijk, zegt, Vaüg News, indien het Huis der Gemeenten aan Disraeli ; toestaat gedurende een geheel jaar aan het bewind te blij- i ven, met eene groote meerderheid in het Parlement tegen zich die hij weigert te eerbiedigen, omdat hij beweert dat i net tegenwoordige Huis der Gemeenten met langer het j __!._. rteSe.nw.oordigt. Het Huis heeft echter de magt in | ?. w._.en mdl.n hf* *_» Disraeli toestaat als munster aan W. __?_ __?°_- et _Ijn op voorwaarde dat met hij, maar _!hr-_,. __. pel. eenten meester zij Te midden vau onaf-| f.ff^'f t^ tijd zijn leven. Zijne hardnekkigheid kan echter met zege-, pralen, want met onmiskenbare kracht doet de volksstern _ zich hooren. .Volksvergaderingen in alle oorden van het land, te veel om hier allen opgenoemd te worden, moeten Disraeli's oogen wel openen voor de teekenen des tijds. To midden dezer gisting worden de godsdienstige hartstogten van het volk echter op treurige wijze opgewekt en de lersche kerkkwestie verandert staatslieden en volk in theologische partijgangers, dat wil zeggen in onverzoenlijke, verbitterde vijanden. Een vreemd gerucht werd gisteren avond bij j het heengaan der leden nit het Huis der Gemeenten verspreid, dat namelijk de Fenians gepoogd hadden Buckin_ia_. palcis in brand te steken en dat men om de ministers gezonden had. Hoe onwaarschijnlijk de geschiedenis ook klinkt, schijnt er echter een zweem van waarSeid in te zijn, want twee mannen, in wier bezit men eene groote hoeveelheid Grieksch vuur vond, werden werkelijk in de onmiddellijke nabijheid van het koninklijk paleis gearresteerd. Zij wilden noch hun naam, noch hunne woonplaats zeggen en boden wanhopigen tegenstand. Indien het werkelijk fenians zijn, is het te hopen, dat geen nieuwe paniek' het groote Londen onzinnig van angst moge maken, zoo als na de Clcrkcnwell ontploffing gebeurde, Zoo als men weet, is de Ma-K Havelaar iv het __n°-elsch vertaald en de verschillende dag- en weekbladen z.owel als de maandschriften wijden opstellen aan dit belangrijke werk. Daily News zegt, dat de uitgave van Max Havelaar in het Engelsch, strekken zal, om groote sympathie te verwekken tusschen de lezers in Engeland, die geroerd worden door den inhoud, en hen die in Nederland moedig werkaan middelen tot verbetering van den.tegenwoordigen toestand. Aan bewonderaars in Engeland zal het geen Nederlandsen staatsman ontbreken, die zijn volk van de schande tracht te redden, dat zijn gouvernement in den Indischen archipel practischen steun geeft aan de verachtelijke leerstelling, dat het veroorloofd is om staatkundige redenen medemenschen in dienstpligtigheid te houden. De Evening Star zegt, dat Multatnli _ meesterwerk medesleept door zijne belangrijkheid en door den innigen pathos, welke zijne kracht ontleent aan waarheid en eerlijke verontwaardiging. IToe gemeenzaam bekend de Engelsèhen ook zijn met geschiedenissen van koloniale gouvernementen, welke zich althans in vroegeren tijd even schandelijke onderdrukking veroorloofden als die, waartegen Mnltatulï strijdt, zoo moeten zij toch erkennen, dat deze Nederlandsche schrijver het onderwerp met eene geheel oorspronkelijke kracht heeft behandeld.
//De voorstelling is als uit hot leven gegrepen," zegt de Westminster Review; //de schrijver evenaart daarin Defoe en zijn teedere en oorspronkelijke humor herinnert Sterne in zijne beste oogenblikken."
De Heer Eyre, gewezen gouverneur van Jamaica, is gisteren te Londen voor het hof in Bowstreet verschenen, ingevolge de dagvaarding, gegrond op de onlangs gemelde tegen hem ingebragte Deschuldigingen namens de Heeren Mill en Taylor. Na hem gehoord te hebben, weigerde de regter verder de kennisneming der feiten, op grond dat hij daartoe niet bevoegd was en, verdaagde de zaak, om den ópporregter van het hof der Queen's Bench tot die kennisneming in de gelegenheid te stellen. — ln de vorige week hebben binnen deze hoofdstad plaats gehad 1539 sterfgevallen en 2453 geboorten. — De Globe bevat een hoofdartikel tot aanprijzing van de verplaatsing der overbevolking uit Europa naar de uitgestrekte Britsche koloniën in Australië. De grond heeft daar eene weelderige groeikracht, het leven is er goedkoop en kapitalen zouden in verschillende opzigten er zeer winstgevend kunnen worden aangewend, zoo er slechts handen waren, om de landen te ontgiDnen.
---

AANTAL SCHOLEN VOOR LAGER ONDERWIJS.
Openbare Scholen. Gesubs. Bijz. Scholen. Niet Gesubs. Bijz. Scholen. T , , v Gewoon Meer uitgebreid Totaal. Gewoon Meer uitgebreid Totaal. Gewoon Meer uitgebreid Totaal. Algemeen jotaai. J."prd-R-i- . laser onderwijs. 1865. 1866. lager onderwijs. 1865. 1866. lager onderwijs. 1865. 1866. 1865- lö ' . e .«Und nt 251 45 296 296 6 5 32 11 96 38 131 134 439 441 vmi-Holk__ 277 53 330 330 10 30 31 40 42 75 123 317 484 487 .„ .rd-HoUa',- 270 53 323 323 1 12 14 13 74 119 186 193 523 529 lT.ela'-d.. d 244 61 304 305 3 8 12 11 55 169 227 224 543 540 plecht.. 107 39 144 146 3 1 5 4 13 10 22 23 171 173 0„ s.land 71 11 82 82 1 13 14 14 22 49 70 71 166 167 r!;Cl.ssel. 329 24 351 353 — 8 8 8 16 13 26 29 385 390 T.p_.gen.. .190 15 205 205 8 17 25 25 27 18 42 45 272 275 Li.-.he--.. 209 12 217 221 6 7 9. 13 22 11 33 33 » 259 267 mbW-....' 147 2 149 149 - 5 5 5 5 1 7 6 161 160 T 119 52 170 171 . - 6 3 6 11 40 53 51 226 228 2214 X-i. 2571 2581 38 112 138 150 383 543 920 926 ~.36__ 3657
---

ONDERWTJZEND PERSONEEL AAN DE SCHOLEN VOOR LAGER ONDERWIJS IN 1866.
Openb Bi.°. derw .zers Hulponderwijzers. Mann. Kweekelingen. Hoofdonderwijzeressen. Hulponderwijzeressen Vrouw. Kweekelingen. Noord-__._ . " Km*B^N.Ges Openb. Ges.Bijz. N.Ges.Bijz. Openb. Ges.Bijz. N.Ges.Bijz. Openb. Ges.Bijz. N.Ges.Bijz. Openb. Ges.Bijz. N.Ges.Bijz. Openb. Ges.Bijz. N.Ges.Bijz. Geld.ri, j ant--295 ocll°len. * Scholen. Scholen. Scholen. I Scholen Scholen. Zuil-Hnl.d'r---3n •>. Tt 161 68 349 35 3 107 4 189 2 21 NoorclHli.,Ud'---310 « 76 203 35 64 187 6 63 6 8 38 14 11 83 7 2 4 Sn.. °Uand--.294 _ '29 476 11 243 411 5 204 10 5 65 54 6 123 27» - 53 ÜÖ *138 _ -*» 3.6 6 309 286 - 142 7 5 78 37 7 169 10 1 68 Fries-m- 82 f 19 110—12 81—22 6 _ 4 10 - 6 6 - — OveÖ 343 2 52 86 10 93 80 52 _ 5 19 6 9 52 3 f 18 Gronff. 198 ,_ M 185 5 36 200 3 28 6 1 3 15 - 4 14 l I)renSfn 221 ? 22 150 11 16' 141 5 22 - 6 13 1 J 3 12 2 1 1 Lunbur_ Ui n M 135 3 37 150 3 36 - 2 2 2 1 8 3-10 8 170 , 9,- 54 8 84 3 2 -3 2 - Tota , X 17 85 3 21 114—12 — 5 32 5 8 79 10 3 21 '••••2503 ITT — —- ¦ --_ 6/l 2021 929 1883 640 38 400 148 785 86 207 =====::====^---_____ 8647 ONDERWIJZERS. ¦-¦ 1664 OND___W_JZ_!RESSEN.'"n
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 April. Uit Pesth meldt men. dat aanvankelijk aldaar door den vice-burgemeester aan den stedelijken raad werd medegedeeld, dat de Keizerin van een Prins was bevallen; waardoor dit misverstand was ontstaan, wordt niet gemeld. Heden ten 11 ure werd hier ter gelegenheid van de gelukkige bevalling der Keizerin in de Stephans kerk door deu kardinaal-aartsbisschop een Te Deum gezongen, dat door de hier aanwezige leden van het keizerlijke Huis en alle civiele en militaire autoriteiten werd bijgewoond. — De rijksminister van oorlog bevindt zich nog te Pesth; het vermoeden, dat de legerkwestie opgelost is blijkt ongefrond te zijn, maar even ongegrond is ook het berigt, dat e onderhandelingen zijn afgebroken en dat do Heer von Kuhn zal aftreden. De onderhandelingen worden voortgezet on naar men verzekert, is men" liet omtrent onderscheiden punten reeds eens geworden. — In het Hongaarsche huis van afgevaardigden heeft de president ter gelegenheid der geboorte van de Prinses eene rede gehouden, welke luide werd toegejuicht. IJ es avonds waren Pesth en Ofen schitterend verlicht. Morgen hebben in de schouwburgen gratis-voorstellingen plaats. — Het sub-comité van de commissie voor spoorwegzaken heeft het ontwerp betreifende den Boheemschen Noordwestelijken spoorweg onderzocht en voorgesteld om eene guarantie vau 985,000 guldens toe te kennen. De staatsspoorweg zal van de concurrentie niet uitgesloten zijn. — Het opperhoofd der in Croatie geïnterneerde Mbntenegrijnen en de oudste vertegenwoordiger van het Montenegrijnsche vorstenhuis, Georg Petrovich, is op 68-jarigen ouderdom overleden.
BEBLIJN, 23 April (des Ochtends). De Koning zal morgen eene wapenschouwing houden over eenige regementen der garde. — De opening van het Tolparlement zal den 27sten dezer, ten 1 ure op het paleis plaats hebben. De plegtigheid zal door eene godsdienstoefening worden voorafgegaan. — De onderhandelingen over een handelsverdrag tusschen den Noord-Duitschen Bond en Zwitserland loopen morgen ten einde.
. — Eergisteren zijn de ratificatien van 'het verdrag wegens den spoorweg Hamburg—Venlo uitgewisseld. .' — De aanneming van het amendement Miqnel, op het wets-ontwerp betreffende de bondsschuld met 131 tegen .114 stemmen, heeft groot opzien verwekt. Graaf v. Bismarck heeft het ontwerp ingetrokken. Men hoopt dat de regering zich in de volgende zitting van den Eijksraad toegevender zal betoonen.
i — De commissie uit den tol-bondsraad heeft zich met groote meerderheid in beginsel vereenigd met het heffen van eene tabaksbelasting van 12 thl. per morgen bebouwden grond. — In Baden was vroeger eene concessie noodzakelijk voor het oprigten van eene leesbibliotheek. Dezo voorwaarde is bij de nieuwe drukperswet ingetrokken. Onder de nieuwe bepalingen omtrent leesbibliotheken komt onder anderen het verbod voor, om aan jonge lieden onder de zestien jaren, .zonder toestemming der ouders, boeken te verhuren,
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 24 April.
De belangrijkste zitting van den Franschen Senaat ht dit, jaar zal waarschijnlijk zijn die van 19 Mei e. k. en volgende dagen. Op verzoek toch van de kardinalen, die thans zich in hunne diocesen moeten bevinden, is tot dien datum de discussie uitgesteld over het bekende verzoekschrift, betreffende de vrijheid van het hooger onderwijs, dat van clericale zijde werd ingediend. Ook in Frankrijk dus zal da strijd worden aangevangen, die thans onder verschillende vormen in de meeste landen van Europa, met name in ingeland, ons vaderland, België en Oostenrijk aan de orde is, de strijd tegen de wetenschap, gevoerd in naam der vrijheid. _. korte inhoud van de redevoering van Jules Favre, uitgesproken ter gelegenheid van zijne intrede m de academie (zie telegram Parijs) kan doen zien, dat men in Frankrijk zich daarop reeds voorbereidt _ _______ Aan de Times werd dezer dagen uit berlim berigt, dat de Pruisische regering gereed staat Denemarken op officiële wijze een bepaald voorstel te doen, ten einde zoo dit wierd verworpen, te verklaren, dat het zich van alle verdere verpligtingen ontslagen acht en de zaak op eigen hand zal regelen, overeenkomstig de bedoelingen van het tractaat van Praag. Welligt is dit de zaak, waarvan onlangs melding werd gemaakt door onzen correspondent. Daar Denemarken blijkbaar niet toegeven wil, is zulk een voornemen niet onwaarschijnlijk, in zoo ver het voor Pruisen van groot belang is dat in deze zaak, die steeds tot onrust aanleiding geeft, eindelijk eens eene beslissing wordt genomen. Onder onze beurstelegrammen zal men gisteren het berigt hebben gevonden dat, volgens gerucht tot eene algeracenc ontwapening was besloten. Tot dusverre werd dit berigt niet bevestigd en reeds herhaaldelijk hebben wij uiteengezet , waarom wij er niet veel gewigt aan hechten zouden, ook al werd het besluit werkelijk genomen. Echter teekenen wij aan, dat volgens een berigt uit Weenen aan.de Correspondance dv Nord-est wel degelijk over ontwapening wordt onderhandeld.
Het blad geeft echter te kennen, dat bij die gelegenheid ook verwijten, betreffende deze voortdurende wapeningen zijn gewisseld, en dat Koningin Victoria zich met een eigenhandigeu brief, aan de hoven van Parijs en Berlijn, in da discussie heeft gemengd, ten einde te voorkomen, dat dez. vredelievende pogingen op een algemeenen oorlog uitliepen. Men weet natuurlijk niet, wat men van de waarheid van deze en dergelijke berigten heeft te denken. Zij leveren slechts het Déwijs, dat de onrust voortduurt. Trouwens ook de vredelievendste verklaringen kunnen de oorzaak der onrust niet wegnemen. Daartoe is geheel iets anders noodig.
Een algemeenë karaktertrek beheerscht de redevoeringen van ministeriele leden bij het tegenwoordige debat: men is in volle reactie. De ministeriele verantwoordelijkheid, de onschendbaarheid des Konings, het regt van controle, ja het vrije oordeel der volksvertegenwoordiging, dat alles wordt onder eene zee van magtspreuken en argumenten van convenientie, gedenatureerd, verwaterd, van zijne ware strekking en beteekenis ontdaan, gekneed naar de omstandigheden van het oogenblik, met verloochening van geschiedenis, eigen antecedenten en parlementaire traditien; en als dit alles nog niet genoeg is, dan volgen bedreigingen, mysterieuse zinspelingen, halve woorden en heele insinuatien. Ons constitutioneel stelsel loopt groot gevaar van te ontaarden in het raderwerk van voor 1848, en wat het ergste is, telkens en telkens wordt de naam des Konings, de persoonlijke wil des Konings, de intentien des Konings m het spel gebragt, zoodat men afkeuring van ministeriele handelingen tot den onschendbaren Koning doet opklimmen en eene soort van medepïigtigheid daarstelt, die de schromelijkste gevolgen moet na zien slepen en geheel ter verantwoording blijft van de auteurs. Zelfs in de Kamers van vóór 48 is dergelijk schouwspel nooit beleefd, en de Heer Thorbecke beeft in een gedeelte zijner doorwrochte rede, die de discussie opende, vooral op dat euvel, op dat constitutioneel vergrijp gewezen. Zijne rede , tot leidraad nemende de Beantwoording van het Eindverslag der Kamer, was doorgaande eene welgestaafde aanklagte wegens gebrek aan constitutionelen geest. Wij verwijzen onze lezers naar die heldere, kalme, zaakrijke rede, zoo zeer ¦afstekende bij den hartstogtelijken toon, bij dé algemeenheden 'en insinuatien van de ministeriele sprekers en vanden meermalen zoo opvliegenden minister van binnenlandsche zaken. De rede van den Heer v. Foreest zonderen wij daarvan uit; ofschoon, en dit is een treurig verschijnsel bij hem even als ¦bij andere conservatieve leden en bij de ministers, ook hij met hen nu ongrondwettig, onstaatkundig, willekeurig en als tegen de vrijheid der kroon gerigt, beschouwde eene constitutionele handeling, die zij ieder afzonderlijk en allen gezamenlijk tegenover liberale ministerien als eerste pligt, _ïls het grootste blijk van vaderlandsliefde aanprezen en in praktijk bragten. Zoover is het nu reeds gekomen, dat men zelfs eene soort van glimp aan dergelijke inconsequentie — aan een zoodanig meten met twee maten en wegen met "twee gewigten — tracht te geven. ' De minister van binnenl. zaken heeft zich een uitval tegen den Heer Godefroi veroorloofd, die daartegeu een krachtig protest heeft aangeteekend. Heden voortzetting.
Het Haagsche orgaan noemt de discussien in de Tweede Kamer gevoerd. een voortdurend //geharrewar" over afgetrokken begrippen van staatsrcgt, die zonder eenig practisch nut op zoo velerlei wijs kunnen worden uit. elegd als de Kamer leden telt. Dit belet echter het orgaan niet om nogmaals de stelling te ontwikkelen, dat verwerping der begrooting eene oiigrondwettige en revolutionaire daad is , nu het middel dreigt aangewend te worden tegen een conservatief kabinet, gelijk het vroeger, onder aanmoediging en toejuiching van het orgaan, door conservatieve Kamerleden werd aangewend tegen liberale kabinetten. Het neemt dus aan het geharrewar over afgetrokken begrippen van staatsregt deel op het eigen oogenblik dat het daarvan eene grief maakt tegen de oppositie. •__.«_ ria Of is soms dat woord geharrewar alleen toepasselijk op^«_ staatsregtelijke denkbeelden, die de sprekers der opposra.^ wikkelen, en niet op de staatsregtelijke eu daden ministerielen in strijd met hunne vroegere^«*° tinet te icd. thans op den voorgrond schuiven om nun
den of, xc_ dit mogt mislukken, nieuwe gewelddadige maarregelen uit te lokken? Het orgaan tracht ook zich te zuiveren van de beschuldiging van inconsequentie. Tegen de liberale ministers, wier Degrootingen verworpen moesten worden, bestonden duchtige grieven; het orgaan noemt als zoodanig: het Maastractaat, de Poolsche nota en de cultuur wet. van den Heer Uhlenbeck. Maar tegen dit conservatieve kibinet kunnen geene worden aangevoerd. De uitvlugt isbelagcheiijk! Wat is het Maastractaat, wat is de Poolsche nota in vergelijking met de bezwaren, die tegen dit kabinet bestaan en die èn in de liberale pers èn in de Kamer telkens en telkens zijn uiteengezet? En wat de cultuurwet van den Heer Uhlenbeck betreft, merke men wel op, dat deze geene reden behoefde te geven om de bef rooting af te stemmen, daar de toenmalige oppositie immers e discussie over die wet zelve had kunnen afwachten om den minister te treffen. Hierop komt dan eigenlijk de leer van het conservatieve orgaan neder, dat afstemming der begrooting om redenen in eene speciale wetsvoordragt gelegen, die by de Kamer aanhangig i», als volkomen geoorloofd moet worden beschouwd, maar dat het niet geoorloofd is begrootingen te verwerpen om redenen, aan net algemeen regeringsbeleid ontleend. Is die leer niet de onzinnigheid zelve ? Overigens moet herinnerd worden, dat de fine fleur der conservatieven niet alleen tegen de begrootingen van de ministers van der Maessen en Uhlenbeek gestemd heeft, maar tegen de begrootingen van alle ministers, die in het kabinet van 1862—66 hebben zitting gehad, gelijk door ons herhaaldelijk met verwijzing naar de discussien en stemmingen is aangetoond.
Het Staatsblad N°. 41. bevat een koninklijk besluit van 10 April 1363, tot onteigening van perceelen in de gemeenten Wijk bij Duurstede en Cothen, welker bezit vereischt wordt ten behoeve van den ve3tingbouw voor de verruiming van den Krommen Rijn tussehen. gemelde gemeenten, ter verbetering van de Utrechtsche linie,
Z. M. bepaald: 3°. dat de plaatselijke commando's te Maastricht, Venlo en Bergen op Zoom worden opgeheven, voor de twee laatstgemelde plaatsen te rekenen met 1 Aug. a. s.: 2°. dat voortaan te Utrecht, Groningen, Zutphen en Arnhem plaatselijke commandanten zullen zijn gevestigd; 3°. dat in stede van te Maastricht en te Bergen op Zoom plaatselijke adjudanten zullen zijn gevestigd te Deventer, Zutphen en Döesborgh. In verband hiermede zijn benoemd: tot luit.-koL plaatsel. comm. 2de kl. te Utrecht, de majoor A. A. Keyzer, van het lste reg. vest.-art.; tot maj. plaats. comm. 3de kl. te Groningen, de kapt. lste kl. J.J.F.Eras, van het Bste reg. inf.; tot mai. plaats, comm. 3de kl. te Zutphen, de kapt. lste kl. J. W. A. Ort, van het sde reg. inf.; tot maj. plaats, comm. 3de kl. te Arnhem, de kapt. lste kl. T. A. van der Vlist, van het 2de reg. inf.'
Bij beschikking van 23 dezer heeft de minister van binnenlandsche zaken, met wijziging der beschikking van 23 Mei 1864,betre_ende de verdeeling van het hoofd-kiesdrict Arnhem ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten- Generaal, het onderkiesdistrict Eist verdeeld als volgt: lste onderkiesdistrict, hoofdplaats Eist, met het dorp Eist en de daartoe behoorende buurten en het dorp Elden; 2de onderkiesdistrict, hoofdplaats Lent, me, het dorp Lent.
Door den minister van financiën is bepaald, dat op 15 Junij e. k. en volgende dagen te 's Gravenhage examen zal worden gehouden voor de betrekking van landmeter 3de kl. bij het kadaster. De commissie tot het afnemen van daexamen bestaat uit de Heeren A. Bevers, ingenieur-verificateur van het kadaster bij het departement van financiën, voorzitter: L. J. van Tonlon van der Koog, inspecteur der registratie en domeinen, H. L. Staal, C. J. Genet en O Schüller, landnieters, leden
Aan de regterlijke collegien is door den minister van justitie de volgende circulaire gezonden: 's Gkaveshage , 18 April 1868. De vraag is bij mij gerezen, of niet, even als bij de meeste takken van bestuur, ook ten aanzien van het regtswezen het belang der dienst door locale inspectien zou kunnen worden bevorderd.
Het spreekt van zelf, dat zoodanige inspectie niet zoude kunnen ingrijpen in de onafhankelijkheid of zelfstandigheid der leden van de regterlijke magt of in bet gezag, dat de presidenten der regterlijke collegien ten aanzien van de inwendige dienst hebben nit te oefenen. Maar ook met volkomen eerbiediging van ieders regt, kon, naar het mij voorkwam, aan de procureurs-generaal worden opgedragen, om zich nn en dan persoonlijk te vergewissen, of de dienst der justitie in hun ressort in eenig opzigt voorziening mogt eischen, ten einde in overleg met de regterlijke ambtenaren, wien het aangaat, de vereischte maatregelen te kunnen beramen, en zoo noodig dienaangaande voorstellen te kunnen doen aan het hoofd van het departement van justitie. Ik ben te dier zake in overleg getreden met heeren procureurs-generaal en het is mij uit de ingekomen antwoorden gebleken , dat het door mij geopperde denkbeeld bijval vindt en allezins vatbaar wordt geacht voor ver- Mitsdien heb ik gemeend, aan deze zaak verder gevolg te kunnen geven en neb ik mijne denkbeelden overgebragt in eene Instructie voor heeren procureurs-generaal, waarvan ik de eer heb een exemplaar hiernevens te voegen en aan den inhoud waarvan ik de vrijheid neem mij te gedragen. De taak, die daarbij aan de procureurs-generaal wordt opgedragen, is in de instructie slechts in algemeenë trekken omschreven, omdat ik veel wensch over te laten aan hun doorzigt en oordeelkundig beleid. Maar niet minder steun ik op uwe welwillende medewerking, zonder welke de beraamde maatregel geene goede vruchten kan dragen. Het zij mij dan ook vergund, die zoo gewenschte medewerking bij deze beleefdelijk in te roepen en n nit te noodigen om, voor zoo veel van u afhangt, de ook in dit opzigt moeiielijke taak van den procureur-generaal door eendragtig overleg zooveel mogelijk te vergemakkelijken en aangenaam te maken. Inspectiereizen van de procureurs-generaal. Instructie. I°. De procureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven bezoeken eenmaal in het jaar de arrondissements-regtbanken en kantongeregten in hun ressort. 2°. Zij vergewissen zich bij die gelegenheid, of in de behoeften van ac dienst in alle opzigten behoorlijk is voorzien. 3°. Meer in het bijzonder vestigen zij hunne aandracht: a. Op den toestand van de regts-localen, inzonderheid van die bij de kantongeregten in gebruik, en van de bewaarplaats , bedoeld bij art. 69 van de wet op het notarisambt. b. Op de inwendige dienst der parketten, waarbij zij zich overtuigen, of de vereischte registers, staten en copy-brievenboeken behoorlijk worden bijgehouden en of de zaken met den noodigen spoed worden afgedaan; wordende gelijk onderzoek door hen ingesteld bij de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten. c. Op den staat en de bewaarplaats der minuten, waarvan de bewaring is opgedragen aan een griffier, zoo bij de regtbanken als _ij de kantongeregten. 4°. Zij treden bij dit een en ander in overleg met de regterlijke ambtenaren, wien het aangaat, en in de eerste plaats met den president van het regterlijke collegie of den _autonregt_r. Met zorg vermijden zij alles wat geacht zon kunnen worden, inbreuk te maken op de onafhankelijkheid of zelfstandigüeid vau de leden der regterlijke magt of op het gezag van den president ten aanzien van de inwendige dienst. s°. Zij maken hun bezoek tevens dienstbaar aan de bij art. 4_T Wetb. v. Strafv. voorgeschreven bezigtiging der gevangenissen en aan het hun, als fungerend directeur, opgedragen toezigt over het personeel en het beheer der rij.spolicie. 6°. Zij doen van hunne bevinding schriftelijk rapport aan den minister van justitie, met zoodanige voorstellen als hun noodig voorkomt.
Openbare vergadering van den Raad van State, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 29 dezer, des voormiddags ten 11 nre.
De gezagvoerders van stoombooten en andere vaartuigen, waarvan de diepgang minder bedraagt dan 4 el, die de Oude Maas beneden Dordrecht bevaren, worden door den minister van binnenl. zaken in het belang der werken aan de in aanbouw zijnde spoorwegbrug over die rivier uitgenoodigd'om den koers te nemen tusschen de pijlers dezer brug, gemerkt N°. IH en IV, gerekend van den linkeroever. Zij worden verantwoordelijk gesteld voor alle schade en nadeelen, welke aan hunne vaartuigen en aan de werken van de spoorwegbrug mogten veroorzaakt worden door het niet voldoen aan deze uitnoodiging.
Blijkens eene mededeeling van het Pruisisch gezantschap te 's Hage dd. 20 April, is het consulair agentschap van Pruisen te Scheveningen opgeheven.
Blijkens eene mededeeling van den gezant van het koninkrijk Saksen, dd. 20 dezer, is het koninklijk Saksische consulaat te Amsterdam opgeheven, en zijn diens functien overgegaan op het consulaat van den Noord-Duitschen Bond aldaar.
De bekendipalong der Zweedstfie handelskataer, omtrent _j± heerschen der veepest m.Nederland, ia ingetrokken, enf ba bekendmaking van 27 Maart j_ is Nederland verklaard thans vrij van die ziekte te zijn.
Blijkens het maandelijkseh overzigt vaa den Nederland» schen consul in China, dd. 27 Febr. jl., heeft het bestuur 1 der beide Kwang provinciën, ten einde perk te stellen aan den aanmerkelijken smokkelhandel, die van Hongkong en j Macao gedreven wordt naar het binnenland, besloten, beide ] havens van de zijde van het vaste land in te sluiten in eenen < kring van Chinêschê tolkantoren, die van Swatow tot Hainan langs de Chinêschê kust zullen worden opgerigt, terwijl buitendien een drietal Chinêschê stoomkanonneerbooten op de belangrijkste punten dienst zullen doen. De handel blijft in bijna alle kustplaatsen zeer gedrukt. Het saizoen voor inkoop van Chinêschê producten is ten einde, en men verwacht over twee maanden eerst toevoeren van.nieuwe thee. Zijde, droogerijen, manufacturen en verscheidene andere invoerartikelen zijn bijna niet te verkoopen dan tegen verliesgevende prijzen. Alleen in rijst is eenige verbetering op handen, ten gevolge van het afnemen van den voorraad. Voor de aanwezige scaeepsruimte is steeds winstgevend emplooi. __ Naar aanleiding eener mededeeling van Zr. Ms. consulaatgeneraal in Australië, wordt aan alle gezagvoerders van Nederlandsche schepen naar Melbourne bestemd, herinnerd dat zij, ter voorkoming van moeijelijkheden, behooren zorg te dragen dat hunne ladingen gestuwd en gegreineerd zijn, overeenkomstig de voorschriften der Engelsche Lloyd. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1863. 1867. Van Uan. tot 8 April .ƒ609,318.17 ƒ495,469.52 ii 9April *- 15 April." 48,631.531/. " 36,519.17 Totaal.... ƒ 657,999.70 Vs ƒ 531,988.69 Gemiddeld per dag enper mijl sedert 1 Januarij ƒ9.17 . 8.58. * 's GKAVENHAGE, 23 April. Gisteren avond werd bij den baron van Brienen een schitterend bal gegeven, waarop het corps diplomatique envele andere aanzienlijken aanwezig waren. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed : het ophoogen van een gedeelte van het terrein voor het algemeen magazijn en de centrale werkplaatsen der staatsspoorwegen te Tilburg. Er waren 7 billetten ingekomen. Minste inschrijver de Heeren Gebr. Thysen, te Tilburg, voor ƒ7790. Hoogste inschrijving ƒ25,630'. * ROTTERDAM, 23 April. Gisteren is uit de puinhoopen van het verbrande gebouw op de Goudsche Vest. het laatste slagtoffer te voorschijn gehaald der aldaar zoo jammerlijk omgekomen familie Mok. Het lijkje van een zuigeling van omstreeks 8 maanden was tot heden nog niet gevonden. ROTTERDAM, 23 April. Jongstleden Maandag werd door de politie alhier gearresteerd de persoon genaamd S dienende op het wachtschip te Hellevoetsluis, die zich een brief met geldswaarde (aanwijzingen op den rijks-betaalmeester alhier), welken hij op de post moest bezorgen, had toegeëigend. De gearresteerde had reeds eenige dier aanwijzingen te gelde gemaakt, voorzeker tot schade van hen, die, tuk op grove winst, gewaagd hadden om die aanwijzingen in klinkende munt te verwisselen. * LEYDEN, 24 April. Heden is alhier na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de Heer J. J. Langeïaan, geboren te Heemstede, mcd. doet., adsistent-geneesheer in het Buiten-Gasthuis te Amsterdam. * GORINCHEM, 23 April. De uitslag van.de herstemming voor een lid van den gemeenteraad alhier maakt heden het onderwerp veler gesprekken nit. Er moest namelijk eene herstemming plaats hebben tusschen de Heeren Mr. J. M. C. van den Honert en Tennis van Andel. Er zijn gisteren ingeleverd 307 stembilletten, waarvan 6 in blanco bevonden en 4 van onwaarde verklaard werden, zoodat het aantal uitgebragte geldige stemmen was 297; hiervan waren 149 op laatstgenoemden en 148 op eerstgenoemden heer vereenigd, zoodat de heer Teunis van Andel, naar aanleiding van art. 10, alinea 2 der wet, regelende de zamenstelling, inrigting en bevoegdheid der gemeentebesturen, zoude zijn benoemd. Er is echter gisteren door iemand een stembillet ingeleverd, omtrent wien later bleek, dat hij geen kiezer was of althans daartoe de bevoegdheid niet had. Wanneer men nu aanneent, dat dit eene billet in het voordeel van den heer Tennis van Andel zoude, kunnen geweest zijn, dan nog zoude deze, als de oudste in jaren, op grond van meergenoemd art. 10, aiinea 3, de benoemde zijn. Het stembureau echter deelt, naar men verneemt, deze zienswijze niet, en verklaart zich, óf onbevoegd om in het onderwerpelijk geval te beslissen en. de uitspraak afhankelijk te maken van gedeputeerde staten dezer provincie, óf gebruik te zullen maken van art. 70 der kieswet, dat alsdan tot eene vrije stemming zoude aanleiding geven. Met belangstelling wordt bet hieruit voortvloeiende te gemoet gezien. * ________ ___._L_.IS, _3 _.j-i„ _t aar .ij _-d_i vcTii-mois Zr. Ms. stalen stoom-kanonneei'boot, die binnen eenige dagen alhier in dienst zal worden gesteld, bestemd om dienst te doen bij de proefneming met de torpedos te Brielie.
* HOORN, 23 April. Sedert eenigen tijd bestaat hier, gelijk elders, eene vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid. Zij telt reeds een aantal van tusschen de 90 en 100 jongelieden, die met lust en ijver wekelijksche oefeningen houden, onder leiding van deskundigen. Tot dekking der noodzakelijkste kosten is onlangs eene inschrijving geopend, die nagenoeg ƒ3OO opgebragt heeft. Eerstdaags zullen bij dit corps officieren en onder-officieren benoemd worden en eenmaal per week schietoefeningen gehouden worden.
* NIEUWEDIEP, 23 April. Heden middag is Zr. Ms. fregat met stoomvermogen Hertog Adolf van Nassau, comm. kapt. ter zen de Man, hier op de reede gekomen. Bewust fregat had in den laatsten tijd veel stormweder doorgestaan. * ARNHEM, 23 April. Met alle kracht wordt gewerkt aan den opbouw van het gebouw voor de nijverheidstentoonsteUing. Het Velperplein is thans vooral zeer levendig en heeft een vreemd voorkomen gekregen. Onder de leden der verschillende commissien ontbreekt het niet aan geestdrift voor de zaak; als die der inzenders daaraan beantwoordt, behoeft men voor geen mislukken der onderneming te vreezen.
* LEEUWARDEN, 22 April. In de avondzitting van gisteren hebben de Prov. Staten voortgezet de behandeling van het reglement voor de Zeven Grietenijen en de stad Sloten, en dat reglement vastgesteld. Heden voormiddag is besloten tot de vereeniging van het waterschap de Vijt Deelen Slagtedijken met dat der Vijf Deelen Zeedijken binnendijks. Voor de alzoo veréenigde waterschappen en voor dat der Vijf Deelen Zeedijken buitendijks is daarop een nieuw reglement vastgesteld. Tot archivaris-bibliothecaris der provincie is, bij eene eerste stemming, met 22 van de 38 stemmen, benoemd de Heer G. Colmjon, lste secretaris van het Selscip foar Frysce tael in Scriftenkinnesse te Leeuwarden. Nadat nog de prov. begrootingen voor 1867 en 1863 waren gewijzigd, werd deze buitengegewone vergadering gesloten. * LEEUWARDEN, 23 Aprü. In de heden gehouden raadsvergadering is besloten tot de vergrooting vau het gebouw der school voor lager en meer uitgebreid lager onderwijs en tot inrigting van het voor de op te rigten burgerdagen avondschool bestemd gebouw. Verder is besloten tot uitvoering van het eerste gedeelte der werken -tot uitbreiding van de bebouwde kom der gemeente, geheel overeenkomstig het vroeger daaromtrent vastgesteld plan. Tot bestrijding van de kosten en van nog andere buitengewone werken, zal worden aangegaan eene geldleening van ƒ75,000 tegen 5 pCt. — Ter vervanging der vertrekkende bataillons van het Bste reg. infantene, zullen alhier in garnizoen komen van het lste reg: 28 April, nit Nijmegen, de regementsstaf en de tirailleur-compagnien van het lste en 4de bat.; 30 April, uit Arnhem, de staf en 4 linie-compagnien van het 3de baten de lste en 2de comp. van het 4de bat.; en nit Zwolle, de staf, 3de en 4de comp. van het 4de bat. De tirailleurcomp. van het 3de bat., thans te Arnhem, zal op 30 April te Harlingen aankomen. * WIJHE, 22 April. De vangst van spiering op den IJssel is thans zoo groot, dat men ze voor 10 cent de 100 stuks koopt. Deze visch wordt sedert eenige dagen bij honderde ponden naar elders verzonden. 's HERTOGENBOSCH, 22 April. Op de in aanleg zijnde spoorbaan van Hedel naar 's Hertogenboseh had eergisteren het volgende ijzingwekkende ongeluk plaats. Eene vrouw uit de naburige gemeente Empel had haren daar werkzaam zijnden zoon het middageten gebragt, toen zij op den terugweg zich over de rails wilde spoeden voor eene zandwagens aanvoerende locomotief; de ongelukkige struikelt, en de locomotief verbrijzelt haar de beide beenen onder de knieën. Hoezeer zoo spoedig doenlijk een drietal geneeskundigen nit Hedel en 's Bosch de ongelukkige onder behandeling hadden, overleed zij reeds weinige uren later. * MAASTRICHT, 23 April. In de provincie Limburg zal de verkiezing van leden der Provinciale Staten, ten gevolge der gewone aftreding, plaats hebben den 12den Mei a. s. In het kiesdistrict Maastricht treden af: Jhr. Mr. E. W. A. Kerens van Wolfratb, lid van Gedeputeerde Staten, Mr. M. V. Nijst en M. J. H. E. Wijnans. In het kiesdistrict Meerssen: J. H. H. L'Ortije en J. A. P. Ritzen.
In het-kiesdistrict Gulpen: J. W. Geilekerken en J. M, H. Merckelbach.
In het kiesdistrict Heerlen: F. J. Pluimakers en L. J. Penner..
In het kiesdistrict Sittard: J. H. Arnoldts, Mr. P. Sehous, buitengewoon lid van gedeputeerde staten en J. A. Cremers. In het kiesdistrict Roermond: Jhr. Mr. F. G. H. H. A. Michiels van Verduynen, G. OH. Guillon en Mr. P. G. E. H. Baron de Bieberstein Rogalia Zawadsky, lid van gedeputeerde staten. In het kiesdistrict-Weert: W. D. J. Coenen, P. J. H. Vußers en A. van Leent. In het kiesdistrict Venlo: A. G. van Liebergen en L. L. H. Berger. ,_ _ TT In het kiesdistrict Horst: J. F. S. Esser en Mr. J. H. L. Haffmans, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
---

Fransche Post.
PABUS, 22 April. (Part. Corr.) De beurs was heden eerst vast, toen Üaauw en ten slotte zeer flaauw. De vredelievende echo van Baroche's woorden begint langzamerhand te verstommen en de haussiers worden het moede, om dag aan dag de koersen op te drijven. Daarbij kwamen allerlei onrustbarende geruchten, zooals men die alleen aan de beurs weet te verspreiden. Onder deze geruchten noem ik u slechts die nopens den staatkundigen toestand van Spanje, de vermeerderende gisting in Italië, eene ongesteldheid van den Kroonprins na diens reis, enz. Maar meer dan dit alles bragt net volgende gerucht eene daling der koersen te weeg. Men verzekerde namelijk, dat maarschalk Niel een nieuw onderpand vorderde totbehoud van den vrede; hij zou tot voltooijing der uitrustingen 60 millioen fr. meer vragen dan in het budget wordt voorgesteld. Ik herinner mij, dat m een Fransch kluchtspel: Le mari dans du coton de vrouw des huizes haren echtgenoot het volgende verwijt doet: //Hoe! gij geeft den koffij huisknecht .2 sous en weigert mij een paard ?" Ik hoop dat de budget-commissie en het Wetgevend Ligchaam zich niet aan dergelijk verwijt zullen blootstellen en nadat de commissie de begrooting voor openbaar onderwijs met 1/2 millioen verhoogde, den minister van oorlog eene beuzeling van 60 millioen niet zal worden geweigerd. In allen gevalle betreft het hier slechts geruchten, en nog wel boursgeruchten, waaróp in den regel weinis staat is te maken.
De leden der oppositie van het Wetgevend Ligchaam nebben heden eene bijeenkomst gehouden, om overeen te komen nopens de gedragslijn, welke bij de aanstaande beraadslagingen over de begrooting behoort te worden _evol_d Niettegstaande de feestdagen, op welke geene zittinwordt gehouden, heeft de regtbank van koophandel van het mi-derXn^'T^Z16 \. * eerat. helft van Aprilni minde, dan 75 iail letverklanngen uitgesproken, een treurig -el.-™11 k"''Jning' waari» handel _n nijverheid "ei
Ondanks het door verscheidene aandeelhouders van de maatschappij der //pet tes voitures" gedaan voorstel heeft de raad van .estuur om ligt te begrijpen redenen, geweigerd in de te bi _nlt°Unden alSfmeenXT .:Saderin. de klertX sprake te biengen nopens de ontbinding en de liquidatie dier maatscnappn. De aandeelhouders hebben daartegen protest ingediend en zullen nu waarschijnlijk eene geregtelijke ver- De Sorbonne zal op 1 Mei plegtig worden heropend. De Heer Cousin, lid der academie, zal de openingsrede uitspreken.
De minister van oorlog heeft bet aan de vrije scherpschutters-corpsen in de kous gelaten om zich of bij de mobiele nationale garde te doen inlijven, of het karakter van gewone schuttersgezelschappen aan te nemen, tven als reeds door een aantal dier corpsen in het Oosten 3.» lar.'lgedaan is, heeft thans ook het te Parijs opgengte schutterscorps tot het laatste besloten. Het heeft bekend gemaakt, dat het voortaan de benaming zal voeren van »lir // (. _- Pi-t 1. . " — Dooi- de ministeriele dagbladen werd nog onlang^ beweerd , dat de berigten van den hongersnood onder de inlandsche bevolking van Algerie overdreven waren.. In den Moniteur is thans opgenomen een brief uit Algiers van 16 April, waarin verhaald wordt, dat een Arabier en zijne huisvrouw vier van hunne vijf kinderen hebben gedood en verslonden; het vijfde kind, een meisje van 7of 8 jaren, ontsnapte aan de moordddiage handen der ouders, toen het ep het punt was hetzelfde lot te ondergaan en het bevindt zich thans te Algiers onder de weezen, die door den aartsbisschop in zijn paleis worden verzorgd.
---

