Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post.
_,' a De Heer Hunt, kanselier van de Tullen ïnéf i i --stèren -eene gemakkelijke taak te verer ;s e~eji het indienen van zijne eerste begrooting, want -h'eiiwe _ J**0-. dat gedekt behosrt te worden door eene Ven van _ _sting- Het is een goede regel, dat de uitgabehoor. * Jaar door de belasting van het jaar bestreden 0 .st. Jr worden, en het is slechts in zeer bijzondere lasten Sheden, dat men geregtigd is, een gedeelte der buit» °P de schouder 9 van het nageslacht te leggen. Indien iengewone uitgaven gedaan zijn voor eenige belangrijke o»-,-?? ten algemeenen nutte, tot verdediging van het land, uitbreiding van handelen nijverheid, dan kan de uitgave wó. ï meer als eene bron van toekomstig voordeel beschouwd tus»_. ' eXin dat &eTal is het bmiJk den lastteverdeelen Doch _. en de volgende geslachten. op X.B„3 geldbelegging kan de Abyssinische expeditie stellig 'd_i. _XXvnzi? ln aanmerking komen, en het is deze expe•'Wft v», f S'ooo'o^ aan den staat kostende, het te kort £"gels. wOl'Zai i-Nu het meer en meer bliJkt> dat de Ab. ssini. V.. fll]k.met van Plan zijn op eenigerlei wijze 8 behouden, en zij den togt alleen hebben tiB<->(»c vo.-.._°m ?n_elands prestige onder de Asia- °P ,te houden, hebben zij daartoe stellig ?ltie zaj w. ler ?,ekozen, want voor de Abyssinische expe- «ainsfeS. 7? _.es &oed gaat, gedurende het loopende "gisterl\_Zn2S noodi| zijn. Deze som wilde ri_ r ?t^ivers .. - . ?. de belasting op het inkomen, welke thans H.r- ho°Pt h,V„ bedraagt, tot zes stuivers op te voeren. Vertik d^^P*™ «verschot van £ 1,000,000 door vermeer_„_en'*i_____ 5- oPbrengst van de verschillende belassovi B«hatkistb,T tlng Jaai'ran, wénscht hij voor een millioen ff1 e&de iXv3- ten X1* te . even. Hetgeen door de verin. __*erd ___£_" _¥. het «nis der Gemeenten tegen dit van . boelen X. ™>k°mt voornamelijk neder op het algeaanJ 1 tekort 't.?? Be! niet billijk is den geheelen last I)_i -erson_ %X 3 . dragen door het betrekkelijk klein «jk t!Ct_ belagw. lastinS °P het inkomen betalen. __n ri\heffen, dooh ?ogen verleidelijk zijn en gemakkedirectA v, .let ma- an sprekers waren van meening, dat lastenX-Xastmge- 777' a !onder tevens door verhoogde indoor m_ede te doen 5 dat gedeelte van het volk de oorlogs¦daeeliiu i re helaZr, gen' die op geene andere wijze dan ¦de_rtMPSnChgebruikSd?i°P eenigeZoorname artikelen van ina_t XVurnen aar, ,folgen van een tekort kunnen on¦«__« g ¦eftlea tea j?n dX" werkenden stand groote politieke _m i!x'.ls «et vnn.oi at stelt te stemmen voor belaste. .i J tlJds te w__T KenXen dm'e pligt voor het ministerie "etalen. De ei Ji K-dat ziJ ook een deel der belasting £'adstone woi-H?.. rdlSe veerkracht en omzigtigheid van o ia?cie_ihet . .zeer gemist, nu een andere ministervan «ii vi, r) oerin handen heeft. Zijne geniale wijze van de ."e beW; n staat te besturen, maakt hem tot den afgod van i .en de "-Schuldigen, zoodat het aan hem te danken is, 't VeZX00rden hberaliteit en vrijheid niet alleen gecstook bK , ekken in jonge en vurige gemoederen, Eiaar be2oe^Z°orzigtige bankiers, mannen van zaken en beursmstej va„ „"V oorwaar een schoone triomf voor een mirt twee Jjnancien! Daily News merkt op, dat een van i__ drnk T"°°te functien van een waarachtig financier — Oi 0r» .ent belastingen te verligten, en tevens de staatsvladstone e X 3 vermeerderen — met uitstekend gevolg door deS^ien zZ? 4 is- De andere — algemeenë uitgaven te een. • V i aan de deugdelijkheid van de dienst nasind. i* dat èïv -aooïi nog verrigt te worden. Het is toch won« ¦ eonsfl. Jaar de nitgaven grooter worden, en dat E«n Wven Xatleve ministerie op het kussen is. de gesom _v,.ö de Zett£ 2,000,000 per jaar vermeerderd zijn. Wd,..elke hetw8t-enl' die jaarlijks verhoogd wordt, is de dit i_„ der pol-.»ls- d. Gemeenten bijdraagt tot instandtebesK, 4'25r-«-. onden- Men stelt voor dit subsidie boeten ?n de v__ i •?, vermeerderen, en daar het gemeenvoortXX^^gen wX-_ Xde wiiken (parishes) ook gelden dat <£»* 60(wS of J.* doel- zo° ™l de Londensche politie '*n deXi^-poHti. /7r00'°00 kosten. Voegt men hierbij .°. £2(-iS__;nen vóór e _Politie der koninklijke dokken, 'HdeVSi?0? ko»ten ?ud-gedienden jaarlijks bovendien . "e wet v,e _ VanLon.-.n z?! ieder moeten toestemmen, lm£ « voorl. den Heer p._let voor niets verkregen wordt. Eor_HerbvZtieeïste ma_ï adst,one op de kerkelijke belas- UalToorhete^^^eiuiehnl116* Hui» der-Lordsgelezen, 2l?h -telli- tf„ *lt_™ ïijn _l.w a?. cm toen hjj de vergaderl^Aerheii, fc de aanneS bmnentrad. Éij verklaarde indien deze het de al_êm»F der wet, doch was in de veel radicale^ w^d -e scheen te zijn, dat Co"servatt_Z ??* 2°n voor. f_-.'i_n bet volgende jaar eene t.' wSr2* iomendegdooe\Worden'0e\Worden' die welligt, van Sebenrdelu?or zij, even a. _!_+ _henzo'- aangenomen wormen, inZdo°; het gematiL®6 .de hervorming der kieswet '^ Suaen'^6 Öte1?1™» Gladst°ne af te Stem• v e I en' ultra-conservatieven Disw «SeLt^r%k0n 0?Xpen aan d«n mantel, gfeK ee*<*i Ch in C-krted.lo^da.-Eng-lslevaders me-sne war_.fi 'd? W_ffis de belastingschuld gen van 'X^en onttf bet|^n°.°_%f iostbareXvijze vfn alg^ dam,l veel in II en Wi\_tV!weeiBJa^B ls aan de Ameru tig' Wülen -5 a sP°ortre&Xemnft. Daar de Engelsche _epla_ JdT J-1-®' derhalveZ™ .enParne gemakk.lijk en ?*«. «f kL fden' hemen zh t °nder do _"> veel gezelschap doren oniL^^atige zuil..1 tegenwoordigeenig.bébésposakeWgewonden lijn (£ilD^en ™ie; Wanneer deze linriQden ."?e.. dat iedei^ if? ?•. l!tel)' slaken ziJ teerd VTermidt. ZH ZIT het tulg. waarin zij zich bedes noemen'va_3-_-dtn op-_e volgende wijzegeadver°noTX; d? vijf nlfn de heste soort, zeer snijdend en mèchant ¥& d^^ende, £ 3. De tweede soort, mfna.?Tu.d Bes«tóu 60«rt ,« genden onverdrageli ken toon,£ lio V 3 slecbiüet tusschenpoozen gillende, alsof zii ziin Ce «_ ÏÏJ eeT^-ifen half pond sterling. Voor deze indl"«uujjj.^neel jaar ingestaan en zij laten in éleganei° mets te wenschen over!"
ïc*> ala^ale ieX —. K .erzo\£e*o-nXn-Tan het Huis der Gemeenten zijn, bHk„rtHs teXV* aanS' Vau weg« den Heer Gladstone ernelke^ B«Sï_ Xerwiifanden Maandag-avond allen tegenelZ z'jner aH a^1 hun bij die gelegenheid tevens werd den «_. Alex ._??WinH?er Gladstone voornemens was, op het\g.h4-Ln. »o& te brBnSenom deP._geü«s. traJd-J Maart aan een onzer Male, en ir, of aA.. ntï___?\ voorval medegedeeld, dat be_akinoFevaar vertX cedXr te komen: De onderkoning, als .erb-ifaa «te Ui"*08*01- koesterende, dat zijn ««_f_W»_, jg,j »m*r aandragen en hen tot dat einde *^«WÏÏÖ*»» grenzende aan zijn yvati «kw vermakelijker tijdverdrijf dan het bewaken van den Pacha hebben overgegeven. Zijne vermoedens werden eindelijk door zijne eigene ontdekking bevestigd. De schuldigen werden gearresteerd en naar Fazokly gevoerd, met last om met hen te leven zoo als behoorde. Hunne ongelukkige medepligtigen, ten getale van zes, mogten echter niet uit den harem vervoerd WrTden en moesten derhalve in hot paleis de straf der ongetrouwheid ondergaan. Drie eunuches deelden in hetzelfde lot. Geeseling tot den dood en verzinking in den Nijl maakten een einde aan de zaak.
---

Buitsche Post.
WEENEN, 24 April. (Part. Corr.) De Keizer heeft, naar aanleiding van de" voorspoedige bevalling van Keizerin Elisabeth, ten behoeve van de armen dezer hoofdstad 3000 fl. geschonken. .Te Oien hehben groote feestelijkheden plaats gehad en de doop van de jonggeborene zal morgen geschieden, at is sedert drie honderd jaren de eerste maal, dat een kind van het Habsburgsche huis op Hongaarschen bodem wordt gedoopt. De minister Dr. Berger heeft in eene bijeenkomst van afgevaardigden der linkerzijde verklaard, dat de baron Maysenbug niet naar Rome zal terugkeeren, alvorens de anticoncordaats-wetten door den Keizer zijn bekrachtigd. Voorts heeft de minister in deze bijeenkomst aan de beslissing der aanwezigen de vraag onderworpen, hoe de algemeenë dienstpligtigheid door hen wordt opgevat, hetzij naar het Fransche, hetzij naar het Pruisische stelsel. In eene volgende bijeenkomst zal deze vraag worden beantwoord.
BERLIJN, 25 April (Part. Corr.) DeN. Preussische Zlg., een blad hetwelk in dergelijke zaken goed kan onderrigt zijn, beschouwt het gerucht eener legervermindering als een bloot verzinsel. Het olad ziet daarin niets anders dan eene manoeuvre van beursspeculanten. Ook het berigt van buitengewone verloven bij het leger, moet met de grootste voorzigtigheid worden opgenomen. Indien al verloven plaats hebben, dan onderscheiden zij zich in geen enkel opzigt van hetgeen in gewone omstandigheden geschiedt, zoodat men gerust mag zeggen, dat, wat deze aangelegenheid betreft, van de mug eeh olifant wordt gemaakt. Zoo dacht men er ook gisteren in den rijksdag over, terwijl men het tevens betreurde dat de deswege in omloop zijnde geruchten niet meer waarheid bevatten. En wat in dit opzigt van Pruisen kan gezegd worden, geldt ook voor de-overige mogendheden. Zij denken er niet aan om verminderingen bij het leger in te voeren; het tegendeel is eerder te verwachten, want nergens wordt de leger-organisatie nog als voltooid beschouwd. (Zie echter telegram Hamburg hier achter, Red.)
FRANKFORT, 25 April. (Part. Corr.) Volgens een hier ontvangen berigt zal het Russische hof den aanstaanden zomer te Kissmgen in Beijeren doorbrengen. De Keizer van Rusland zal nog vóór Junij aldaar aankomen, om de baden te gebruiken. De handels-commissie van den bondsraad van het Duitsche Tolverbond heeft het onderzoek van de kwestie der tabaks-belasting ten einde gebragt. Zij concludeert tot de aanneming der voorstellen van Pruisen (belasting van den inlandschen tabaksbouw met 12 thl. per morgen en verhooging van het invoerregt op buitenlandschen tabak van 4 op 6 thl.) Thans moet nog de raad van het Tolvei _ ond zich in plenum met de kwestie bezig houden, maar te oor deelen naar de verdeeling der stemmen in dien raad, is het niet aan te nemen, dat de beslissing van het plenum tot eene andere uitkomst zal leiden. Wat het Tolparlement zal besluiten, is nog met geene zekerheid te zeggen. In dagbladen van de Pruisische feudalen werd onlangs, medegedeeld, dat de officieren, die den Deenschen minister van oorlog Raaslöff vergezelden, op de terugreis van Parijs te Hanover hadden zaamgespannen met de aanhangers der Hanoversche dynastie. Thans wordt uit Kopenhagen in dezelfde bladen van eene geloofwaardige zijde gemeld, dat de Deensche minister van oorlog niet slechts geene zending te Parijs heeft vervuld, maar dat hij zelfs zonder adjudanten derwaarts is gegaan. Deze logenstraffing is, naar men verzekert, in die bladen opgenomen op verzoek van het Deensche gezantschap te Berlijn. Uit Munchen wordt gemeld, dat de Koning van Beijeren eergisteren, voor het eerst na zijn herstel, is uitgereden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 24 April. (Part. Corr.) Gisteren avond werd het gerucht in omloop gebragt van eene aftreding des Heeren Routier en derhalve van de zegepraal der oorlogspolitiek van maarschalk Niel. Tot op het oogenblik dat Ik mijnen brief verzend, is dit gerucht door niets bewaarheid. De Keizer arbeidde heden geruimen tijd met de Heeren Rouher en Magne en ontving daarna den Heer Nigra. Des namiddags had op het plein der Tuilerien eene revue plaats. Gisteren heeft de Keizer den Prins Czartoriski in een bijzonder gehoor ontvangen. Aan net ministerie van buitenlandsche zaken houdt men zich bezig met de verzameling van een aantal stukken en diplomatie_e depêches, welke aan het Wetgevend Ligchaam zullen worden aangeboden. De regering wil door die stukken het bewijs leveren, dat zij alles in het werk heeft gesteld om het ontstaan van een oorlog te vermijden, in zoo ver dit met het belang en de eer van Frankrijk overeenkomstig was. .. , Na de aanneming van zijn budget zal de minister van marine eene reis ondernemen naar de verschillende havenplaatsen, om in persoon onderzoek te doen naar den toestand der oorlogsvloot en der zeehavens. Op het plein St. George werd gisteren stroo gelegd en onmiddellijk verspreidde zich het gerucht, dat de Heer Thiers door eene ernstige ongesteldheid was aangetast. _>it had ten gevolge, dat gedurende den geheelen dag menschen van allen rang en stand naar het hotel stroomden, De Heer Thiers is echter niet ongesteld; wel zijne schoonmoeder mevrouw Dosne. ... , D- Hoer von Budberg 1.. .».¦.¦_ zich naar zimciaiMi^^ Dresden
fDe beurs leverde heden niets bijzonders op. ' was van. alle belang ontbloot en de koersen waren geheel stationnair. , Uit Florence wordt mij gemeld, dat de financiële toestand van Italië steeds bedenkelijk is. De regering is met clen besten geest bezield en .vil alles doen om den staat van zaken te verbeteren, waaronder natuurlijk in de eerste plaats behoort het dekken van het deficit voor 1869 yan circa 240 millioen, maar zij zucht onder de gebeurtenissen van het verledene en 'onder' een deficit, hetwelk in 1860 begon en thans 800 millioen te boven gaat. Men hoopt wel is waar dezen afgrond te kunnen dempen door de belasting op den tabak, den verkoop der geestelijke goederen en eene nieuwe leening, maar het is de vraag, of dit der regering zal gelukken. Meer dan ooit is er te Florence sprake van, dat de Koning, ten einde ongeregeldheden gedurende de aanstaande leesten te voorkomen, de wet op het gemaal zal intrekken.
Onder de leden van het Wetgevend Ligchaam en onder het publiek wordt geklaagd over den tragen voortgang van de werkzaamheden der Kamer. Niet zoo zeer de beraadslagingen der vergadering, als wel het overleg tusschen hare commissien en de regering, veroorzaakt de vertraging. De commissie voor de staatsbegrooting is met haar rapport nog geenszins gereed; zij hééft een aantal amendementen, mBê.e_ieela strekkende tot verlaging vanpbstèt-opdebudgets der ministerien van oorlog en van marine, ontvangen en besloten zich daarmede in beginsel te vereenigen; maar het is nog niet bekend, hoe groet het bedrag was van de bezuinigingen, welke zij van de regering zou trachten te verwerven.
— Het Journal des De.bats bevi__ ___ hoofdartikel, strek•_e_de om te betoogen, dat in Europa's tegenwoordige gesteldheid geen vooruitzigt voor Polen bestaat op herstel of opbeuring daar Rusland en Pruisen beiden die zaak als afgedaan willen beschouwd hebben, terwijl Oostenrijk zijne Poolsche onderdanen streelt met ijdele betuigingen van belangstelling in de Poolsche zaak, en Rome door vrees voor den revolutiegeest belet wordt, iets wezenlijks voor het Katholieke Polen te doen, zoodat Frankrijk alléén zou staan, indien het eenen uit den aard der zaak revolutionairen oorlog voor Polen ondernam. Het Journal des Dcbats besluit zijne beschouwingen aldus: »Om die redenen achten wij het verkeerd, bij de Polen verwachtingen op te wekken of aan te moedigen, welke gewis bitter zouden worden te leur gesteld. Het zou verkeerd-zijn Polen te vleijen met ijdele woorden, woorden zonder daden. De gouvernementen van Europa zullen zich in de Poolsche zaak onthouden iets te doen, omdat er al te veel zou te doen zijn en omdat geen van hen tot het uiterste wil gaan." — Blijkens de jongste uit Madrid ontvangen berigten, is de dood van den maarschalk Narvaez het gevolg geweest van eene longaandoening, waaraan hij sedert eenige dagen leed. Men achtte elk gevaar reeds geweken, toen zijn toestand eensklaps zulk een ongunstigen keer nam, dat de maarschalk er zelf op aandrong, dat hem de H. Sacramenten zouden worden toegediend. Daarna had zich weder eenige beterschap vertoond, welke echter slechts van zeer korten duur was geweest. De conservatieve en de clericale dagbladpers, zoowel hier te lande als in Spanje, beschouwt het overlijden van den maarschalk niet slechts als eene ramp voor de monarchie, van welke hij een der hechtste steunpilaren was, maar ook voor het land zelf, daar thans in het Spaansche schiereiland geen enkel staatsman van de rigting van den overleden minister wordt gevonden, die een genoegzaam aanzien bezit.om terstond aan alle partijen ontzag in te boezemen. De toon, waarop de liberale en democratische organen zich over den overleden eersten Spaanschen minister uitlaten, verschilt veel van dien, waarop de clericale bladen zijnen dood aankondigen. Eet Journal des Dèbuts noemt hem een der leiders van den teruggang, welke zich reeds gedurende vijftien jaren in Europa heeft vertoond, maar thans gelukkig zijn emde schijnt te naderen. /-Niemand (zegt het blad) heeft meer ten nadeele van de vrijheid van zijn land verrigt dan hij. Wij zullen niet beproeven, zijn leven te schetsen en lat.n aan de gedeporteerden, die de Philippijnsche eilanden en Fernando-Po bevolken, de taak over, om de lijkrede van dezen staatsman te schrijven." De republikeinsche Siècle kondigt de verandering van het ministerie te Madrid op de volgende wijze aan: «De Heer Gonzales Bravo vervangt den maarschalk Narvaez in het voorzitterschap. Hij vertegenwoordigt de hevigste reactie tegen de liberale beginselen. Indatop'.'gtv. , het absolutistische Spanje niets. Maar zal de Heer Bravo de veerkracht, den ijzeren arm van Narvaez hebben? Wij hopen: neen."
---

Belgische Post.
BBU-SEL, 25 April. Terwijl de dagbladen ' van Charleroi voortdurend van het staken van den arbeid in de kolenmijnen blijven gewagen, en onderstellen, dat de opruijing der werklieden door leiders wordt bestuurd, verspreidt men hier ter stede een open brief in de Vlaamsche taal vau do Brusselsche afdeeling der Association Internationale, gerigt aan alle arbeiders in België. Dat stuk beslaat niet minder dan vier kolommen. Eene mededeeling daarvan in extenso ware dus ondoenlijk. De volgende zinsneden ziin echter voldoende om den geest te beoordeelen, waarin het is gesteld. Na eene beschrijving van de bloedi-e botsingen te Charleroi, zegt het manifest: //Ziedaar deZruwelen, die gepleegd //zijn op onze ongewapende broeders omdat zij weigerden //voor verminderde prijzen te werken' ten einde met hunne «huisgezinnen niet van honger om te komen. Zij hadden //geen brood, hunne uitbaters hebben hun lood in 'den buik //gejaagd. De roem der helden van Chatelineau en Gilly «¦evenaart dien der onmenschelijke bloedstorters van Men//tana. Onze arme broeders liggen in het graf, waarop //hunne wanhopige vrouwen en kinderen weenen en van //gebrek sterven. De orde heerscht in den omtrek van Charleroi, zooals in Polen en in Jamaïca."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 26 April.
Bij het berigt omtrent de benoeming van een nieuw Spaansch ministerie tengevolge van het overlijden van Narvaez, werd tevens vermeld, dat «de rust nergens is gestoord . Deze bijvoeging was geenszins onnatuurlijk en overbodig, want Nervaez was de ijzeren hand der reactie, al had hij ook het openbare leven aangevangen als vurig aanhanger van Mina. Trouwens het is bekend — en de voorbeelden zijn met ver te zoeken — dat de renegaten gevaarlijks'» bestrijders worden hunner vroegere overtuiging. Sedert de laatste 25 jaren vond men dan ook den naam van Narvaez steeds in de eerste rijen der verkorters van staatkundige regten en wijneden. Het is niet waarschijnlijk, dat het tegenwoordige ministerie van langen duur zijn zal. Hetgeen door Narvaez en de zijnen is gezaaid, moet dóór andere handen worden geoogst, dooide aanvoerders der uiterste regter. jde, mannen als de graaf de San Luis en den kapitein-generaal van Catalonie, Juan de la Pezuela, graaf van Cheste, dien men onlangs leerde kennen. Gonzales Bravo schijnt niet de man te zijn, die op den duur de pogingen van deze ergste soort van reactionnairen zal kunnen veredelen. Brieven uit 'Florence melden, dftt er thans nog slechts op één punt verschil is tusschen de meerderheid en den minister van financiën. In plaats van eene inkomstenbelasting,, wénscht men eene belasting op de sterke dranken, en de minister heeft aanvankelijk aan dit verlangen gevolg gegeven door de benoeming van eene commissie van onderzoek , bestaande uit de BH- Oorrenti en Depretis van het centrum, Georgini, lid van de Toscaansche consorteria en tegenstander dezer belasting, Finali, secretaris-generaal van het ministerie van financiën en Bennati, directeur-generaal der tollen op de groote wegen. Ofschoon de linkerzijde altijd nog bezwaren maakt, gelooft men, dat de minister door deze en dergelijke schikkingen en. niet het minst door. zijn werkelijk groot talent, de meerderheid op zyne zijde zal houden.
In de zitting van de Tweede Kamer van gisteren hebben de Heeren Jonckbloet, de Bieberstein, Thorbecke, van Bosse, Rochussen en de Bosch Kernper gerepliceerd op hetgeen in de laatste dagen tegen hunne argumentatien of bezwaren was in het midden gebragt, hetzij door de ministers, die meest aUen eergisteren het woord voerden, hetzij door hunne medeleden. Gelijk in den aard der zaak ligt, kwamen daarbij op nieuw dezelfde punten ter Bprake en bleven allen — benoudens enkele rectificatien — hunne vroeger geopperde stellingen handhaven. De koloniale en financiële punten werden meer speciaal tusschen de Heeren van Bosse en Rochussen nader gedebatteerd. De Heeren van Nispen, Saaymans Vader en Begi-am traden a!s nieuwo sprekers op, zonder evenwel nieuwe argumenten aan te voeren , want terwijl de eerste vooral zijne ondersteuning grondde op de aanstaande wijziginoder onderwijswet, gaf de tweede eene verhandeling ten I beste over het koningschap, dat in de _*. Goessche Courant 12,-m geweest. Zelfs in den goeden tijd --?___ i "t-e?-V848/ t_en-er zelfs Seene ministeriele ver_-_.. _.._jkhe_ st.°nd'Werd zulk eene leer van absolute magts-volkomenheid met verkondigd. De Heerßegramgafin den grond der zaak excerpten nit het bekende orgaan seüert de eerste ontbinding, alles naar wij denken genoegzaam iaZ7erbeKJe.d-,l>e vori&e liberale ministerien warln zim carthago delenda en de liberale partij was de schuld van
Uit de rede van don Heer Jonckbloet wenschen wij nog te releveren, dat hij uit eene redevoering van den minister van binnenl. zaken, reeds van 21 April, eene qualificatie van afstemming der begrootingen uit politieke oogmerken aannaaide, die duidelijk wees op grondwetsschennis, en hij releveerde dit, omdat de minister eergisteren tegen die opvatting opkwam. Ten andere heeft de Heer Thorbecke gezegd, dat de liberale partij geen programma behoeft te geven, want dat hare beginselen zoowel bij het ministerie als in en buiten de Kamer bekend waren, waaronder zeer zeker behoort de verdediging van de zelfstandigheid en de kracht der monarchie en van de ministeriele verantwoordelijkheid. In den loop van de discussie heeft een nieuwe spreker het woord gevoerd, wiens rede een diepen indruk heeft gemaakt en vele blijken van adhaesie en toejuiching ondervonden. Het was de rede van den Heer Storm van 's Gravesande, die de schuld van het ministerie aan al het gebeurde stuk voor stuk releverende, tot de slotsom kwam, dat het door te blijven zitten ook na den uitslag der tweede ontbinding, een onmogelijk ministerie was geworden; dat het geene zedelijke kracht en geen prestige meer had, zelfs niet indien eenige begrootingen werden aangenomen; dat de opinie in hot land lang zoo niet was als sommigen die afschilderden, want dat bij het volk de ware liberale beginselen oyerheerschende zijn. Hij verzekerde, naar innige overtuiging, dat eene derde ontbinding bedenkelijke gevolfen' voor den eerbied jegens het koningschap kon hebben, erklaringen als van professor Vreede zijn in tegenovergestelden zin gemakkelijk te erlangen. Het speet hem,, dat een man als professor Vreede zich eenige llusien omtrent zoodanige manifestatie had gemaakt; als oudofficier kon hij de deelneming van sommige officieren, meestal uit Breda waar de milit. akademie gevestigd is, niet goedkeuren, want het regt tot adhaesie sloot per se in zich het regt tot afkeuring, en hij betwistte, dat dit met de roeping van den militair overeenkwam. Maar vooral het slot der rede van dien algevaardigde maakte diepen indruk. Het luidde aldus :
Eindelijk veroorloof ik mij den minister en alle zoogenaamde conservatieven toe te roepen: Eigent u toch niet het monopolie toe van liefde voor het vaderland, het koningschap en het regerend stamhuis! Weest verzekerd, —en ik wenschte wel, dat ik het tot den Koning zelven zeggen mogt, — dat ook b|j de liberalen, of, zoo gij wilt ] oppositie, even veel vaderlandsliefde, even innige . heid aan het regerend vorstenhuis, en geenerlei ge__ bestaat om aan de regten van het' constitutionneleKonii.. schap afbreuk te doen.
Z. M. de Koning heeft den kolonel-commandant der steaelijke schutterij, den Heer D. Bicker, benoemd tot HD. adjudant in buitengewone dienst. HH. ME de Koning en de Koningin en Z. K. H. de Kroonprins hebben heden met aanzienlijk gevolg de godsdienstoefening bügewoond in de Nieuwe kerk, onder het fehoor van Ds. Ternooy Apèl, die tot tekst gekozen had: hii. 1, vs. 21«. Het leven is mij Christus. Z. M. de Koning en de Prins van Oranje zijn ten 2 ure uitgereden, ten einde de tuinen van het Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra te bezigtigen. Heden middag is er diner ten hove in de Mozes-zaal van ruim 30 couvert-s, waarop zijn genoodigdDs. Ternooy Apèl, en Prof. Voorhelm Schneevoogt.
De gemeenteraad zal vergaderen 29 dezer, des namiddags ten 1 ure, op het raadhuis, Alsdan zuUen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 97, 102, 103, 110, 111, 104, 105, 106, 112, 107, 108, 93 met 109, 98 met 2, 99, 100 en 101.
Ter-secretarie der gemeente zijn ter lezing nederlegd de navolgende te behandelen stukken: N . 106. Voordragt van de commissie, belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om aan de vereeniging Standvastigheid den eigendom over te dragen van eene oppervlakte gemeentewater en ondergrond uitmakende een gedeelte van de Buitensingel-Gracht nabij de Leidschepoort, kadaster sectie E, ongenummerd, voetstoots groot 1 roede, 13 ellen, behoudens eenige bepalingen. ?_.'.. - - N°. 107. Rapport der commissie van finantien op de voordragt van burgemeester en wethouders, ten geleide van een staat van eenige af- en overschrijvingen op debegroo-
N . 108. _.apport van dezelfde commissie op de voordragt van burgemeester en wethouders, tot het doen van eenige af- en overschrijvingen op de begrooting 1867, alle van en °P posten de afdeeling publieke werken betreffende. N . 109. Rapport van dezelfde commissie op de voordragt van burgemeester en wethouders, ten geleide van de supplement-begrooting B 1867. N°. 110. JRapport van de commissie van voorbereiding betrekkelijk tot aanvragen om pensioen, wachtgeld, enz., op het adres van den nachtwacht J. Struijken. N°. 111. Rapport van dezelfde commissie, op het adres van den nachtwacht C. L. Blom.
N°. 112. Voordragt van Burg. en Weth. tot het onbewoonbaar verklaren van den kelder van het perceel RR 59, in de Oude Leliestraat.
Bij koninklijk besluit van 8 Maart 1868, N . 16, is op het verzoekschrift van Mr. H. Walter en twee anderen, bewilhgmg verleend op.het ontwerp der acte van oprigting van ac naamlooze vennootschap //utrechtsche Westerbouw," te vestigen te Utrecht.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: aan Jhr. E. J. J. A. C. Wentholt, luit.-kol., prov. adj. in Groningen en Drenthe, ƒ 1500; p. p. A. Le Cocq d'Armandville, maj. prov. adj. in Limburg, ƒ1300; li. E. Wemer, kol. plaats. Aonw' t.*- k - te Maastricht, ƒlBOO, (op diens verzoek); >T. /X.nfhont van Hooff, gen. maj., dir. in de dir. voor het mat. der art., ƒ2400, onder dankbetuiging voor de vele en gewigtige diensten door hem in zijne verschillende betrekkingen aan het leger bewezen; Jhr. L. J. Tindal, kol., £°lnm-jan het reg. rijd. art., ƒlBOO, (op diens aanvrage); Ti -17. 7ck' kol- comm. vanhet2dereg.vest.-art., ƒ 1800; Jhr. _. Wttewaall van Stoet-wegen,'kol., comm. van het 3de reg. vest.-art., ƒ 1800; C. W. F. van Lynden, luit.-kol. mj het lste reg. vest.-art., ƒ 1500, (onder toekenning van den rang van kolonel); E. F. Cox van Spengler, maj. bij het -ac reg. vest.-art., ƒ 1300; — verleend aan den schout-bijnacht titulair J. Boelen Jzh., lid van het hoog militair geregtshof, den titulairen rang van vice-admiraal.
De minister van binnenl. zaken heeft opgeheven het verbod tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee, voor de gemeente Oudewater, met ingang van 27 dezer.
De minister vaa koloniën heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden: dat de commissie, belast met het in dit jaar afnemen van het examen, voorgeschreven in art. 4 van het koninklijk besluit van 10 Sept. 1864 (Staatsbl. _. . 83), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie. hare eerste vergadering zal houden te 's Gravenhage, op 15 Junij 1868. Zij, die verlangen het examen af te leggent hetwelk naderjl is omschreven in het reglement van orde, vastgesteld bij beschikking van den minister van koloniën van 14 Maart 1865, behooren zich uiterlijk op 15 Mei 1868 schriftelijk aan te melden bij het departement van koloniën, onder naauwkeurige vermelding van naam, voornamen en woonplaats, en datum en plaats van geboorte.
In het Weekblad van liet Hooger Onderwijs leest men: '/Van zeer geloofwaardige zijde wordt ons nader medegedeeld , dat net berigt omtrent het protest van de theologische faculteit te Leyden tegen de uitsluiting der theologische wetenschap van het academisch onderwijs, slechts in zoo verre juist is, dat niet nu, na de publiekmaking dier wet, dit protest is gedaan , maar reeds in het begin van 1867, toen het gerucht zich verbreidde, dat in de nieuwe wet op het hooger onderwiis de opheffing der theologische faculteit zou worden voorgesteld, door de theologische faculteit te Leyden een stap is geschied. Toen heeft zij wel geen bepaald protest ingediend, maar zich tot den minister van ______ zaken gewend _ met eene memorie, waarin werd betoogd, dat de handhaving der theologie en der theologische faculteiten aan de academiën, zoowel door het belang der wetenschap als door dat van den staat werd gevorderd. Dit is tot dusverre het eenige, waardoor de theologische faculteit te Leyden van hare denkwijze over dit onderwerp heeft doen blijken.*'
Het Provinciaal Geregtshof in Noord-Holland heeft op 21 dezer: C. W. M. schuldig verklaard aan twee diefstallen in de aanhoorigheid van een Bewoond huis met overklimmingy vier enkele diefstallen, diefstal van gereedschap van landbouw op den akker, drie diefstallen door middel van inkliraming in een bewoond huis, en hem veroordeeld tot 4 jaren correctionele gevangenisstraf; —enop 24 dezer: C. H. schuldig verklaard aan feitelijkheden tegen de eerbaarheid, tegen een meisje beneden den vollen leeftijd van vijftien jaren met gewelddadigheid ondernomen en openbare schennis der eerbaarheid, en hem veroordeeld tot 3 jaren gevangenisstraf; K. S. schuldig verklaard aan diefstal bij nacht in een bewoond gebouw en hem veroordeeld tot twee maanden eenzame opsluiting.
appij tot Bevordering der Toonkunst heeft in ms reden, met tevredenheid terug te zien op •te uitvoeringen. Slaagde Handels verheven ¦ium Samson in alle deelen, ook de Paulus ... der schoonste werken van dezen meester, kkige wyze wedergegeven. De koren wa-1 en werden met al de kracht, die den zam.. -eschikking stond, gezongen, terwijl de bree.i escehdo's bij de hooge maten der sopranen '_, lle geluid der bassen, overal goed effec iish' ikt- ie zamenwerking met het orchest wel ___ en da _ ... aan te merken viel, heeft zijnen grond in oorzaken die wij vroeger breedvoerig besproken hebben,- en die om der groote kosten wille, moeijelijk kunnen worden uit den weg geruimd. De partij van Paulus was in handen van den voortreffelpen Carl' HilL en wij benoeyen dan ook naauweüjks te vermelden, dat deze zander het grootsche en verhevene, door Mendelssohn in deze partij gelegd, meesterlijk schoon en schilderachtig deed uitkomen Gott sei mir gnadig zullen zijne toehoorders wel nooit beter hebben hooren voordragen. Mogten andere bassen door zwaarder, dieper en krachtiger geluid uitmunten, de fraai gekleurde en .in alle kleinigheden zoo meesterlijk uitkomende voordragt van den Frankforter barritonzanger moge geëvenaard, kan echter moeijelijk overtroffen worden. Mej. Weyringer, eene zangeres, die zich reeds meermalen in onze stad heeft laten hooren, is in den regten zin des woords eene opera-zangeres. Van daar dat hare opvatting en voordragt ons niet altijd regt voldeden. Wii laten echter alle regt wedervaren aan haar zuiver, hoewel niet krachtig geluid, dat zij steeds binnen de grenzen harer middelen weet te houden, en aan hare goede metnode, die oorzaak is, dat haar orgaan zich in de verschiUende registers vrij en ongedwongen beweegt, waardoor de klank steeds beschaafd en edel blijft. Een geheel vreemd publiek scheen den tenorzanger eenigzins te intimideren en het zou derhalve niet veel courtoisie verraden , indien wij zijne voordragt, die menigmaal regt goede oogenblik Ken telde, in zijn geheel wenschten te ontleden. Ten slotte mogen wij niet verzwijgen, dat alle toehoorders, regt tevreden met de laatste uitvoering in dit saisoen, in de aangenaamste stemming huiswaarts Keerden.
Over het laatste concert der maatschappij Felix Meritis. bijgewoond door de koninklijke familie, kunnen wij kort zijn, in zooverre het ceremonieel gelijk was aan dat van vorige jaren en over de solisten, de violiste Norman Neruda. benevens de zanger Carl Hill, reeds meermalen in deze kolommen is gesproken. De prachtige eigenschappen der eminente kunstenares traden weder te voorschijn in eene fantaisie van Moeser en in het adagio en rondo uit Vieuxtemps' vioolconcert, terwijl men het schoone volle geluid en de heerlijke voordragt van Carl Hill mogt bewonderen in eene aria uit de Schepping en in twee liederen van Schumann en Schubert. Als eene merkwaardigheid wenschen wij te vermelden, dat een interessant werk van een jeugdigen Nederlandschen virtuoos en componist, den Heer J. D. M. H. de la Fuente, eene serenade voor vier hoorns, met den meesten bijval werd uitgevoerd door de Heeren Breedhoff, Holkamp, Willers en Otto. Het orchest, onder directie vaa onzen Joh. H. Verhulst, werkte gunstig tot het geheel mcd» en Mendelssohn's ouverture Fingalshöhle, het allegretto en scherzo uit Beethoven's zevende symphonie, benevens Rossini's ouverture Wilhelm Teil, werden op eene wijze teruggegeven, die op de verschillende toehoorders den gunstig» sten indruk maakte.
Bazin, de componist' van le Voyage en Chine, eene opéra comique, deze week door het operagezelschap nit 's Hage voor eene enkele maal ten tooneele gevoerd, behoort te worden gerangscMkt onder die vele toonzetters, dia eene locale reputatie genieten. In de geheimen der kunst doorkneed, bewijst Bazin door zijne muziek dat men alla hulpmiddelen, die de wetenschap aan de hand geeft, kan bezitten en gebruiken, zonder daarom een werk le leveren dat op eene lijn kan gesteld worden met de scheppingen der grooto meesters. Van een zevental werken, door hem voorjde opéra comique 'geschreven, heeft ten minste tot nu toe le Voyage en Chine alleen eenige vogue gehad en dit heeft de componist eerder aan zijne tekstschrijvers dan aan zijne muziek ta danken. Immers de intrigue van het stuk, de geestige dolziuuige dialoog brengen de lachspieren zoo in beweging, dat men l>ij wijze van spreken de muziek wel zou kunnen missen en uit een en ander zullen onze lezers wel bemerken kunnen, dat le Voyage en Chine eigenlijk het midden houdt tusschen de epéra comique en de vaudeville. Intusschen hebben eeniga nummers onze aandacht getrokken door-hetpiquantesenjap geteekende rythmus, door vloeijende ™ngen, XXXr verinstrumentatie die de hand van een geoefenden ™<- den da raadt. In het eerste bedrijf verdient vermeia oe(ve, niet romance voor tenor, de bolero f°X_)ra___>- fi-ezongen, ia met schoon geluid, toch met veel mtdrauanß _
bet tweede de geestige aria Deni cailloni, trois cailloux, in het derde een schoon matrozen koor en het ensemble nummer En Chine!
De vrouwenrollen zijn in deze opera van weinig beteekenis en zijn geheel en al aan het mannelijk personeel opgeofferd. Kernoisan en Pompery, benevens de Rosenville zijn de typen, die alleen uitkomen en die op zeer bevredigende wijze werden voorgesteld door de Heeren Genevois, Beckers en Mélingue. De drie kunstenaars bevielen ieder op hunne eigenaardige wijze. Wat den tenor Genevois aan losse houding en vlug levendig spel ontbrak, vergoedde hij door zijn zang. In den laatsten tijd hebben wij hem niet zoo gelukkig, niet zoo zuiver hooren zingen als juist dezen avond en zeer gunstig steekt zijne voordragt in de partij van Kernoisan af bij die van Wilh. Meister in Mignon. De Heeren Beckers en Mélingue zijn geoefende acteurs, uitmuntend in den dialoog, maar wier zang niet de eigenschap heeft van de ooren hunner hoorders te strelen. Van de dames vervulde Mw. Gennetier eene rol, die hoewel de voornaamste, echter zeer weinig beteekent. Zij was als altijd goed op hare plaats. Een paar schoone koornummers werden door het koorpersoneel goed en zuivergezongen. Ook het orchest speelde met veel virtuositeit en gaf reden tot tevredenheid.
De raad van den waterstaat, in zake der ontworpen droogmaking van de Zuiderzee is de geheele vorige en een gedeelte dezer week dagelijks vergaderd geweest aan het departement van binnenl. zaken. Wij vernemen, dat de raad thans met zijn verslag over deze belangrijke zaak, voor zoo ver den tegenwoordigen stand betreft, geheel gereed gekomen is, zoodat men dit, indien de regering daaraan eene wenschelijke openbaarheid wil geven, binnen kort kan tegemoet zien. (Stoompost)
Men verhaalt, dat een jongmensch, te Koudekerk aan den Rijn woonachtig, die geene andere wetenschappelijke opleiding heeft genoten dat die, welke hij zich zelven heeft weten te verschaffen, een middel heeft gevonden om langs denzelfden telegraafdraad gelijktijdig van beide uiteinden signalen over te brengen. De uitvinding zou bij genomen proeven voldoende resultaten hebben opgeleverd. (HaarLCt.)
De Heer F. C.Wildeman, timmerman te Tiel, die gedurende eene reeks van jaren als brandmeester meermalen de behoefte heeft gevoeld aan een meer doelmatig ingerigte brandladder, dan tot hiertoe algemeen wordt gebruikt, heeft het besluit genomen om een brandladder te vervaardigen, die niet alleen op eene gescWkte wijze de plaats of het gedeelte der woning, waar net vuur zich bevindt, kan bereiken om te blnsschen, maartevens en voornamelijk om de bewoners uit den brand te kunnen redden. Hij vleit zich thans dit dubbele doel te hebben bereikt. Hij heeft namelijk eene brandladder vervaardigd op 1/10 der ware grootte, met aUes wat daartoe kan geacht worden te behooren, die zeer gemakkelijk door 2 personen kan worden vervoerd, tot de hoogste verdieping van gewone stadsgebouwen kan reiken en in alle straten en stegen kan worden gebruikt. Het is zijn voornemen om dit model op de aanstaande tentoonstelling te Arnhem te brengen, doch hij is tevens bereid om het vóór dien tijd in persoon ter bezigtiging aan te bieden aan de gemeente-besturen, bijzondere personen of corporatien, die dit zouden verlangen.
* 's GRAVENHAGE, 25 April. Z. D. H. de Prins zu Wied is uit deze residentie vertrokken. — Op 30 dezer zal de gewone audiëntie van den minister van financiën niet plaats nebben. LEYDEN , 25 April. Gisteren is alhier plotseling overleden de Heer Dr. L. A. te Winkel, een der redacteuren van het '/Woordenboek der Nederlandsche Taal." Hij had den ouderdom van 58 jaren bereikt. * LEEUWARDEN, 25 April. Heden voormiddag ruim 11 ure had op het plein voor het paleis van justitie eene bijzondere militaire plegtigheid plaats. Door den generaalmajoor L. A. C. de Bock, onlangs op zijn verzoek door Z. M. gepensionneerd als kolonel-commandant van het Bste reg. int., met toekenning van genoemden rang, werd het bevel over dat reg. overgedragen aan den nieuwen commandant, den luit.-kolonel P. H. J. Hoogeveen. Ten aanhoore van de veréenigde bataillons en eene groote schare burgers, hield de aftredende comm. eene warme en hartelijke toespraak, aan wier slot hij het woord rigtte tot de burgers van alle standen, om hun zijne erkentelijkheid te betuigen voor de vele beleefdheden en belangstelling, sedert 1858 aan het regement bewezen, en inzonderheid voor de vele blijken van liefdadigheid, die het regement in 1860 (tijdens den kazernebrand) hier had ondervonden. Hij eindigde met den uitroep.- Leve het Bste regement infanterie! Leve de burgerij van Leeuwarden! waarop een luid hoerah volgde en de muziek inviel met het spelen van het volkslied. Nadat de luit.-kol. Hoogeveen kortelijk had geantwoord, defileerden de troepen voor den afgetreden en den nieuwen commandant ca werd het regementsvaandel bij den laatstge-, noemde overgebragt. Het geheele corps officieren werd later bij den Commissaris des Konings en den Bargemeester ontvangen, om van dezen vóór hun aanstaand vertrek naar Gelderland en Utrecht afscheid te nemen. _ .__.__. Eene aangename verrassing wachtte inmiddels nog den generaal-majoor de Bock. Zij Destond in een prachtig album van blaauw fluweel, met zilver gemonteerd en aan beide zijden van zilveren inscriptien enz. voorzien, bevattende de photographie-portretten van de officieren van het geheele regement. Na afloop der genoemde audientien werd het hem ten zijnen huize aangeboden, als een bewijs vam hoogachting en genegenheid en tevens waardering van de wyze, waarop hij van 1860—68 het bevel over het Bste regement infanterie had gevoerd. Hij verklaarde dit album volgaarne aan te nemen, ook omdat de beschouwing van den inhoud steeds de aangenaamste herinneringen Wj hem zou levendig houden. * FREDERIKSOORD, 25 April. Door het overlijden van de Wed. van Bolès, vrouwe T. Kluit op 17 April jl., is thans door den uitvoerder der uiterste wilsbeschikkingen van wijlen den Heer R. A. van Bolès voor de Maatschappij van Weldadigheid beschikbaar gesteld, een legaat van ƒ 500, door genoemden Heer aan die Maatschappij vermaakt en door naar, vrij van successieregt en andere belastingen, te aanvaarden, na den dood zijner nagelatene weduwe. * MIDDELBURG, 25 April. Het voorjaars-examen, gehouden door de provinciale commissie voor het lager onderwijs, is gisteren afgeloopen. Er zijn geëxamineerd 9 personen als hoofdonderwijzer, waarvan 6 zijn toegelaten; 15 als hulponderwijzer, 8 toegelaten; 1 als hoofdonderwijzeres, toegel.; 3 als huisonderwijzeres in het schrijven en rekenen en 2 van deze tevens voor de handwerken, van welke zijn toegelaten 1 voor de beide eerstgemelde vakken en 2 alleen voor het schrijven en do handwerken; 2 als onderwijzer in de wiskunde, 1 toegelaten; 6 in de Fransche taal, 1 toegelaten; _ in de Engelsche taal, 1 toegel.; 1 in de Hoogduitsche taal; 3 in het teekenen en 1 in de gymnastiek, die aUen zijn toegelaten; voorts 3 als onderwijzer in de Fransche en 2in de Hoogduitsche talen, die mede zijn toegelaten. * AMMERSTOL, 26 April. Alhier zijn in de geëindigde week gevangen, 28 zalmen en 790 elften; de zwaarte der zalmen was gemiddeld 15 kilo, gelding/1.25 per 5 ons, de elft ƒ O 75 tot ƒ0.90 per stuk.
---

