
Bij deze COURANT behoort een BIJVOEGSEL, bevat- Staten-üen™ T& der Zittingen van de Tweede Kamer der Ksten April ' V?n Vriïda& den 24sten en Zaturdag den de Staatsbeói w+*ann Algemeenë Beraadslagingen over "et Voorin™;?^ ,voor 1868 werden voortgezet; benevens daarstelling der ifed8 betreffende het ontw«T der Afkoop-
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Vinding i'fI>' Zitting van het Parlement. Vernuftige uitieden LP^M van den Heer Gladstone aan de liberale Alexandlri * ms Gemeenten. Tragisch voorval te ]fc; pITs°HLANi). Weenen: Part. Corr. Geschenk van den der xr -en feestelijkheden bij gelegenheid van do bevalling j, ,£eizerin. Verklaring van den minister Dr. Berger. — Cm- it Part' Cor^• Logervermindering. — Frankfort: Part. "rr. Verblijf van het Russische hof te Kissingen, gedurende «en aanstaanden zomer. Kwestie der tabaksoelasting. Lofcenstraifing van het berigt van Pruisische feudale bladen, Wlöff r6IS VaU minister van oorlog
Frankbuk. Part. Corr. Gerucht betreffende de aftredih* Sf ReTsStvanErher-- .V™<*ng ™ diplomatieke duk u " Reis van den minister van marine. Vertrek van ?esteHheid;?nT^rbe^I,aarDr?den- Beare- F«" der kanl« A'f-i'ige Yo?rtgfg ™n de werkzaam*tf Bentet^.^ het J"'te^^r Qarö'm den arlDeid in de kolenmijnen van mi,Tdn & Brusselsche afdeeling der %i«x£l^n?t0Zle' KfSt"™ aUe Mbeiders in België. >Covmifft v™BfpT^et buitenlandsche Btaatknn^ge & jl- HofbeSr Jon v att'n&.d<* Tweede Kamer op Zatur- ter s3l^yergadenuf? van den gemeenteraad. W^?46r ëei!'eente Amsterdam ter lezing ïH« f«i b&iUa v 6 b°S UiteD- Schikking van den JU Moni™ MT,1enli.Za^n en kennisgeving van den minister S^ faculteit tl °^trent het V™^ ™n de theolo-I®M in Nnm-ii V,eyd,en;TVonnissen van het provinciaal gerH-dering de?ln °iFand/ uitvoering der maatschappij totSe£?• OpVoérino£knABt oncertdermaatschappijEelixMe-tal °Pera-ee7liLi, de opera-comique le voyage en chine, door ÏS ien latSaFT?n sHaSe- Vergadering van den raad Hei.*L^iderze.%' m za*e de ontworpen droogmaking van '^"WemS t?W Brandladder van den t>We? Heer V t V Berigten uit 's Hage. Overlijden J-L^Sheid te i• ?„ L' A- te Winkel, te Leijden. Militaire «n »PpS vaa W>M^a?rden' Legaat van ƒ 500 aan de Maat- Vanbegt^ ewadifheid. Voorjaars-exainm te Middelburg cien e^ammen rf^f- Zalm- en elftberigt uit Ammerstol. & f lvierttri;;f andelsberigten. Gouden en Zilveren Spe
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
d«U i,. ?^< 25 AJJril- Het telegram heden ochtend door Ta.n»"T:rtoS Tan Buckingbam, minister van koloniën ontrn» _, • Weidende dat prins Alfred door een feuian in den i°hoten is, heeft de gemoederen zeer in bewoging rai>teo ¦f f Jongens die in de straten van Londen de cou- S«n wr °adventen, welke inden namiddag uitkomen,droe- B'»cfr,,v tL borden rond, op welke met, reusachtige letters Cuinns." stund: //Prins Alfred doodgeschoten door de S^eÏÏ^^ werdeu hnn letterlijk uit de handen gerukt, het t? . ''cl' den '^ niot "m h:t SeW «f 'te pas•ve, 1® stad n 8? nieuws verspreidde zich'weldra door de niet < ven cii 1 on?elnk was echter aanvankelijk zeer gevo °delijk n* gens een officieel telegram is de wonde de' r k aan weIVP v.12 Maart had men ecu pic-nie gehuis' Cngst zou f ?*, Puöuek kon deebemen en waarvan die iTI tr^L^o tljn voordeele van het Zeemans- KM** erken i5*oUl'.'. Port Jackson. Zekere Offarel, C prin 8 au \ *'->n oeil feniau, schoot met een Wh • 8cl'ot Peii? ln den rug en wondde met cm iVV1 de' won/,"ablJBtaande Itecren in den voet. De knVÏ*» vervu gehaald, waarvan de doctoren van het •'«'CV"^ de *cW gS^-Ü niet gevaarlijk is, doch op i***"» b^?- «taat Lambert, onder wiens , V"'1'1 zoon S^an4toi8ü prius bevolen met zijn schip bet Meeren. Prins Alfred iadfi Vftn hut, »Safl^°n'. AIC"LV,etwia en is de lieveling vau T,an do zamen,„ l>nce. en I<!n sprekeu altijd met trots Jkfi OP een ; ƒ eilnR der L ?etB toont meer liet onzinnige M°edePis d0^D?en WtC?"» aan dan deze moordaanniets te rnaWi.01^ & Weer*? zoe- die van koninklijken L Aangt^^^eeft. gering Vaa j^^ öf lerjaud ht*AÖ P^SCb^o^!2?1 de voortzetting van het n*len,tD;;nde«atw, verSlT •at ï™ ****¦ »«* aan on** denSftW?» fcSjfi !fe &t Cl'iti,ikc oogenblik !°n oricf L^adstone. Deze i» f"!'''?'^''0 ™ lasteringen teatên te Itn.den volgenden S&1*8 genoodzaakt, geweest |!n.no* oneven: „j?n a&» »»W «m3e verschillende couf ot>te ï«a! f* >udook, gebruikt w„?°",ul«kv beschuldigin""i bedank? K,ntßche Wt%ï,Jude' B?JVeigerd heb H. M. Wff^ Vo"r iii;n , Daar ik 2X ei>z. adrag w verhouding met de '« wifitV^S i ,S°dBdienstl.aat en dweemS ,: Hter PnechtS verklaren dat al deze terfflSS «i, naar den geest, van het begin totTt te n-.rrt op, dat de Heer Disraeli V;"V «i ,1, V;'"' do tegenwoordige onedele en lage 'be i,;, ,,iljf i' Gladitone. Hij is de eerste geweest •«gen I "Jdiging vau eene zamenzwermg der istantsehe kerk geuit heeft. %ijne :rtd,".^7a,ir:Ten couranten volgen zijn voor' koii,tf' "Hing van onware, laster- Dn p ¦ " p z'jne verautwcrdüig en die zijnor da" uH ij*bltü «akuvïJ 'n Wallis zija lieden yoormid»«4StoSßW»J«w* heeft jKtógd te maken, heeft zoodanige verbittering bij het volk opgewekt, dat hij telkens als hij de geregtszaal verlaat, wordt uitgejouwd. Donderdag heeft men getracht hem met een dolk te vermoorden. De poging is mislukt, doch hij is aan de hand vrij ernstig gewond. — Gisteren ochtend zijn op den nool'doostelijken spoorweg, nabij Vork, twee treinen in botsing gekomen, zoo men zegt, ten gevolge van een plotseling opgetomen mist; twee personen verloren bij dit ongeval het leven en verscheiden wagens werden verbrijzeld.
---

Buitsche Post.
WEENEN, 25 April. De aartshertogen Rainer, Karl Ferdinand, Ernst en de aartshertogin Maria, bewonen te Konstantinopel het hotel van het Oostenrijksché gezantschap en worden door den Sultan toet groote voorkomendheid behandeld. De kolonel Aszif-Be? is hun toegevoegd. De eerste lurken, die hen hebben bezocht, ziin Fuad-pachaenOmer- Pacha.
, ~ Volgens Pesther dagbladen, is aan het ministerie van buitenl. zaken officieel kennis gegeven van de oprigting van een Fransch consulaat te Pesth.
—De Fresse zegt, dat de geruchten volgens welke in Pruisen, Oostenrijk en Frankrijk een groot aantal manschappen van het leger met verlof zullen worden gezonden, blijken eene beurs-manoeuvre te zijn. — De Fresse hoopt, dat welligt eene eindelijke regeling der Noord-Sleeswijksche kwestie, wanneer die tot stand komt, zal aangegrepen worden als aanleiding tot gezamenlijke vermindering der oorlogstoebereidselen nij de'vorschillemle groote mogendheden. —De Morgen Fosl meldt, dat de bekende rooverhoofdman Rosza Sandor, die in de gevangenis te Peterwardein zijn straftijd doorbragt, van den Keizer gratie heelt bekomen. — Uit Galicie wordt gemeld, dat dezer dagen in de Poolsche stad Toniasiow, nabij de grenzen van het Galisische district Zolkiew, een regement Russische huzaren is doorgetrokken, dat in de dorpen aan de grenzen gekantonneerd is, — Aan deu JVanderer wordt uit Alexandrie geschreven, dat Russische agenten in Britsch Indie hun best doen, om de inlanders tot een nieuwen opstand tegen het Engelsche gezag aan te sporen.
BERLIJN, 26 April (des Ochtends). De Hertog Nicolaas van Leuchtenberg is uit Petersburg hier aangekomen. — De plegtige onthulling van het gedeukteeken voor Luther zal den 25sten Junij plaats hebben. Do feesten zullen 3 dageu duren. — Een aantal sigaren-fabrikanten to Bremen, zullen dezer dagen een adres aan den Senaat aanbieden, waarin hij verzocht zal worden, door zijn vertegenwoordiger ih den tóïbondsraad te willen werken tegen de verhooging van het invoerregt op sigaren, of althans om eene begunstiging voor het Breemsche fabriekaat te verkrijgen (15 tn. in plaats van 25 th. per centenaar). — In de Saksische Eerste Kamer ls een besluit des Konings ingekomen, waarbij de sluiting van den Landdag op 18 Mei is bepaald. — De B. & H. Zlg. meldt het volgende. Een dagblad wordt uit officiële Eransche middelen opgerigt en zal te Luxemburg het licht zien. Het blad zal den titel V Avenir voeren en heeft tot taak om de bewoners van het groothertogdom vertrouwd te maken met het denkbeeld, om in de toekomst een deel uit te maken van de groote natie. Het nieuwe blad ontrolt openlijk zijne vaan eu deze waait naar Frankrijk heen. Wij betreuren het, zoo leest men in het programma van het blad, geen volkomen vertrouwen te hebben in het onveranderlijke van het Londensche verdrag, en te gelooven dat oorlog het .onvermijdelijke gevolg zai zijn van het verbreken of wijzigen van dit verdrag; de geschiedenis bewijst ons hoe vergankelijk de verdragen van den laatsten tijd zijn; zij beantwoorden niet aan de behoeften des volks. Onze sympathien zijn voor Frankrijk, want daar vinden wij harten, die met het onze overeenstemmen, want daar vindt men onbetwistbaar de bronnen van welstand en welvaart, want daar vinden wij de ware toekomst voor ons jongere geslacht. Het Wort, dit mededeelende, laat er op volgen: Dit is klaar en duidelijk gesproken; onze zelfstandigheid moet in Frankrijk te niet gaan. — Uit de provincie Posen wordt gemeld, dat in dit jaar de landverhuizing uit die provincie, vooral uit het district Bromberg, op eene zoo groote schaal plaats heeft als ooit to voren.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 25 April.
Het huwelijk van Prins Murat met de Prinses- van Mingrelie zal, volgens een berigt van de Monde, op 28 dezer worden voltrokken in de Russische kerk eu daarna in de kapel der Tuilerien. De Keizer schenkt den Prins een millioen frs., eene gelijke som ontvangt de bruid, Prinses Salomo, vau haren broeder. De moeder der bruid schenkt aan het jonge paar een fraai, oorspronkelijk voor den Heer Pereire, den zoon, gebouwd hotel en de Keizer van Rusland geeft aan de Prinses eene jaarlijksche rente van 20,000 frs. — De Heer SchuwaloiF, aan wien door de Russische regering de gezantschapspost te Parijs was aangeboden, heeft daarvoor bedankt. Men noemt thans als opvolger van den Heer von Budberg don graaf von Stackelberg. — De Senaat-vangt Maandag de discussie aan over het wetsontwerp op de drukpers. Terstond na de uitvaardiging dier wet zal een aantal nieuwe staatkundige en letterkundige dagbladen het licht zien. Te Lyon zullen onder anderen twee liberale dagbladen worden opgerigt, en de goede uitslag daarvan is zeker, omdat dio _ Diaden bij eene aanzienlijke partij in den algemeenen raad en den gemeenteraad steun zullen vinden. Te Toulouse zullen mede twee liberale bkden, de Avcrdr Méridional en de Emancipation, in het licht verschijnen, te Bordeaux de Conrrier de Bordeaux, te Marseille een orgaan der vrijmetselarij. Ook in de Noordelijke departementen verwacht men de verschijning van onderscheiden liberale dagbladen. Te Marseille en te Lyon zullen ook nieuwe ultramontaausche dagbladen worden opgerigt. — Maandag zal in het Wetgevend Ligchaam verlof worden aangevraagd voor de interpellatie over den toestand der nijverheid. Daar het gouvernement deze interpellatie wénscht, is er geen twijfel of de afdeelingen der Kamer zullen het verlof daartoe verleenen. De Heer Rouher maakt zich reeds gereed, om te antwoorden op den nieuwen aanval, welke men tegen hem zal rigten. — Bijna al de kardinaals, benevens de aartsbisschop van Rouaan zijn ingeschreven, om in den Senaat het woord te voeren over de bekende petitie betrekkelijk de vrijheid van onderwijs. De Heeren Baujean, Ste. Beuve, Michel Chevalier en la Guéronnière zullen tegen die petitie het woord voeren.
— De Toulonnais meldt het volgende. Verleden Vrijdag was er te Barzols zitting van den militieraad. De militiepligtigen trokken, onder het zingen der Marseillaisc, dooide straten der stad naar het locaal waar de militieraad vergadert. Aldaar aangekomen rigtte do Heer Chiappini, de onder-prefect van Brignoles, eene kleine aanspraak tot lien, waarin hij o. a. het volgende zeide: «De mobiele nationale garde heeft slechts eene onbeduidende dienst te verrigten. egenwoordig is een oorlog niet meer van langen duur. Zoo a ?,'•'v%de Italiaansche oorlog slechts twee maanden geduurd. Naauwelijks had de onder-prefect dezo woorden uitgesproken, of uit de rijen der niilitic-pligtigcn klonk de vraag: «En de Mexieaansche oorlog ?" —• De regtbank van koophandel'van Nevers heeft, volgens de Gazelle des Tribunaux, vonnis geveld tegen den raad raa toezei v?m s&tyar gevestigde eu ia staat vaa iapsement verklaarde disconto-bank, waarbij de raSd vau toe* zigt, evenwel zonder eenige solidariteit voor de leden afzonderlijk, wordt veroordeeld tot teruggave eener som van ruim 675,000 frs., gedeeltelijk aan het maatschappelijk kapitaal, gedeeltelijk aan enkele aandeelhouders, die eene vervolging tegen den raad hadden ingediend. De schadevergoeding is zeer mteenloopeild over enkele leden vau den raad van toezigt verdeeld. Terwijl de Heer de bekende clericale afgevaardigde slechts 5000 frs. betaalt, komen voor rekening van zekeren Heer Paignon 100,000 en van graaf Benoist dAzy 175,000 frs., enz.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 27 April.
Onderscheidene telegrammen, waaronder een van de Engelsche regering zelve afkomstig, melden heden, dat het doel van den togt naar Abyssinie is befeikt. Koning Theodorus is nabij Magdala geslagen, heeft toen de gevangenen uitgeleverd en zich binnen Magdala geborgen, maar werd ook daar vervolgd door de Engelschen, die de plaats stormenderhand innamen waarbij de Koning is gedood. Het verlies der Engelschen wordt in het regerings-telegram onbeduidend genoemd; de andere telegrammen spreken van vijftien gewonden (1 officier en 14 manschappen). 14.000 Abyssiniers hebben de wapenen nedergelegd; volgens het iele» gram van Reuter telden zij 500 dooden en 1500 gewonden. Een telegram aan het Journal du Nord meldt nog, dat de Engelschen onmiddellijk weder zullen vertrekken, hetgeen niet onwaarschijnlijk is, wanneer men in het oog houdt, dat verovering van eenig gebied nooit het doel was van de onderneming. Of men intusschen niet zal traehteu eenige andere schadeloostelling te erlangen voor! de kosten der onderneming , gesteld altijd, dat de Abyssyniers die kunnen get en, is eene andere f raag; In elk geval echter zal het groote doel van den togt op schitterende wijze zijn bereikt. De Oostersche volkeu, die van de magt van Koning Theodorus eene zeer overdreven voorstelling schijnen te hebben gehad, zullen op nieuw worden vervuld met ontzag voor de volkei van het Westen, die met een handvel manschappen het waagden dien gevreesden vorst op te zoeken, te midden ran zijne woestenijen en hem, zonder zelve bijna eenig verlies te ligden, voor zijn overmoed hebben getuchtigd. Heden zal bij den Franschen Senaat het rapport worden ingediend over het ontwerp van wet op de drukpers, dat, gelijk men gevaar loopt van te vergeten, een eerste gevolg is van de befaamde beloften van 19 Januarij 1867. Dat intusschen deze beloften reeds bijna 15 maanden op hare vervulling hebben gewacht, is nog het zotste niet. Een der heeren senatoren heeft de gelegenheid gevonden _, om de zaak nog dwazer te maken. Toen in de zitting van Vrijdag j. 1. door den president werd aangekondigd, dat, wegens ongesteldheid van den rapporteur, het rapport dien dag niet kon worden ingeleverd, maar Maandag (heden) zou worden ingediend , vroeg de Heer Rouland, wat de oorzaak was, dat luist Maandag werd gekozen. (De gehaat vergadert namelijk doorgaans Dingsdag en Vrijdag). Men zou daaruit kannen afleiden, dat er, naar de inèenhig van den Senaat, Mast bij de zaak was en dit wenschte hij door zijne vraag te voorkomen. De president stelde den spreker volkomen gerust, door te verklaren, dat men heden alle vrijheid hebben zou, om de discussien uit te stellen tot een nader te bepalen dag. Er is dus volstrekt geen haast bij de vervulling der keizerlijke beloften, ofschoon er reeds meer dan een jaar is verstreken, sedert zij werden gedaan. In verband waarschijnlijk met het berigt, dat generaal Stanton zijn verlangen te kennen heeft gegeven, om als minister van oorlog af te treden wordt thans uit New-York gemeld, dat de president generaal Schofield als zoodanig heeft voorgedragen aan den Senaat
Hoe veel er ook m de laatste tiiden gezegd en geschreven zij over de ministeriele verantwoordelijkheid, motien van orde, enz. en hoeveel daarover nog dagelijks gezegd en geschreven worde, meenen wij toch de aandacht te moeten vestigen op twee artikels van Mr G. van Oosterwijk over die onderwerpen, voorkomende in de Gemeentestem van 16 en 23 dezer. In het eerste artikel trof ons het betoog van twee stellingen I°. dat, ook blijkens de gedrukte stukken, tusschen de regering en de Kamer gewisseld bij de behandeling der wet van 22 April 1855 over de ministeriele verantwoordelijkheid, allen het eens waren, dat de staatkundige verantwoordelijkheid, ofschoon niet of moeijelijk in de wet to omschrijven, even als de strafregtelijke en financiële een bestanddeel is der ministerieë'le verantwoordelijkheid , waarvan onze grondwet in den meest onbeperkten zin gewaagt en 2°. dat de ministers, die een koninklijk besluit van ontbinding hebben medegcteekend, dan ook buiten twijfel staatkundig \eTa.ntv/ooïieü_]k zijn voor die handeling. Op de aanmerking dat eene afkeuring van het besluit van ontbinding eene verkleining der koninklijke waardigheid zou bevatten, wordt zeer juist geantwoord, dat de aangehaalde wet van 1855 in art. 3o de vervolging en bestraffing toelaat van een minister, die een koninklijk besluit heeft gecontrasigneerd, waarbij de grondwet met opzet is geschonden. Dit moest toch nog veeleer tot verkleining der Koninklijke waardigheid leiden aan eene afkeuring van eene ontbinding, gegrond op de overweging, dat die maatregel onnoodig, ontijdig, in één woord met door 's lands belang geboden was. Maar de wetgever heeft geen bezwaar gevonden in de onderstelling, dat een koninklijk besluit de grondwet met opzet kon schenden en heelt daarin geen aanranding dier koninklijke waardigheid gezien, omdat hij teregt heeft begrepen, dat de Koning in allen gevalle buiten de zaak blijft, dat hij onschendbaar is en dat geene blaam hem kan treffen.
In het tweede artikel, dat over de motien van orde handelt , wijst de schrijver op art. 89 der grondwet, waaruit blijkt, dat de daar bedoelde inlichtingen door de ministers aan de Kamer, niet aan de individuele leden worden gegeven, waaruit van zelf volgt, dat de Kamer kan te. kennen geven welken indruk de ontvangen inlichtingen op jjaar hebben gemaakt. Daar uu de grondwet volstrekt niet voorschrijft in welken vorm dit moet geschiedenis de Kamer allezins bevoegd dit bij gemotiveerde motien van orde te doen. Wij zijn dit volkomen eens met den Heer v. 0., doch wij zouden wenschen dat in de reglementen van orde eenige beschermende bepaling werd opgenomen, ten einde te voorkomen, dat motien van orde, die verder strekken dan tot regeling der werkzaamheden, dadelijk in discussie komen en als het ware bij overrompeling of ab irato worden aangenomen.
Het Haagsche orgaan behandelt nogmaals de stelling, dat de conservatieven, toen zij m de oppositie waren, volkomen het regt hadden, om de begrootingen af te stommen, maar dat de tegenwoordige oppositie dit regt mist. De voormalige conservatieve oppositie verwierp de begrootingen , zegt het orgaan, omdat zij het koloniaal beleid afkeurde, maar de tegenwoordige oppositie heeft slechts denkbeeldige grieven. Wij gelooven, dat juist de geschiedenis van het tegenwoordige ministerie bewezen heeft, dat de grieven, die de conservatieven meenden te hebben tegen de koloniale politiek van het liberale kabinet, denkbeeldige grieven waren. Wat toch is gebeurd? Toen de liberale bewindslieden, wier koloniale politiek men zoo fel bestreden had, waren afgetreden, trad dit ministerie op met een man aan het hoofd, die een vrij liberaal programma ontwikkelde en nadat deze staatsman (men weet onder welke omstandigheden) was heengegaan, werd de koloniale portefeuille opgedragen aan iemand, die na weinige maanden door de conservatieven zelven werd verdreven. Waar bleef dan nu het programma, om hetwelk te doen zegevieren de conservatieve opfositio vaa vro'egeï 4« fegrobtiageu lud afgestemd? De grieven, die de conservatieven destijds tegen den toestand ni Indie aanvoerden, verneemt men nog dage- H)ks uit hunnen mond, en toch hebben zij sedert twee jaren een ministerie m hun geest. Bewijst dit niet, dat zij ais oppositiepartij om. denkbeeldige grieven de begrootingen Mfar nemen wij aan, dat hunne grieven tegen het koloniaal beleid van het liberale kabinet uit gemoedelijke overtuiging voortvloeiden. Als zij dan op grond van ategrieve» alle begrootingen mogten afstemmen, waarom zou (Tan niet de tegenwoordige oppositie hetzelfde mogen doen opgrond van hare grieven tegen het algemeen regeringsbeleid, op grond van hare overtuiging ? Of een derde zegt, dat de grieven der tegenwoordige oppositie denkbeeldig zijn, doet niets af;de oppositie zelve moet beoordeelen of hare grieven gegrond zijn. De volksvertegenwoordiger volgt zijne overtuiging, niet die van anderen.
_ Wij beweren niet, dat de vroegere conservatieve oppositie het regt niet had om de begrootingen af te stemmen, ook al had zij daartoe geene andere reden, dan haar wantrouwen ia het koloniaal beleid en al stond zij niet tegenover een kabinet, dat tweemaal in 15 maanden tijds de Kamer ontbond en nog altijd blijft yoortregeren zonder voldoenden steun in de vertegenwoordiging. Maar wij eischen datzelfde regt voor de tegenwoordige oppositie, vooral nn er zooveel meer reden bestaat, om er gebruik van te maken.
De vorstelijke familie is heden ochtend ten Itfiji ure weder naar de residentie teruggekeerd.
Omtrent het bezoek van Z. M. den Koning aan de maatschappij «Arti et Amicitiae" deelen wij nog het volgende mede: Nadat Z. M. aan het einde gekomen was van HD. zeer belangstellende en opmerkzame wandeling langs de ten toon gestelde kunstwerken, waarbij hij zich al de tegenwoordige artisten-inzenders deed voorstellen en zich uiterst minzaam met hen onderhield, verzocht Z. M. hen met hem naar eene der hoofdzalen terug te gaan, daar hij den leden der maatschappij iets wilde mededeelen. Hieraan gevolg gegeven zijnde, verklaarde Z. M., dat hij zeer ingenomen was met de vernieuwde pogingen der maatschappij, om de nationale kunst te verheffen, dat deze maatschappij eene schoone maatschappij was, waarin de arbeid van Kikolaas Pieneman kracütig werd voortgezet, dat hg daarom als Koning der Nederlanden en als beschermheer dezer inrigting besloten had zijne bijzondere ingenomenheid te kennen te geven, door de maatschappij de groote gouden medaille voor verdiensten te schenken, door HD. ingesteld en prijkende met het devies «•Arti et Ingenio" aan de eene en «Bene Merentibus" aan de keerzijde. Z. M. wenschte zijn bezoek ter gelegener tijd te herhalen, om dit bewijs zijner goedkeuring in persoon de maatschappij te komen vereeren. Voor het weduwen- en weezenfonds der maatschappij is van Z. M. weder de gewone jaarlijksche gift van ƒ250 ontvangen.
Het heeft H. M., onze geëerbiedigde Koningin behaagd weder eene gift van ƒ 100 te doen toekomen aan het Diamant werkersweezenfonds.
Gisteren avond had in de Nieuwe Kerk alhier de plegtige bevestiging plaats van den nieuwen leeraar, Ds. G. van Gorkom, die naar aanleiding van de woorden Efeze 4 v. 1, Wandelt waardiglijk der roeping, met u-elke gij geroepen zijl tot zijn leeraarsambt bij de Ned. Hervormde Gemeente door Ds. E. Laurillard werd ingeleid.
Door het gemeentebestuur vau Nieuwer-Amstel is het bouwen van eenschoollocaal en onderwijzerswoning, na uitbesteding gegund aan den Heer W.-de Kruyff aldaar, voor ƒ 12,045.
Dezer dagen werd ons gemeld, dat de gemeenteraad van Beverwijk Tiesloten had intrekking te verzoeken van een koninklijk besluit, waarbij op voordragt van Gedep. Staten, zonder dat de raad was gehoord, de wedde van den burgemeester met ƒ 100 was verhoogd. Men verzoekt ons te berigten, dat de gemeenteraad met aldus heeft besloten, maar bij de inzending van de door bovengemeld besluit noodzakelijk geworden af- en overschrijving op de begrooting voor het dienstjaar 1868, aan Ged. Staten als zijn gevoelen heeft te kennen gegeven, dat deze willekeurige beschikking over de gemeente-financien was in strijd met het beginsel der gemeentewet ; dat de raad op dien grond tegen bedoeld besluit protesteert in beginsel, ofschoon hij vermoedelijk niet ongezind zon zijn geweest ook tot verdere verhooging mede te werken , indien Gedep. Staten een daartoe strekkend, gemotiveerd voorstel hadden gedaan.
Men leest in het Kaapsche Volksblad, van 19 Maart j.l. het volgende:
Eigenlijk staatkundig nieuws is niet te melden. Het eenige, dat heel veel sensatie verwekt, is de politiek der rijksregering betreffende Basutoland. Afgezien nog van de algemeenë deelneming, die in de Kaapkolonie voor den Vrijstaat wordt gekoesterd, is er in de uitvoering van de voorgenomen aanhechting van Basutoland iets, waarmede men zich hier te lande niet wel kan vereenigen. De hoop op eene gunstige beschikking der rijksregering betreffende het toelaten van wijnen van zekeren sterktegraad tegen eene belasting, die het voor de Kaapkolonie mogelijk maakt om op de wereldmarkt met de Fransche wijnbouwers te kunnen concurreren, is weer verlevendigd door berigten omtrent de onderhandelingen met de regering van Portugal, die voor haar tractaat met Engeland eischen in dien zin doet. Onze Kamer van Koophandel heeft met prijzenswaardige _ voortvarendheid eene petitie opgemaakt, om aan de Koningin te verzoeken alle wijnen, die niet meer dan 36 percent spiritus bevatten, voor het eenvormig regt van 1/- per gallon toe te laten. Zij heeft tevens eene deputatie aangesteld, om den gouverneur te verzoeken, die petitie in de welwillende overweging van Hare Majesteit aan te bevelen. Zijne Excellentie heeft de deputatie zeer minzaam ontvangen en haar zijne hartelijke medewerking toegezegd. Er zijn in de afgeloopen maaud weer drie diamanten uit net oostelijke deel der kolonie ontvangen, die allen, hoewel niet groot, voor echt erkend zijn, maar over de waarde waarvan bij de kenners verschil van gevoelen bestaat. Een hartverscheurend ongeluk heeft dezer dagen algemeenë droefheid veroorzaakt. Vaneen reisgezelschap, dat eene der hoog gezwollen rivieren tusschen Grahamstad en King Williams Town met eene boot wilde oversteken, zijn twee personen op jammerlijke wijze verdronken. Door een ongeval bij de overvaart en de daardoor ontstane verwarring en vrees sloeg de ranke en welligt wat te zwaar beladen boot om en alle 9 personen vielen in do snel stroomende rivier. Zeven werden gered, maar Mej. Cooper en de Heer Ray, beide welbekende en gewaardeerde artisten in de kolonie, werden onder de droevigste omstandigheden eene prooi van de opgeruide golven. Omtrent den oorlog tusschen den vrijstaat en de Basutos wordt gemeld, dat de laatste en beslissende slag werd getoverd op 32 Febr., toen de veréenigde Smitiieldsche en J^oemfontetiische commandos eene glansrijke overwinning kaal ' door de Matste sterkte in het aangehechte grondgebied , den zoogenaamden Tiemeberg, stormenderhand te nemen, waarbij een aanzienlijk getal vijanden werd gedood en gewond en een buit aan vee en andere voorwerpen gemaakt, waarvan de waarde op dertig a vijftig duizend ponden sterling geschat wordt. Het doel van den oorlog is dus volkomen bereikt; het éénmaal reeds zuur verworvon grondgebied is op nieuw in bezit van de burgermagt. Eïis weinig bijzonders te melden uit de Zuid-Afrikaansche republiek. Hét kommando naar Zoutpansberg heeft zijn doel aCiüst ca is Cüttofade», ca ef wöjdeft Rujajfëwüeïcaaafc' reeelen beraamd, om die afgelegen streken in dit tamelijk ufgestrektf gebied door middel van kolonisatie te behou%e% TveldengLnhet land van Moselikatze houden nog zeer d! aandacht des publieks bezig Men Twwadit mt Natal eene vereeniging van tusschen de drie en vier honderdpersonen, die voornemens zijn, z'io mogelijk urhethmd van belofte door te dringen en er op?ratien ÜB welks onderneming zich een aantal moetenen van de Transvaal zal aansluiten. Er is te Poteh^fetrooni eene vergadering van' belangstellenden gehouden tot pramen plannen en het inzamelen ran fondsen, om de zaa^op stelselmatige wijze doof is zetten.
SCHIEDAM, 25 April. Naar tff vernemen, werden sedert eenigen tijd alhier groote partijen g&M gekocht, onder geheimhouding waarvoor zij bestemd waren!, tot dat men dezer dagen met zekerheid vernam, dat zij voor rekeniag zijn yan heS gouvernement van het groot-vorstendom Finland, fcristeren is alhier de eerste Engelsche stoomboot uit Hamburg gearriveerd, om 500 lasten van hier naar Finland te vervoeren en zal die weldra door anderen gevolgd worden, met bestemming naar' Finsche havens. \'oor' het eerst geschiedt de verzending van garst fan hier naar Finland, wat als een» bijzonderheid kan vermeld worden, daar van Rusland wel steeds groote hoeveelheden garst wórden aangevoerd, maar uitvoer van tïier naar dat rijk nimmer heeft plaat gehad (S. C.) * DORDRECHT, 27 Aprü. Heden namiddag werd hier het berigt aangebragt, <M er verregaande ongeregeldheden te Strijen Sas zijn voorgevanen. Een viertal manschappen der rijksveldwacht heeft zich dadelp derwaarts begeven, later gevolgd door eene compagnie pontoraiers. Bijzonderheden omtrent wat er eigenlijk voorgevallen i's, zijn niet met zekerheid uit de loopende geruchten op te maken. * HAARLEM, 25 April. Ten burele van het provinciaal bestuur van Noord-Holland zijn by' enkele inschrijving ie navolgende perceelen aanbesteed: I°. de duinbeplanting en het stellen van rietschuttingen óp Texel en den vasten wal van Noord-Holland, dienst 1868/1869. ia drie perceelen, waarvan de minste inschrijver voor het eerste was de Heer W. Hillenius, te Texel, voor ƒ4443, vm,het tweede de Heer J. Oldenburg, te Bergen, voor ƒ 9/S6 en voor het derde mede de laatstgenoemde voor/6950; 2\ het leveren van brik-, zet- en stortsteen en het bestorten u.T Heldersche zeewering1, in twee perceelen, waarvan voor J>eide de minste inschrijver was de Heer D. Goedkoop, te Amsterdam, en wel voor het eerste ƒ2990 en het tweede ƒ7985. * HOORN, 26 April. Gepasseerden Vrijdag stond hier te' regt de onlangs in de kerk betrapte V., toen hij de kerkkas bestal. De officier van justitie eischte voor hem eene gevangenisstraf van 5 jaren met boete en kosten. Uitspraak over 8 dagen. UTRECHT, 25 April. De Utrechtsche hoogeschool heeft dezer dagen den laatste der drie hoogbejaarde pedellen, di« gezamenlijk aan de hoogeschool zoo vele jaren hunne diensten wijdden, den Heer H. J. Hulleman, in ruim 80 jarigen ouderdom door den dood verloren. (ÏÏieuwe L. C.) * LEEUWARDEN, 26 Aprü. Jhr. Mr. C. L. vanßeyma, te Dronrijp, lid der Prov. Staten van Friesland voor het hoofdkiesdistrict Leeuwarden, om af te treden in 1871, heeft als zoodanig zijn ontslag genomen. De verkiezing Tan een nieuw lid zal tegelijk met de gewone verkiezing plaats hebben.
— Door de commissie tot het afnemen der onderwijzersexamens zyn tot dusverre toegelaten: als hoofdonderwijzer 4, als hoofdonderwijzeres 2, als hulponderwijzer 7, als hulponderwijzeres 3, voor de Nederlandsche taal l, voor de wiskunde 1, voor de nuttige en fraaije handwerken 5, voor het teekenen 2. Afgewezen zijn : 13 als hoofd-onderwijzer, 1 als hoofdonderwijzeres, S als hulponderwijzer, 8 als hulponderwijzeres , 5 voor de wiskunde, 3 voor het teekeaen * ZWOLLE, 25 April. Ofschoon tot nu toe het officieel ontslag nogsniet aan den commissaris des Koning gegeven werd, is het boven allen twijfel zeker, dat Z. H. Ed. Gestr. ons zal verlaten, daar het ameublement reeds ingescheept wordt, eenige bedienden ontslagen zijn en Z. H. Ed. Gestr. het gouvernementsgebouw verlaten en in het hotel de Keizerskroon zijn intrek genomen heeft. Een hooggeplaatst ambtenaar wordt zelden door ieder zoo vereerd en bemind; als zulks met den graaf van Biilandt hier en in de geheele provincie het geval was. Met belangstelling wordt'de benoeming van eenen anderen commissaris voor dit gewest te gemoet gezien. * 's HERTOGENBOSCH, 25 April. Het voorjaars-examen voor het lager onderwijs in Neord-Brabant is gisteren affeloopen; voor zoover bekend is hebben zich aangeboden als oofdonderwijzers 2S adspiranten, waarvan zijn toegelaten 9, afgewezen 19; als hoofdonderwijzeressen 5, toegelaten 2, afgewezen 3; als hulponderwijzer 39, toegelaten 24, afge-» wezen 15; als hulponderwijzeressen 16, toegelaten 10, afgewezen 6: voor de wiskunde 13, toegelaten 8, afgewezen 5; voor de gymnastiek 9, toegelaten 6, afgewezen 3; voor het teekenen 13, toegelaten 12, afgewezen 1. — Ten gevolge van den aanleg van den spoorweg Utrecht- Boxtel langs de vesting 's Hertogenbosch en niet er door, zoo als ook vroeger plan bestond, schijnt het militaire departement tot de overtuiging te zjjn gekomen, dat de verdediging der hoofdvesting van ons land veel is verzwakt -, als een gevolg daarvan zuilen er buiten om den spoorweg nieuwe vestingwerken opgeworpen worden, te beginnen met een groot fort te Denteren, waarvan het plan door de militaire genie in ontwerp wordt gebragt.
---


Wij vermeenen het Reizend Publiek eene dienst te bewijzen, door zijne aandacht te vestigen op de volgende bijzonderheden. Te rekenen van 1". Mei e.k. zullen de Treinen van hier vertrekkende des Ochtends 6 u. 10 m. en 9 u. 20 m.' naar UTRECHT en 8 u. 40 m. d. o. naar 's GRAVENHAGE, te ROTTERDAM in correspondentie staan met Treinen van den GRAND CENTRAL BELGE, bestemd naar HASSELT, MAASTRICHT, AKEN, LUIK. De Trein welke des Ochtends 6 ü. 10 m. van hier naar UTRECHT vertrekt, zal te ROTTERDAM in Correspondentie staan met den Trein naar GLADBACH, DUSSELDORP, RUHRORT en KEULEN.
---

INGEZONDEN STUKKEN. EENIGE BESCHOUWINGEN NAAR AANLEIDING VAN HET CONCEPT DER ALGEMEENE POLITIE-VERORDENING VOOR AMSTERDAM.
I.
Burgemeester en Wethouders hebben dit concept reeds voor eenigen tijd verkrijgbaar doen stellen en voor de leden van den raad ter lezing gelegd, kennelijk met het doel, om opmerkingen uit te lokken. De verordening zelve zou aldus in doelmatigheid winnen, als ieder bevoegde of deskundige zijne aanmerkingen in het midden bragt, voor de beraadslagingen. Daar die beraadslagingen weldra aan de orde zullen zijn, zoo meenen wij thans nog onze beschouwingen te moeten mededeelen. Daarbij wenschen wij vooral op de gebreken in den hygienischen toestand der hoofdstad te wijzen en de middelen op te geven, die naar onze meening daarin verbetering kunnen aanbrengen. De gezondheidstoestand eener bevolking is van vele physische voorwaarden, waaronder zij leeft, afhankelijk. « die voorwaarden zijn er twee, dio vooral onze afV^len, dienen, zij zijn: de bodem en de htebt die wy zoemen. nl.de darapkringslucht. „„„A^ht aan de eigen- Wijden wij in Sa eerste plaats onze aandacht aaa ecbapnen van den bodem- . stiMi»fcetitfasspöms. t[eid, die vooral onze aandacht verdient. Deze poreusheid is verschillend, naar mate de grond nit zand, klei, veen, enz., bestaat. De laag gelegen gedeelten van Amsterdam bestaan meestal uit veen en dewijl de lage gedeelten dezer stad voorn, onze aandacht verdienen, zoo zullen wij ons bepalen tot de behandeling van de eigenschappen van veen. veen is zeer poreas. Met die poreusneid hangt te zamen het capillair-vermogen van den grond, dat is de eigenschap om net water op te zuigen boven het waterpas in de omringende grachten. In zuiveren.veengrond steeg het water, dat aldus werd opgezogen, tot 9 palm boven het vlak van het omringende water. Wénscht men dus bij veenachtigen f rond een droogen bodem, dan moet deze meer dan 9 palm oven het omringende water uitsteken. Het verdient opmerking , dat men algemeen spreekt van een gezonden bodem als deze hoog en droog gelegen is, terwijl men zich f een denkbeeld schijnt te kunnen vormen van de ongezondeid, die een lage bodem veroorzaakt. Intusschen omringt zulk een lage bodem — door eene ondoelmatige bemaling der polders — Amsterdam, terwijl de buitenbunrfcen (WW, XX. IJLT en ZZ) en de buitenrand der hoofdstad in denzelfden toestand verkeeren.
Omtrent den gezondheidstoestand van dit gedeelte der stad lic men de verslagen van Dr. Teixeira de Mattos, uitgeven met eene kaart door Dr. Egeling. Vergelijkt men de ziekte en sterfgevallen in deze buurten, met die in de streek der stad, welke tot het watergebied van de St. Anthoniesluis behoort, (*) dan zal men ontwaren, dat ziekte en sterfte in eerstgemelde buurten (de buitenrand en buitenbuurten) feweldig veel offers eischen, terwijl in het watergebied van e St. Anthoniesluis de verhouding van ziekte en sterfte, tot het aantal inwoners, zeer gunstig is. Het blijkt, dat deze verschillende streken der |stad bijna even sterk bevolkt, ja overbevolkt zijn, en dat de zindelijkheid der bewoners, ten gevolge van deze overbevolking, zeer veel te wenschen overlaat; intusschen is de bevolking in het watergebied van de St. Antoniesluis meer op een gehoopt en daardoor ook, wat de reinheid betreft, van ongunstiger conditie. De vraag doet zich nn voor: waaraan het toe te schrijven zij, dat in de buitenbuurten en den buitenrand der stad zooveel meer ziekte en sterfgevallen voorkomen, dan in de door ons laatstelijk aangewezen streek? Veelal heeft men de oorzaak toegeschreven aan de noodlottige moerasdampen, die uit de nabijgelegen polders opstijgen. En voorzeker, deze polders zijn, ten gevolge van eene ondoelmatige bemaling, zeer ongezond; ze zijn moerasachtig. //Maar," vragen wjj, in de bemaling dier polders verbetering werd aangebragt, zou dan de ongunstige ziekteen sterfteverhouding alhier ophouden te bestaan?" Wjj aarzelen niet deze vraag ontkennend te beantwoorden, en wel om de reden dat de buitenbuurten en de buitenrand der stad, ten gevolge van een te hoogen waterstand, zelve moerassig zijn. De gunstiger verhouding van sterfte en ziekte in het watergebied der St. Anthoniesluis meenen wij vooral aan zijn nooge ligging — ongeveer 1.50 el + A. P. — te mogen toeschrijven. Immers het is van algemeenë bekendheid, dat een drooge bodem de eerste behoefte voor eene bevolking is, om haar gezond te doen leven. Het is noodig, dat de toestand zoo spoedig mogelijk verbeterd worde, nam.van de buitenbuurten en den buitenrand dezer stad.
Het lijdelijke peil alhier is 0.15 el —A. P. Naar onze meening moet dit voorloopig tot 0.70 el — A. P. worden verlaagd. Wenschelijk ware het, dat dit peil in de toekomst op 1 el — A. P. kon worden gebragt. Dewijl de funderingvloeren der huizen hier ter stede meestal 0.80 el — A. P. liggen en deze «teeds onder water behooren te blijven, om ze voor verrotten te behoeden, zoo zal men vooreerst zich met een lijdelijk peil van 0.70 el — A. P. moeten vergenoegen. Dit peil worde voor de stad, binnen de St. Anthoniesluis gelegen, aangenomen. Men steße daartoe twee stoomgemalen — zoo als ze bijv. door den Hr. C. Outshoorn zijn aanbevolen — aan den Westerdoksdijk tegenover het Blaauwhoofd. Wordt dit peil aangenomen, dan zal het Amstel wat er steeds door Amsterdam kunnen worden ontlast, hetwelk in den tegenwoordigen toestand zeer dikwijls overlast veroorzaakt, daar het, bij hoogen waterstand in het IJ, dikwijls binnen de stad gehouden, door het doordringen in woonkelders de oorzaken van ziekte vermeerdert en ook in onze provisiekelders veel ongerief en bederf veroorzaakt. Zelfs zou men, tot versterking van den spuistroom, het water van Rijnlands boezem dóór Arasterdam door middel van toldeuren langs den Overtoomschen weg en de Kostverloren Wetering kunnen afvoeren, waardoor frischheid van het water in een groot gedeelte der stad zeer zou worden bevorderd. Gedurende den zomer zal het binnenlaten van het IJwater tot waterverversching zijn aangewezen. Men zou het water alsdan tot 0.65 a 0.60 el — A. P. kunnen opzetten, ten einde het daarna tot 0.70 el — A. P. weg te malen. Het grootste voordeel, daardoor te verkrijgen, zou zijn : een gezonde bodem en het ophouden van den overlast van het arangwater in woon- en provisiekelders; hierop wezen •wij reeds. De verdere voordcelen zouden zijn, dat de doorvaart-hoogten der bruggen voortaan 0.50 a 0.55 el lager zouden kunnen worden aangelegd, waardoor kosten zouden worden gespaard, het aanzien der stad verfraaid en het gemak in de circulatie van voetgangers en rijtuigen zou worden bevorderd. Maar bovendien zou deze verlaagde waterstand gelegenheid,', geven, om op gemakkelijke wijze in te voeren de overige verbeteringen, wier bespreking thans onze aandacht verdient.
(*) Wij herinneren ons niet, dat er ooit van «een watergebied van de St. Anthoniesluis'" is gesproken. Wij bedoelen daarmede de streek, begrensd door de O. Z. Kolk, den Zeedijk, de St. Antonie- en Jodenbreeslraat, de Muider straat, de Nieuwe Heerengracht en van daar langs den Buitenkant tot man den Schreijershoek. Om dit gedeelte der stad met een enkel woord aan te duiden, komt de door ons gekozen benaming niet ongeschikt voor, daar het, geieel eigenaardig gelegen, met het binnenwater der stad regtstreeks door de St. Antoniesluis gemeenschap heeft. Wij sullen ons dus voortaan van deze benaming tot aamcijzing van dit gedeelte der stad bedienen.
---

