STATISTIEK over 1866.
XI. VI. ONDERWIJS, KUNSTEN es WETENSCHAPPEN. 11. De zwakste zijde van het lager onderwijs in ons land toont de statistiek van het schoolbezoek of liever van het schoolverzuim. Dat gebrek doet zich in drie verschillende vormen voor, die even naleelig op de volksontwikkeling werken.
Vooreerst is er nog een groot aantal kinderen, die de scholen volstrekt niet bezoeken en dus geheel en al in onkunde' opgroeijen. Dit cijfer is grooter dan men welligt ZOJi denken. Wanneer wij de Duitsche staten, waar schoft» pligtigheid bestaat en de leerlingen der lagere scholen 16 a 17 pCt. der bevolking bedragen, tot maatstaf nemen, dan verkrijgen wij voor Nederland, welks bevolking op 31 De-2» 1865 3,530,052 zielen bedroeg, een getal van onge«HOOO kinderen, die aan het lager onderwijs in 1866 benoorden deel te nemen. Een blüc op onderstaande tabel in ioe er' datn-ei; alleen bet gemiddelde getal leerlingen m 1866 slechts 418,418 bedroeg, maar dat zelfs het maxiaum (m Jannarij) op dag- en avondschool nog niet liet kin? Van 463.000 bereikte, zoodat meer dan 20 pCt. der tal v? van ouderwrJs verstoken blijven. Immers het aanlon im?ereT». die huisonderwijs ontvangen, zonder de schoeril be-oeken, is nit den aard der zaak slechts gering "eperkt zich tot do rijkste standen der inwoners, en taer1- v*i et onS™stiXe cijfer, zooeven verkregen, niet aante 1, • verminderen. Als bewijs, dat onze maatstaf niet bet « £ *? gesteld, wijzen wij op de graphische tabel over Bevri7ü,°°ibezoek, achter het verslag over Noord-Brabant Janus8"' lg provincie bevat 23 gemeenten, alwaar in PCt a* i 836 de schoolgaande kinderen 1,6, dus ruim 16 «SfeVw- olkin£ bedroegen; in 11 gemeenten steeg dit nenl ->»\é x PCt-> in drie (Hedikhuïzen, Heesbeen en Ntie- We 1 , ot 25 PCt. Het gemiddelde cijfer over het ge,a <», U.85 pCt., maakt hierbij een treurig figuur! Er zijn dan ook gemeenten, in welke het meerendeel der; kinderen buiten (le school gevonden wordt. De provincie j Utrecht levert in dit opzigt merkwaardige contrasten op.: Van de mannelijke bevolking gingen in 1866 te Doorn 18 : pCt., te Maarssen 17.4, te Ebenen 16.7, te JntpharP.s 16.5 . ter schole , van de vrouwelijke te Rhenen 15.6, te West- j broek 15.3pCt. Daarentegen bedroeg het getal leerlingen; te Snelrewaard slechts 4,3 pCt. wat de jongens en 1,3 wat! de meisjes betreft! Te Achttienhoeven genoten slechts I 3.7 pCt. der mannelijke bevolking onderwijs, te Oudenrijn, I Maarsseveen en Leusden niet meer dan 2.8, 2.9 en 3.9 der vrouwelijke inwoners! Die ongunstige uitkomsten mogen ten deele te wijten zijn aan de epidemic, die in 1866 geheerscht heeft, of mogen hier en daar het gevolg zijn van bijzondere omstandigheden — zooals te Amsterdam, waar 994 kinderen wegens gebrek aan ruimte (!) afgewezen werden — de hoofdoorzaak ligt in de zorgeloosheid en onverschilligheid der ouders, die zelven in onkunde opgegroeid, voor hunne kinderen niet noodig achten, hetgeen zij zelven niet bezitten. Men zou bijna geneigd worden, ter bestrijding eener kwaal van zoo grooten omvang en zoo verderfelijke gevolgen, ovor alle bezwaren der schoolpligtigheid heen te stappen. Au.r, grands maax les grands rcmèdesi De tweede vorm van schoolverzuim vindt men in de cijfers der onderstaande tabel uitgedrukt. In den aanvang dcs jaars worden de scholen getrouw_ bezocht, en bereikt het aantal leerlingen zijn maximum; in sommige provinciën gevoelt men in dat jaargetijde vooral de schaarschte van onderwijzend personeel. Maar naauwelijks is de lente in het land, of- een tiende der scholieren blijft weg. en dio vermindering neemt met het lengen der dagen langzamerhand toe, om in den herfst haar toppunt te bereiken en 15 pCt. beneden het cijfer van Jannarij te bedragen. Ofschoon dio cijfers geen onbeperkt vertrouwen verdienen, #mdat zij, volgens de onjuiste voorschriften der regering, niet te kennen geven hoe vele leerlingen op de vier bepaalde tijdstippen werkelijk ter schole waren, maar hoevele toen tot do school behoorden, d. i. ingeschreven waren, ofschoon derhalve die cijfers met ornzigtigheid moeten gebruikt worden, is de klagfc over schoolverzuim in de drie laatste kwartalen nog algemeen. De oorzaken van dit bedroevend verschijnsel zijn verschillend; de gebrekkige opgaven in de meeste verslagen, vooral het gemis aan statistieke tabellen voor elke gemeente in het bijzonder, maken het echter onmogelijk de juiste verhouding dier oorzaken na te gaan. Dat de veldarbeid een groot aantal kinderen van de scholen verwijderd houdt, ligt voor de hand; in welke mato echter het lager onderwijs ten platten lande meer dan in de steden door deze oorzaak kwijnt, daaromtrent ontbreken de gegevens.
In Overijssel is de materiele vooruitgang, treurig genoeg, een hinderpaal voor de intellectuele ontwikkeling. Het verslag over die provincie deelt mede, dat de bloei van het fabriekwezen in Twenthe fnéiiw vermeerdering van schoolverzuim ten g-v ". ca dat er geen fabriek wordt opgerigt. of men bemerkc daarvan onmiddellijk den invloed op het aantal schoolgaande kmieren! Zijn de Twentsche industriëlen zoo onverschillig omtrent het onderwijs, of kunnen zij niet concurreren met hunne Engelsche mededingers, indien zij even als deze eigen labnekscholen oprigten, of hunnen jeugdigen arbeiaers den tijd laten, om althans gedurende eenige uren daag 3 de school te bezoeken? Het ontbreekt niet aan pogingen ter bestrijding dier kwaal, die natuurlijk een allernoodlottigsten invloed op het geheele onderwijs uitoefent, daar zij niet alleen een vast leerplan onmogelijk maakt, maar daardoor ook op de vorderingen der kinderen, die getrouw ter school komen, nadeelig terugwerkt. Te Rotterdam heeft zich in 1886 eene commissie gevormd, om de oorzaken van het kwaad op te sporen en middelen tot verbetering te heramen, en het armbestuur aldaar heeft, even als dat te Deventer, maatregelen genomen, om de kinderen der bedeelden getrouw de scholen te doen bezoeken. Te Kampen bestaat reeds sedert eenigen tijd eene vereeniging tot bevordering van ge-1 regeld schoolgaan en te Deventer wordt eene dergelijke vereeniging door vele ingezetenen en door |c Maatschappij tot Nut van 't algemeen gesteund. Te Yelp heeft liet schoone geslacht zich deze zaak aangetrokken en eene vereeniging tot stand gebragt, die, door het uitloven van kleine prijzen voor getrouw schoolbezoek, reeds gunstige resultaten heeft verkregen. Aanbeveling verdient de maatregel door een hoofdonderwijzer te Utrecht op zijne school ingevoerd. Hij houdt naauwkeurig aanteekening van elk schoolverzuim en leest die maandelijks aan de kinderen voor. //Als *van zelve doet zich dan hierbij de gelegenheid voor, om //een goed- of afkeurend woord tot de kinderen te rigten, «en dezen te leeren inzien, hoe spoedig en ongemerkt het «aantal keéren, dat zij de school verzuimen, oploopt." De schoolopzieners in Drenthe zijn van gevoelen, dat het schoolbezoek aanmerkelijk lijdt cloor heffing vaa het schoolgeld hij korte termijnen, waardoor de ouders zonder geldelijke opoffering het onderwijs hunner kinderen plotseling kunnen doen staken. Gedeputeerde Staten dier provincie dringen dos, even als vroeger, aan op heffing van schoolgeld voor hel geheele jaar. De grootste afwisseling in het getal leerlingen heeft op de avondscholen plaats, die vooral dienen moeten tot voortzetting van het onderwijs door hen, die de dagschool reeds verlaten hebben. Onze tabel', die alleen die leerlingen opgeeft, die uitsluitend de avondschool bezoeken, levert daarvan het bewijs. De 25,500 leerlingen, die haar op 15 Januarij bezochten — hoe gering reeds bij eene bevolking van 3^ millioen zielen! — waren een half jaar later tot 6,330 gedaald, In 14 gemeenten der provincie Utrecht, wier avondscholen m Januartj nog leerlingen telden, bleven allen m April, Juhj en October geheel weg. Deze ongunstige toestand verdient bijzondere aandacht, daar zij bewijst, hoe weinig de lust tot beschaving door het bezoek der dagscholen wordt opgewekt. Deze laatste opmerking brengt ons tot de derde soort van schoolverzuim, die m ons oog nog verderfelijker is dan (Ie beide eerstgenoemde. Slechts een beperkt aantal kinderen bezoekt do school lang genoeg, om het onderwijs vruchten te doen dragen. Dé meeste verslagen bevatten in dit opzigt statistieke opgaven, die de groote uitgebreidheid van dien ongelnkkigen toestand duidelijk aantoonen, Voor zooveel zij van die omstandigheid meldin<- maken, — het regoringsmodel bewaart daarover wederom Tiet stilzwijgen, — hebben wij in onderstaande tabel uit de verslagen liet aantal leerlingen boven de 12 jaren opgenomen, die in 1866 de scholen voor lager onderwijs bezochten, Wanneer wij aannemen, dat de tijd tusschen het 6de en Isdejaar geheel aan het onderwijs behoort gewijd te zijn, om het peil der beschaving bij den jeugdigen mensch eenigzins merkbaar en voor goed te doen rijzen, — en de tijd van 9 jaren is op dien zorgeloozen en onnadenkenden leeftijd niet te lang, — dan geven de cijfers hieronder een antwoord op de vraag, waarom dat peil bij het jonge Neder- j land nog zoo laag is. Zelfs aangenomen, dat al de kinderen , die uitsluitend de avondschool bezochten, reeds den leeftijd van 12 jaren bereikt hadden, ook dan nog blijft het getal leerlingen boven de 12 jaren op de lagere scholen, vooral wat de meisjes betreft, in alle provinciën, verre beneden dat der kinderen van 6—9 en van 9—12 jaren, of, met andere woorden, verre beneden 1,3 ,van het geheele aantal leerlingen op dag- en avondscholen te zamen. De fevolgen van dit onvoldoend schoolbezoek liggen voor de and. Slechts de meest elementaire vakken kunnen worden onderwezen, en ook deze niet in dien omvang, die noodig is om het onderwijs vruchtbaar te doen zijn voor de ontwikkeling der kinderen. Het meer uitgebreid lager onderwijs, dat geroepen i 3 langzamerhand het niveau voov de geheele bevolking to worden, blijft .een doode letter voor verreweg het meerendeel der bevolking en het is nog niet te voorzien, dat het eenmaal door anderen dan de kinderen der gegoede klassen zal kunnen genoten worden. De schoolopziener in het vierde district van Zeeland verklaart dan ook: *dat verreweg de meeste leerlingen, wier onderwijs »met de lagere school eindigt, deze verlaten zonder die *mate van kennis en ontwikkeling te bezitten, die zij be//hoeven om daarin een grondslag te vinden voor verdere /¦ontwikkeling in hun volgend leven; dat bij velen, na ver - //loop van weinige jaren, van den schooltijd geen spoor /«¦meer overig is, en dat niet dan bij nitzonde/ing de school «de behoefte aan voortgezette oefening iv het leven roept." Wegen die resultaten der vrijheid van onkunde niet op tegen de nadeelen der schoolpligtigheid f Reeds ten vorigen jare wezen wij op het wenschelijke eener andere opgave in de verslagen, waaruit de invloed van het lager onderwijs op de bevolking van ons land kon blijken. Wij bedoelen de statistiek der nationale militie. De verslagen bevatten wel meer dan 40 kolommen omtrent allerlei bijzonderheden der laatstgehouden loting, doch naast de statistiek der afgekeurden wegens te kleine ligchaamsfestalte en allerlei Ugchamelijke gebreken, zou eene medeeeling der gebrekkigen in verstandelijke ontwikkeling, van hen die niet schrijven of lezen kunnen, niet minder interessant zijn.
De verslagen bevatten in 1866 voor het eerst eene opgave van eenige bijzondere soorten van scholen voor lager onderwijs, die in vele opzigten aandacht en belangstelling verdienen. Het zijn de licrhalingscholcn, zondagscholen, wa-kscholen en bewaarscholen. De statistieke tabellen over die inrigtingen van onderwijs zijn nog verre van volledig en onze onderstaande tabel, nit de verslagen getrokken, bevat daarom vele leemten. Zoo zijn de herhalingscholen in Gelderland niet afzonderlijk opgegeven, maar in de tabel der lagere scholen begrepen; van velen dier scholen in Noord-Holland, van één in Friesland en drie in Drenthe waren geene nadere opgaven ontvangen. De vijf zondagscholen, m Gelderland opgegeven, zijn alle bijzondere, terwijl de openbare in de tabel der gewone scholen vervat -»"j'n- > oor i de bewaarscholen waren uit Amsterdam en an**e gemeeni ten van Noord-Holland geene naauwkenriat-fededeelingen ingekomen. Dit geldt ook vaa cle werfe^olen in die provincie; het aantal onderwijzers en l^hngen loopt over slechts 5 der 14 scholen van dien &*¦ -feze werkschoten zijn allen voor vrouwelijke leerling bestemd tot het aanle'eren van nuttige handwerken, je rejft wordt in het verslag over Groningen, waar sleets eene zoodanige school bestaat, opgemerkt; "Die sel*dea moesten algemeen zijn en An ieder dorp gevonden norden. ¦ Tevens diende men voor //jongens uit den arbeidenden stand scholen 'op te rigten *voor het leeren der behandeling van schaaf, zaac heitel ha//mer en boer, voor bet maken vangrot mand we* matten, //netten, eoz. De armoede zou in de toekomst daardoor ver//minderen en de zedelijkheid er zeer bij winnen." Wie stemt niet in met dezen wensch? Wensehen spelen, helaas] noteene hoofdrol bij het lager onderwijs in Nederland!
die beduchtheid blijven bestaan tot dat op de vredelievende betuigingen vredelievende daden volgen. De publieke opinie verlangt i«ts meer dan vredelievende verklanngen; zij verlangt , dat de regeringen hare daden met hare woorden in overeenstemming brengende, de ontzettend groote krijgsteerustingen inkrimpen. Verder dringt het Journal des Débats aan ep ontwapening; hiertoe zou, meent het blad, eene overeenkomst tusschen de groote mogendheden kunnen worden gesloten, maar niet volstrekt noodig zijn; want, zoo Frankrijk met ontwapening voorging, zou dit voorbeeld en de bijval, dien het bij het publiek van Europa zou vinden, wél zoo veel kracht hebben, dat geen gouvernement zou durven weigeren het na te volgen. De hoofdzaak, zoo besluit het genoemde blad, is te geraken uit eene gesteldheid, die, gelijk door ieder wordt erkend, onhoudbaar is geworden; en hoe ontoereikend eene overeenkomst tot ontwapening ook moge zijn, hoe weinig verligting der lasten van het stelsel van gewapenden vrede zij ook aanbrenge, zij zal als eene weldaad worden opgenomen door de volken, aan welke de staat van vrede thans duurder te staan komt dan vroeger de staat van oorlog." — Aan de Avenir Nalional en andere dagbladen wordt nit Luxemburg berigt, dat de groothertogelijke regering eergisteren in de vergadering der Stenden door den Heer Brasseur geïnterpelleerd is geworden over de woelingen der franschgezinde partij in het algemeen en in het bijzonder over de verschijning van een nieuwsblad, VAvenir geheeten, hetwelk aangekondigd heeft, de zaak der inlijving van Luxemburg in Frankrijk te zullen voorstaan en dat programma ijverig ten uitvoer legde. De directeur van justitie, den mterpefiant beantwoordende, verklaarde, dat het gouvernement, wel ver van de pogingen tot annexatie te begunstigen, die integendeel zonder ophouden bestreed en ze strengelyk te keer zou gaan, indien zij de palen der wettigheid te buiten gingen. //Het Kabinet (zeide hij) wil slechts eene zaak: het behoud van de bestaande staats-inrigting, en elke poging om daarin -verandering te brengen, van welken kant ook aangevoerd, zou eene even onzinnige als schuldige daad zijn." — In Venezuela is een ernstig conflict ontstaan tusschen de vertegenwoordiging en den generaal Falcon, president der repnbliek. De meeraerheid der vertegenwoordiging had namelijk uitgemaakt, dat over de verkiezing van den laatsten eerst dan uitspraak zou worden gedaan, als onderzocht zal zijn. welke afgevaardigden door het aannemen van een staatsambt sedert de vorige zitting, hun mandaat verloren hadden. De minderheid, aanhangers van den president Falcon, verzette zich tegen dat besluit en liet zich tot gewelddadigheden vervoeren, zoo zelfs, dat de zaal der vertegenwoordiging ingenomen werd door gewapende mannen, die eischten, dat onmiddellijk de keuze van den generaal Falcon door de kamer geratificeerd werd. De meerderheid, voor het geweld moetende zwichten, verliet hierop de zaal en maakte onmiddellijk een protest openbaar. Verder wordt gemeld dat de opstand in eenige provinciën van Venezuela voortduurde. Hoewel het succes der insurgenten over het algemeen niet groot was, hebben zij zich toch meestergemaakt van de hoofdstad der provmcie Nieuw-Barcelona, waar zij een regerings-comité hebben geproclameerd. De generaal Falcon heeft daarop Nieuw-Barcelona in staat van blokkade verklaard. Alsof dit alles nog niet genoeg ware, om de verwarring in deze gedesorganiseerde repnbliek ten top te voeren, beeft het kabinet te Washington van de Venezuelaansche regering voldoening geëischt voor eene beleediging, de Amerikaansche vlag in eene der havens van Venezuela aangedaan. Een termijn van 10 dagen was aan de regering te Caraccas gesteld, om een verder onderzoek in deze zaak te doen. Een ultimatum was dus nog niet ingediend. Verder gaan de berigten met de mailboot niet.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. Duitsche Post.
VerfJi?* Uróotl priL De veldtogt in Abyssinie is geè'infcohhT en -allen -gde van iedereen. De gevangenen zijn zien p'-^ïah;^^- jaren in de boeijen gezucht te Ahv'. • bek??e benden in Engeland kunnen weder- P$131me voor Fn„ Schuldigen, die bevreesd waren, dat trtuh1* was, kvmg! -ou worden, wat Mexico voor au v,te hebben „V* de £ 5,000,000 oorlogskosten benan-A^Wwantén *erom gernßt ademhalen. Niemand, dfVA>i-ie £/.v™* met het Engelsche leger ?L'-3t der-ffein„ ,I,en vertrekken, behoeft met angst KewnB.?ldaat BU7e!den in de Times na te lezen, want oi) S?d- Het einl ¥* leven verloren; slechts vijftien zijn der nn^r^wbe l;;?er van Koning Theodorus had baarso)Tetendheid +v ? P,laats» Met al het zelfvertrouwen moet £ tr°epen ai ,lheodorus aan het hoofd zijner barde murw? 8la6 Werd legermagt van sir R. Napier te gederlaae V*-1 Vrijdag geleverd en onder gaven »„ ïnïg-n z^n cd Theodorus eene beslissende ne- Werd éL„ S^ge nosU; Veldoversten verraadden hem, en ïich te hßf? WapenSrl?onder slag ot' stoot ovel"; daaroP zond al A radol-- HH . st?n<- van 24 uren toegestaan, om zich m*+ ? Sevancfenß7VeiSerde zich over te geven, doch tod-S!*, hen. «Me&„»*«¦ het Britsche kamp, en trok -ertuiende drie nrer?LBeJroi'w bleven, in Magiala terug. kanon P°nds Armstronpd de vestin& gebotabardeerd.& T;n,on en verder ™S bonnen brasten het monstcr«ïerop Wer(j B. geschut van Theodorus tot zwijgen. i>eaos geopend en §elooPen. de poorten werden met' tor! lnbopigen t„„„" ,üe.stad an vesting ingenomen, na een ?an hetVofd & f der Abyssiniè'rs met hun Koning f? 7«h zelf met een I&,BBLdït-h« "^rwonnen was, schoot ïuJ?* on Wen teSan? Notnot d°-od,'-Dit althans m4ldt het {i-oeens ireTen, al? e^ an "-?* &roote veretandeliiko ver iïk*tóSaafd' kracht'gq'. «tonntende in.alle lllchame-o<;h vH?nSen en een godsdienstig ijveraar vol vnrigen ernst vVcnb6^ v°orspocd heeft hem bedorven en hij schijnt het a,v-<-'l. ?r.te zijn geweest van Saul, den Kondig van 7'lTallea 'ï Waa onderhevig aan plotselinge , geheimzinnige «nTi * bet;anblinde woede. Dan vermoordde hij honderden, -0* is nor z-1» volk een zegen is, dat hij overwonnen »-U»* fieni;6 I"nu dat het beslissende yan deover-e „He? 8l0Xn<i verwonderen moet. Zooara de Britsche Abv«waB zeV eenmaal tegenover dea vijand stonden, was ?lB¥ö-«iKf*v, Doch de bijzondere verdienste van den *?** TMbvseidtogt0gt lag hierin, dat menmet de Abyssi!? e> aan *4ekT moest overwinnen. De natuur vocht ?lfantene^4fche troepen met diepe afgronden, ger,ndi h«rti«*cC ho°^ bergketenen. Een weg voor «„_ S6l- mL"!.068-gebaad worden door een woeist VS^^h^T ge*ood morden, en deze be.wa««.; lïh in vrdei- s^r wetenschap en goede organisatie *'*-* il, te^SS-latid rR- NaPier is de eerste officier der * .^bevelhebber van een leger ge-8& heeft getoond hoe goed cle »«¦'» geweest is. Het Engelsche leger heeft den terugtogt reeds i aangevangen, om, voor de rsgentijd begint, weder de zee be- j reikt te hebben. Zonder eene belofte te verbreken of een vriend | te verraden kan het kleine leger Abyssinie verlaten, en ofschoon j de oneenigheden en oorlogen in clat land chronisch zijn, zoo bestaat er nu toch welligt een beter vooruitzigt op bevrediging j dan immer te voren. j De Times gelooft, dat de moord van den Heer; M'Geo in Amerika, en de aanslag op het leven van Prins Alfred in Australië, zelfs den grootsten twijfelaar de oogen zullen openen aangaande het ware karakter van de zamenzwcring der fenians. Door dezo dadea zullen zij hun invloed zelfs op de meest onwetende en laagste klasse der maatschappij verliezen, en dit is de eenige troost die te vinden is, te midden vaa al hunne onzinnige gruwelen. Deze nieuwe misdaad toont aan tot welke diepte van misdadige slechtheid een staatkundig dweeper kan zinken. De Manchester martelaren, die Brett vermoordden, de fenians die ecu honderdtal vrouwen en kinderen in Clerkenwell opofferden om hun doel te bereiken, de moordenaars van M'Gee en Prins Alfred, geven allen, als verontschuldiging voor hunne misdaad, politieke vijandschap op, en de lafhartigheid die deze reeks van misdaden kenmerkt, maakt het moeijelijk te zeggen, welke de verachtelijkste van allen is. Heden avond zal het lersche vraagstuk wederom in het Parlement worden behandeld. Baihj News hoopt, dat de behandeling dezer gewigtige zaak nu onafgebroken zal plaats hebben. Het gevaar van moeijelijke kwestien onbeslist te laten, wordt door ieder erkend. De liberale meerderneid heeft eene moeijelijke taak op zich genomen, doch zn moet volharden. Eene oude onreetvaardige instelling i-aigcwoken geworden, doch de nieuwe instelling moet nu zoo spoedig mogelijk worden ongetrokken. Het lersche volk verlangt nalr zekerheid. Afgetrokken verzekeringen zijn goed, doch zij moeten gevolgd worden door practische maatrecelen. De oppositie Ttan zich niet achter hare onverantwoordelijkheid verschuilen. Indien een ministerie der minderheid wil aanblijven, wordt de oppositie het gouvernement. Indien de Heer Disraeli Koning is, .dan is hij een.tot fainéant en de Heer Gladstone wordt zijn mayor domus, dio de zaken bestuurt. , ? . , , De lersche kwestie eischt eene beslissing, want de opgewondenheid van het volk wordt groot en de noodkreet van Disraeli: //Weg met do Papen!" draagt vruchten. De lersche kwestie geeft niet alleen werk aan het Parlement, stof aan de couranten en een schoon onderwerp voor boekenen Vlugschriften, maar zij geeft thans ook werk «urn de chirurgijns. In verscheidene steden' hebben reeds groote klop-partijen plaats gehad. Te Wolverhampton gebruikten de voorstanders der staatskerk knodsen~en stokken en te Dover en Deptford werd het overtuigende argument van een stokslag met goed gevolg gebruikt, tot smart van den lijder, maar tot verheerlijking van beginselen, aangaande welke het gemeen zoo bijzonder geroepen is een juist en verstandig oordeel uit te brengen.
Bij gelegenheid van het heugelijke berigt der _ overwinnig in Abyssinie, zijn heden door het geschut in den Tower en in de parken salvo's losgebrand. De volksmenigte deed de lucht weergalmen van de kreten: God save the Queen. — Theodoru3 had Magdala tot zijne schatkamer en arsenaal gemaakt. De Engelschen hebben er vier gouden tewnea, t««1 s.i-Y*rw.tk, jjwy^feu» fefau geW, 23 tan'ta. nen, 5000 geweren en 10,000 schilden, benevens even veel speren gevonden. — Het feest, waarbij de aansla" op het leven van den hertog van Edinburg gedaan is was aangelegd ten voordeele van het Zeemanshuis te 'Clontorf in Port Jackson. Deu 12den Maart had de aanslag plaats. De kogel drong in den rug vlak bij de rng<,e!n.aat doch gelukkig juist ter hoogte van de negende y%? nii'volgde den loop van dit been en bleef ter regterzijde van het middel zitten. Den 12den is de kogel uit de wonde gehaald, en den 20sten kon de van de Galathee begeven. De omtrent bet hetH herstel prinsen van 31 Maart uit Sydney geuateerd.H — Te Wigan eene botsing plaats tusschsiiß de soldaten en de en ter eene bendeß mijnwerkers. Vrijdag namiddag bende vanH Wigan Standish .begeven", den arbeid door dochH ingehaald, toen zij reeds slaags was met de policieM te en dat geleden had.H Diegenen, op de vlugt konden deden zulks.B door de gewapende magt verder «n grootendetli ¦ri
---

GETAL LEERINGEN OP DE SCHOLEN VOOR LAGER ONDEWIJS IN 1866.
n ... Op 15 JANUARIJ. OP '3 APRIL. Op 15 JULIJ. Op 15 OCTOBER. Gemiddeld in 1366. Bevolking Dagschool. Avondschool. Dagschool. Avondschool. Dagschool. Avondschool. Dagschool. Avondschool. Op Dag- en Avondschool. op 31 Dec. Geheel. Kosteloos. Bov.l2iaar.(uitsluitend). Geheel. Kosteloos. Bov.l2jaar. (uitsluitend).' Geheel. Kosteloos. Bov.l2jaar. (uitsluit.) Geheel. Kosteloos. Bov.l2jaar. (uitsluit.) _ , , Op 100 Koord-R, ? 1863' M. V. M. V. M. V. M. V. M. V. M. V. M. V. M. V. 'M. V. M. V. M. V. M. V. M. V. Jl. V. M. V. M. V. M. V. Gehep- inwoners. iJviderh-, - &fc-»-. 42»3«50 26,280 23,119 ;1,739 10.292 3170 45(1 23,1)68 21,095 t 10,-00 S,iSfl £1,6(0 • 20,42.' 97t33 -- — £*J fciö 20.003 13,030 »9,020 8,530 720 278 23,8r>4 _I,__ 3 4! m,a ZiüiSaVl '1 '"_VJBm 31,3(18 2ó,ioü 13,330 12,516 G34?^008 4248 838 25,975 22,249 12,692 11,290 38712790 537 342>¦ 114,203 20,935 11,556 10,523 3064 2095 378 231 23,059 20,331 10,981 9,904 2859 2116 516 313 27,556 22.599 50,155 U,7 Koord Ui, .'"672 367 42,100 36,603 22,563 19,727 6856 4572 3270 1341 40,906 36,543 21,705 19,228 5583 4041 1C23 683 89,832 36,131 21,018 18,707 4957 3724 657 585 39,339 35,633 20,327 18,447 4983 3732 1231771 42.039 37.162 79,251 11,8 ZeelarfiiUand 566,803 34,301 30,148 18,618 17,205 6519 4645 1340 811 33,774 30,290 18,219 17,038 61214620 510 454 34,045 30,586 18,473 17,222 5520 4038 373 440 34,124 30,564 18,24117,050 5807 4290 621 6C6 35.022 30,975 6i 1!.6 U+i-Jm. 176,169 12,470 9,420 6,750 5,280 1125 531 10,129 8,477 5,446 4,615 ¦ 183 97 9,190 8,021 4,563 4,063 ¦—-¦ 140 93 8,711 7,804 4,298 3,907 161116 10,527 8.641 19,163 10.8 Pn y" 172,787 10,431 9,016 5,323 4,808 1677 1185 468 144 10,018 8,803 4,985 4,578 1317 1020 78 62 9,647 8,774 4,931 4,583 1179 951 62 56 9,728 8,818 4,923 4,625 1196 965 99 58 10,130 8,933 19,063 11 i.ne«land 288,991 22,172 17,975 16,347 13,420 3834 1854 2139 1857 20,523 17,430 14,938 12,851 2317 1497 770 833 19,791 17,214 14,083 12,453 2134 1244 514 562 19,858 17,257 14,252 12.602 2238 1349 778 865 21,641 18,<Ï9S 40 139 13,9 >7«n--el 250,766 18,301 15,306 8,659 7,447 2750 1581 1601 607 16,506 14.435 7,837 6,908 1776 1229 892 457 15.500 13,827 7,318 6,549 1529 1087 800 427 15,265 13,776 7,341 6,611 15411104 919 448 17,446 14,821 WofiT 12 8 «ronmgea 229,269 17,502 14,798 9,081 7,922 . 16,230 14;337 8,583 7,671 ¦ ¦ — 16 032 14,153 8,234 7,393 — 15,496 13,903 7,909 7,179 •¦ ¦ — — 16,315 14.298 Sneil m V.renthe 104,037 8,089 6,608 3,165 2,749 1241 561 980 283 6,963 6,027 2,722 2,467 727 407 241167 6352 5,630 2,469 2,315 437 242 182 152 6,119 5,6!2 2,336 2,200 476 297 192 149 7,279 6 157 lTi'-f. lV<, -Jmburg 222,578 14,086 12,316 4,379 3,908 2333 1710 179 102 12,865 11,614 3,967 3,731 1596 1491 25 90 \\%» 10,533 3,460 3,336 1194 1368 18 80 10,035 9,615 3,154 3,049 965 1202 23 88 12,137 11J09 23,240 1(7,4 Het rijk 3,530,052 237,040 200,420 122,514 105,674 216,937 191,304 111,309 99,827 «w^iv-Ö 186,282 105,711 96,282 201,803 182,354 102,772 94,104 223,996 104^422 418,418 "7^85 HERHALINGSCHOLEN. ZONDAGSCHOLÜ" '' " WERKSCHOLEN. BEWAARSCHOLEN. Getal. Onderwijzers. \^f; Getal. Onderwijzers. Leerlingen. Getal. Onderw. Leer^eß' Getal. e7°H^'rs. m!*^. Noord-Brabant 3 _. 31 8 27 - ' Hae i 609 1 — ™ 59 ~ 1781 2713 Gelderland - - - - 5 - u? 90 3 - 557 64 - 2688 2983 Znid-Holland 12 28 519 28 58 ,«., 15 125 1593 120 500 16057 Noord-Holland 26 SO 1444 23 47 693 814 -4 11 432 31 63 1424 1409 Zeela,.d 4 7 87 55 4 10 f,? 72 2 2 39 23 60 1027 931 Utrecht 15 23 246 25 7 15 3n* ,iq 6 10 251 43 119 1986 2109 Friesland 12 21 314 341 7-9 anfi 229 6 6 265 47 104 1744 1919 Overijssel 8 15 350 103 — — _J^ JT- 4 17 870 •31 71 1552 1710 Groningen 15 27 355 176 8 12 107 ns 10 H 186 11 16 737 792 Drenthe 4 — 18 13 2 5 \a{ i 29 1 1 30 6 10 99 117 -^--^^^^^ Limburg 3 4 66 56 2 6 70 40 — — — 32 66 1177 1174
---


WEENEN, 27 April. De Keizer heeft ter gelegenheid van den doop der jonggeboren Aarsthertogin een groot aantal ridderorden en aan vele veroordeelden gratie verleend. — De Zehnkreuzer-Mün^ehkine, waarmede men m Uostenrrjk inde behoefte van het verkeer wenschte te voorzien, bestaan sedert acht jaren. De regering heeft thans het besluit genomen om dit papieren geld aan het verkeer te onttrekken en het te vervangen door eene munt. Langen tijd aarzelde men tussehen nikkel of eene alliage van zilver en koper. Ten slotte heeft men zich voor het laatste verklaard, waarvan thans voor een bedrag van 12 millioen gulden zal worden geslagen. — De club der linkerzijde heeft zich, na langdurige beraadslagingen, vereenifd met de volgende door een zijner leden verklaring: De nieuwe wet op de legerorgamsatio is op het beginsel der algemeene dienstpligtigheid gegrond, behoudens het regt der volksvertegenwoordiging tot het bewilligen van recruten, alsmede met toelating van de plaatsvervanging. Voor de dienstpligtigen, die vrijgelaten zijn of die zich door het stellen van eenen plaatsvervanger vaa de dienst bevrijd hebben, behoort de intrede rn de landweer verpligtend te wezen. Zoowel de diensttijd sis de tijd van tegeawoordigheid onder het vaandel moet zoo kort mogelijk gesteld worden. — Het Tagbiait meldt, dat het sub-comité van de budgetcommis ie tot dekking van het deficit van dit jaar voorstelt: Verwerping der belasting op het vermogen; uitstel der unificatie van de schuld; verhooging der coupon-belasting tot op 20 pCt., het belasten der inlandsche houders van inlandsche staatspapieren met eene belasting op het inkomen ten bedrage van 5 pCt. ('?); oen crediet van 20 millioen gulden wordt ter beschikking van het ministerie gesteld ten behoeve der dekking van het deficit; deze schuld wordt geamortiseerd . door de opbrengst der domeinen. Het subcomité beveelt voor het jaar 1868 zooveel mogelijke vermijding van nieuwe belastingen, maar invoer van eene WftïWtt'lJWM'ttn'j YWï tof WwWo-geßd* jaar aua,
— Daniel Iranya tracht in Magyar Ujsag Kossnth te verdedigen tegen de aanvallen van Perezel. Hoe men Kossuth ook beoordeélen moge, zegt hij, zoo heeft tot nu toe nog niemand het gewaagd de reinheid zijner bedoelingen in twijfel te trekken; het was aan Perezel voorbehouden, om deze zware verdenking tegen hem nit te brengen. Daarop volgden nu omtrent dit pnnt eenige ophelderingen, niet om Kossuth te verdedigen, die dit niet behoeft, maar om de waarheid te constateren.
BERLIJN, 28 April, (des Ochtends.) De Koning begeeft zich morgen naar Spandau tot inspectie der troepen.. — De Kroonpnnses zal morgen van Gotha terugkeeren en haar intrek nemen in het nieuwe paleis te Postdam. — Men verzekert, dat in den aanstaanden herfst in de districten Meurs, Gelderen en Kleef groote manoeuvres door de 14de divisie zullen worden gehouden. — De rijksdag zal gedurende de zitting van het tolparlement niet verdaagd worden. De commissien zetten nare werkzaamheden voort; het presidium deelt gedrukte stukken rond en kan onder zekere omstandigheden openbare zittiDtfen van den rijksdag uitschrijven. — De landdag van Gstha heeft aan de regering magtiging verleend tot het aangaan eener 41/2 pCts. leening, groot 850,000 th., ten behoeve van het leger en van den aanleg van den spoorweg Gotha-Leinefeld. — De Heer Trabert, van Kassei, die, wegens het verspreiden van oproerigé vlugschriften, zich sedert den 12den Maart hier in hechtenis bevond, is op vrije voeten gesteld. _ — Men verneemt uit Ruhrort, dat aldaar eene vergadering heeft plaats gehad van ijzermijn-bezitters, waarin besloten is, eene petitie aan het Tol-parlement te rigten, met verzoek om de inkomende regten op ijzer niet te verminderen. Volgens de eenstemmige meening der leden van die vergadering, zon zoodanige vermindering noodlottig werken, dewijl een groot aantal thans nuttig werkzaam zijnde burgers daardoor tot den bedelstaf zoude gebragt worden.
FRANKFORT, 28 April. (Part. Corr.) Uit Munchen meldt men, dat tijdens de afwezigheid van den Prins van Hohenlohe die te Berlijn de zittingen van het tolparlement bijwoont, de staatsraad van Daxenberger met de portefeuille van buitenlandsohe zaken en het koninklijke huis is belast. Het gerucht dat te Wiesbadcn in omloop is, dat de hertog van Nassau het vaste voornemen heeft, om het kasteel Biebrich en al zijne bezittingen in het voormalig hertogdom Nassau, met uitzondering alleen van het kasteel Weilburg, te verkoopen, heelt daar een diepen indruk gemaakt; men hoopt dat hot zal tegengesproken worden. Van eene andere zijde meldt men, dat omtrent den verkoop van Biebrich reeds met een Russischen prins wordt onderhandeld. Men verzekert dat de Koningin Maria Pia van Portugal, eerlang uit Italië komende, eene badplaats aan den Rijn, waarschijnlijk Ems, zal bezoeken om de baden te gebruiken. Uit Munchen wordt gemeld, dat de gemeenteraad zich tot het ministerie heeft gewend om de noodzakelijkheid te betoogen van de landweer, eigenlijk schutterij; te meer daar hij voor ongeregeldheden vreest ter gelegenheid der verhooging van do bierprijzen, welke op 1 Mei zal plaats I vinden en het steeds van de landweer bij dergelijke voor- T'altea <ie b«t'« « teW-rt-get'? hulp Weft f«ta& Prins Adalbert van Beiieren, oom des Konings, opperbevelhebber van de geheele landweer des rijks, ijvert zeer voor de instandhouding dezer onde instelling. Uit Stuttgart meldt men dat de Heer von \ arnbuler ongesteld is en daardoor de eerste zittingen van het Tolparlement niet kan bijwonen.
---

Fransche Post.
PARIJS, 27 April. (Per?. Corr.) De Keizer heeft gisteren een langdurig onderhoud gehad met den Heer Schneider, den voorzitter van het Wetgevend Ligchaam, Naar ik verneem, is bij die gelegenheid gesproken over het budget en de aanstaande beraadslaging daarover in de Kamer. In onze regeringskringen is sprake van het zenden van een Pransch-Oostenrijksch escader naar de Grieksche wateren. Men zou daardoor het bewijs wißen leveren, dat tusschen de kabinetten van Parijs en Weenen, ten aanzien van het Oosterscha vraagstuk, overeenstemming bestaat. Onder de nieuwe dagbladen, welke onmiddellijk na de uitvaardiging der drukperswet het licht zullen zien, noemt men nog: le Meveil, la Tribune, le Peuple électeur, la Democratie, en la Lanterne. De Monitéur, die zooveel ruimte over heeft voor zijne i brieven uit Lissabon, Pesth, enz., is buitengewoon karig ten opzigte van de feesten te Turyn. Men geeft daaraan de 1 volgende verklaring. De feestelijke ontvangst, welke aan den Prins van Pruisen, den //overwinnaar van Sadowa" te Turyn ten deel valt, is niet in den smaak der Fransche regering, te meer omdat zij zóó zeer afsteekt bij de koele ontvangst, welke prins Napoleon bij de bevolking vindt. De berigten uit Sicilië luiden aeer verontrustend; de gisting heeft op het eiland zulk eene hoogte bereikt, dat het zenden van nieuwe versterkingen van troepen noodzakelijk is geworden. Naar men mij nit Madrid schrijft, wordt Narvaez al zeer weinig betreurd. Het aantal huisgezinnen, door hem in het ongeluk gestort; dat van hen, die op bloot vermoeden naaide Philippijnsche eilanden werden gezonden en eindelijk zij, die een oogenblik van overijling met het leven moesten boeten, het aantal van _al die ongelnkMgen is zoo groot, dat de geringe sympathie voor^ den overleden staatsman gemakkelijk valt te verklaren. Vóór zijnen dood heeft de maarschalk 'den zegen des Pausen ontvangen. Thans rust zijn stoffelijk overschot in den graf kelder der kerk van onze lieve . vrouwe van Atocha, naast den grafkelder, waarin op . 10 Nov.^van het vorige jaar het lijk van O'Donnell werd i bijgezet.'Opmerkelijk is het, dat in het tijdsverloop van ; zes maanden de leiders van de twee groote partijen, welke i in het land bestaan, vaa liet wereldtooneel verdwenen, i O'Donnell op 59- en Narvaez op 68V<:jarigen leeftijd. Het nieuwe ministerie boezemt geen vertrouwen in. ! Het Journal des Débats zegt bet ™^de 'ofeen l regering heeft hoogst loffelijke pogingen ge-^e- merkt ! einde te maken aan de geruchten van °°ri°*:olg yan de po• men nog eenige beduchtheid op, als «™ fatien te bevordc• gingen van hen, die hetzij om beur|P e„; *# 2ij mdc I ?enT of wel eenvoudig °ra *^/t"/zyn ingewijd, valsc-e - geheimen der hover, enkamen J __j
---

