
Een geliefkoosd thema van de ministeriele pers is dit, dat wanneer het tegenwoordige ministerie mogt vallen, geenerlei beginsel zou zegevieren en dat dus de oppositie, tot het bewind geroepen, verleden zou moeten zijn met de behaalde overwinning. ° Om zóó te kunnen spreken, moet men aannemen, dat de oppositie geene bekende beginselen heeft. Willen de conservatieven dat misschien doen c-eioo*venV Maar hoe zou dan verklaard moeten worden hun jaren lange felle strijd tegen do partij, die de tegemvoordio-e* oppositie vormt, juist op grond van hot verderfelijke harer beginselen'? Eene partij, wier beginselen men niet kent, kan men niet beschuldigen van verderfelijke beginselen te hebben. Dit is zulk eene eenvoudige waarheid, dat zij eigenlijk niet behoeft neergeschreven te worden.
Ten eenenmale valsch is het beweren, dat wanneerten gevolge van den thans gevoerd wordenden strijd, het ministerie voor de liberale oppositie zou moeten wijiten, het zegevierende programma van regering niet zou zijn aangewezen. Die strijd toch is een strijd voor de'handhaving van het beginsel der ministeriële verantwoordelijkheid, voorderegten der vertegenwoordiging, voor de waardigheid der kroon, voor de onzijdigheid van W ederland tegenover het buitenland, voor geleidelijke hervorming in Indie, voor orde in het financiewezen, voor de handhaving van de hoofdbeginselen der schoolwet.
Het kan wezen, dat dit in de oogen der ministeriële partij ondergeschikte beginselen zijn; naar onze zienswijze echter zijn het hoogstgewigfcige beginselen, waarvaa'de hebt reeds voldoende zou zijn om den strijd, dien de oppositie tegen het ministerie voert, te regtvaardigen en om een duchtig programma van regering to vormen. loen het tegenwoordige kaomet optrad, heeft men tot regtvaafdiging van dat optreden, behalve het wonderlijke argument dat do stoelen leeg stonden, ook nog aangevoerd, oat üooï de aanneming van het amendement Poortman op de cultuurwet een conscrva.iet beginsel had gezegevierd. Daargelaten rra dat dit op zich zelf onjuist is, moet gevraagd worden: als de triomi van eenzoo ondergeschikt beginsel reeds de optredir.g'van een nieuw ministerie regtyaardigt, zou dan do liberale partij geen regt van regeren hebben, wanneer de zooeven genoemdo beginselen in den parioineiitairen strijd de overwinning behalen ? ¦ ui. Rendement poortman, waarvan de conservatieven zich behendig en bij verrassing hebben meester gemaakt, bevatte geen schaduw van een regeringsprogramma; maar in don tegenwoordigen strijd is zoodanig programma/indien de oppositie zegeviert, van zelf aangewezen •
Bij koninklijk besluit van 19 April 1888, N°. 55, is op een adres van August Weimar te 's Gravenhage, aan ziin zoon Willem Lodewijk Christiaan, voor de dienst aangewezen lotelmg van de ligtmg der nationale militie van ait jaar, ontheffing verleend van de werkelijke dienst voor ziin geheelen diensttijd, op de volgende gronden rdat des adre'ssants zoon geboren in 1848 don sden April 1804 vrijwillig in dienst trad doch den 21 sten November 1866, op daartoe gedaan verzoek, van zh'ne vrijwillige verbindtenis werd ontslagen en de dienst verliet, onder voorwaarde, dat in zijne Ö oer;a;}f'er vrijwilliger, geheel kosteloos voor het Rijk wicid gesteld, die zich voor drie of meer jaren tot de dienst vei bond; dat aan deze voorwaarde werd voldaan en in de plaats van oes adressant- zoon den 22sten November ir«r een ander vrijwilliger optrad die zich voor den thd van zes jaren tot de dienst verbond en den 15den Am 1R67 mot eene nieuwe verbindtenis bij het krijgsvolk, dienende m's Rijks overzeesche bezittingen overging-, dat het ?n dit blonder geval met; billijk zou zijn des afièssants zoon boratim. nog tot militiedienst te roepen zoon b 0" n-r "o }1-„h,cc'ft vlerle,end de volgende pensioenen, als aan M. bchellekens, landmeter 2de kl. bij het kadaster ƒ 607; n^8 Berg' coramies 3de kl. bij 's rijks belastingen, J 288; (t. van Ameyden, idem Iste kl., ƒ 428; R» H. Bakker, idem, / 323; de we-luwe van P. N. Odekerken, 'm loven directeur van het postk. te Valkenburg, ƒ 143; de weduwe van A. Lindeboom, in leven commies Iste kl. bij srijiis belastingen, ƒ263; de weduwe van I. Veurman, in leven meter en taxateur van den turf, f 276; de weduwe van P. Louwerse, in leven comm. bij 's rijks belastingen, ƒ 252; de weduwe van A. Ammann, idem 3de kl. ƒ 150; J. J. Sistermans - hoofdcommies bij 's rijks belast, f 547; — verplaatst de volgende controleurs 'der dir. bel., in- en dito. regten en ace., als de Heeren: J. J. T. Evers, van Harlingen naar Amsterdam, voor de controle der Sde afdeeling aldaar; B. Hulst, van Delfzijl naar Harlingen; E. L. A. k! Ariëns , van Heerlen naar Delfzijl; — verleend aan J. Eoose, eervol ontslagen commies 3de kl. van 's rijks bel. te Sittard, een jaarlijksch pensioen van ƒ 70.
De luitenant ter zee Iste kl. D. G. E. Wolterbeek Muller, dienende op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus, wordt met 10 Mei a. s., op non-activiteit gebragt en met den Uden daaraanvolgende vervangen door don luit. ter zee Iste kl. P. J. v. Druynen, terwijl met laatstgenoemden datum op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen wordt geplaatst de luit. ter zee Iste kl. L. C. Holtzapffel.
Het heeft H. M. onze geëerbiedigde Koningin behaagd den Heer Henri, opvolger van le Boulanger, te benoemen tot Hi'. Ms. hofleverancier voor bloemen en coiffures, met het voorregt om Hs. Ms. wapen te mogen voeren.
Gisteren avond is in de Eff'ekten-Societeit alhier, onder het voorzitterschap van den Heer L. H. Weetjen, eene door het Algemeen Beurscomité voor publieke fondsen belegde vergadering gehouden van houders van obligatiën ten laste van den Galveston- Houston- en Henderson-spoorweg, in den Noord-Amerikaanschen staat Texas. De voorzitter gaf eene schets van den tegenwoordigen toestand der spoorwegmaatschappij, wees de belangstellenden op het gevaar waarmede de houders van 8 pCts. Obligatiën bedreigd worden en achtte het, namens het Beurscomité, nuttig en noodig, dat door de vergadering eene commissie wierd benoemd, om al die maatregelen te nemen, welke strekken kunnen tot bescherming van de bedreigde belangen, en de middelen bijeen te brengen ter bestrijding van de daaraan verbonden uitgaven. Na' eenige discussie hebben de HH. F. C. van Hall, G. Leembruggen G. Gz. en P. W. van Marselis Hartsinck deze taak op zich genomen.
Gisteren middag is in het Binnen-Gastlmis gebragt D. J. A. van Meer, oud 68 jaren, van beroep goudslager, wonende in de Bloemstraat, die in de Vijzelstraat is overreden en daardoor het linkerbeen heeft gebroken.
Naar wij vernemen zal dit jaar op verschillende plaatsen in ons land het in het buitenland gunstig bekende anatomisch museum van Dr. Hartkopf te Parijs, ter bezigtiging worden gesteld. Dit museum is buitengemeen rijk aan zeldzame exemplaren uit het dierenrijk en beveelt zich aan door de wetenschappelijke rangschikking der voorwerpen. Ook is merkwaardig de afdeeling die de triehinenziekte betreft; de vorderingen, welke die ziekte in het dierlijk ligchaam maakt, worden 2- a 3000 malen vergroot voorgesteld. Het geheel zal zonder twijfel ook hier de belangstelling van velen opwekken, die gaarne kennis nemen van hetgeen op natuurhistorisch gebied merkwaardig is.
ln den nacht van 11. Vrijdag op Zaturdag is, zoo meldt de Rosendaulsche Courant, op het groot seminarie onder Hoeven, in den ouderdom van 86 jaren, zacht en kalm ontslapen tZ. D. H. Mgr. Johahnes van Hooijclonck, bisschop van Breda, commandeur der orde van den Ned. Leeuw, enz. De R. C. kerk lijdt in zijn afsterven een zeer groot verlies.
Ter behandeling in do vergadering der vereeniging ter beoefening van de krijgswetenschap te 's Hage, was het onderwerp: vlugthavens'in Oost-Indie aan de orde gesteld. De heer de Casembroot, die.op zich genomen had dit onderwerp meer opzettelijk te bespreken, ving aan met er op te wijzen, dat in het bestaan van vlugthavens de kracht wordt ontleend om Java te verdedigen; zonder dergelijke havens is aan het behoud van Java, wanneer het mogt worden bedreigd, niet te denken. Aan de bespreking van zijn eigenlijk onderwerp liet de heer de Casembroot eenige algemeene beschouwingen vooraf gaan, over de rol door de zeemagt in oorlogstijd in Indie te vervullen. Hij wees op de brochure van de heeren de Roo van Alderwerelt en jSierstrasz en verklaarde, ofschoon in het algemeen met hun gevoelen instemmende, niet hunne meening te deelen, dat de marine bij een eventuelen oorlog op Java slechts eene ondergeschikte rol zou te vervullen hebben. Integendeel zal zij eene gewigtige rol moeten vervullen, hetgeen hij in eenige bijzonderheden aanwees. Indien wij op Java aangevallen mogten worden door eene zeemogendheid van den eersten rang, dan zal die dadelijk trachten ons eskader op te sluiten. Bezitten wij nu vlugthavens, dan zal dit niet zoo gemakkelijk geschieden. Voor het aanleggen daarvan noemde hij twee baaijen in Straat Sunda: de baai van Kalabajang en de baai van Nangga, beide gelegen op de zuidkust van Sumatra, waardoor men den sleutel van straat Sunda in handen zou houden. In die beide baaijen zouden dan kolendepots aangelegd moeten worden en, zoo de middelen het toelieten, ook gelegenheid gegeven voor reparatie. Daar het maken van reparatiewerven, met het oog op de daaraan Verbonden uitgaven, althans niet dadelijk is te verwachten, dient men de werven van Soerabaija en op Onrust te behouden. Op Onrust is echter eenige verandering noodig, en daarbij wees de heer de Casembroot ook op een denkbeeld van kapitein van Voss, die de drie eilanden Onrust. Pui-merend en Kuiper door een hoogen dijk wilde vereenigen. Werden de beide vlugthavens aangelegd, dan zau men straat Sunda voortdurend moeten laten bekruisen, waartoe hij 10 oorlogschepen noodig achtte, 5 zeer snel varende houten stoomschepen, voorzien van getrokken geschut en 5 geËantserde schepen,, waaronder ten minste 1 ramtorenschip. 'e spreker meende, dat hot niet alleen voor onze zeemagt van belang is vlugthavens in Indie te hebben. Hij stelde het als^ waarschijnlijk, dat, mogten wij op Java door eene mogendheid worden aangevallen, eene andere mogendheid trachten zal dit te beletten. Voor die auxiliaire vloot is het zeer noodig vlugthavens aan te loggen. , De heer Stieltjes achtte het wenschelijk, dat men althans eeiio vlugthaven op Java had. Hij wees op Poeloe Meratf, m de nabijheid van Anjer gelegen, dat ook dit voorteel zou aanbieden, dat het tot kolendepót zou dienen voor de handelsvaartuigen in vredestijd, zoodat men daardoor eene gewigtige dienst aan de stoomvaart zou bewijzen. De heer _de CasoKibroot verklaarde, dat hij ook wel aan de ¦Iderakbaai heeft gedacht, maar dat hij het aanleggen van eene vlugthaven daar niet heelt durven aanraden om de ongezondheid van dio plaats, waarvoor hij zich beriep op eene verklaring van een Engelsch schrijver van 1818. De heer stieltjes repliceerde, dat plaatsen, die vroeger zoo zeer on§ezond waren, vooral ,het gevolg van de levenswijze der ewoners, het thans niet meer zijn of niet meer in die mate ais vroeger. Ee heer Stieltjes sprak daarna over versperring van zeegaten, naar aanleiding van een opstel van een Belgisch schrijver, den lieer Piion. Hij wees in de eerste plaats op de verschillende middelen, die tot versperring van vaarwaters worden aangewend,, o. a. het zinken van schepen, dat eeWey aJleea aaa te wsjjijetj is ia stUrtaam} water» <?ia-at zich anders spoedig geulen vormen, die het doel dat men beoogde, doen mislukken; het slaan van palen of het leggen van kettingen in de rivier, hetgeen echter niet voldoende is om groote schepen tegen te honden; of wel het nvondige middel, df>t men in de haven van Charler town gebruikt heeft om touwen te spannen, waaraan netten waren verbonden, die de schroeven der schepen zouden onklaar maken, een middel dat echter zoolang goed is als men het niet kent, maar waartegen, zoodra men het kent, voorzorgsmaatregelen te nemen zijn. De heer Piron heeft nu een nieuw middel aanbevolen. Daarvoor worden, bijv. in eene rivier van 600 ellen, drie torens gebouwd, een in het midden en een aan ieder der beide zijden. Ingeval men nu de rivier verspen-en wil, worden twee ijzeren ligchamen tusschen de torens geplaatst, die de rivier geheel afsluiten en zoo sterk zijn, dat men berekent dat een schip van 10 millioenenponden niet in staat is om het te verbreken. De heer Mulder las ten slotte eene mededeeling voor van den heer Witkop Koning over onder water varende booten , bestemd om torpedo's onder de vijandelijke schepen ts brengen. ' " Wij ontvingen van eene vriendelijke hand een uittreksel van èen door de Javasc.he Courant gepubliceeiden staat der verschillende halfjaariijksche verslagen over de statistieke Opname van Java : % Uitge- • istrektheidi. sawah's I Door de j Alzoo bei Regentschap. i volg. op- opname be- | vonden I i gave van vonden het sawah's. bestuur. Residentie Kadoe. Magelang 25595 bws. 51205 bws. 100 pCt. Temanggong 14805 * 31486 * 113 Residentie Sagelen. Karang Anjer 20596 r 23192 « 12 ¦/,„ /. Keboemen i 19169 * | 21870 » I 4'/,. » Ambal ; 14614 » 115681 » , , Koeto Ardjo : 15102 » 115125 -/ j Residentie Samarang. j Demak 90867 * 10)948 u j 12' '„ « Oenarang (distr.) 4099 « 5158 .</ i 25% « Residentie Pekalimgan. Pekalongan (distr.). .. 2520 « 2490 » 1 pCt. mmd. Massin n ... 2625 * 3492 « i 33 pCt, Batang * ... 5095 // 6786 / ¦33 Pekadjongan » ... 2663 ir 3271 ' 23 Residentie Tagal. i Tjomal Kidoel (distr.). 3943 * 4764 t 20' . . Maribaija * . 5353 « 8749 « < 49';i5 u Pamalang » . 112257 " 14979 « \ 22/5 * terwijl de uitkomsten der volkstelling in deze vijf residentienvoor zoover althans de opname reeds plaats gevonden hatl. \ de volgende zijn: ResidentieTOl^angaT^DoordestatktiekeoPnamebev(,ndel,• het bestuur. I raeer Kadoe 521747 ziel. 614008 ziel. 18 pCt. Bagelen... 455560 » 541460 ~ JB*/. " over 4 regent*. Samarang . 233553 « 236142 » 9-/' « » 5 district, Pekalongan 119457 - i 161152 // 35 „ ,- ,> Tagal 139476 * ! 152441 « 9*/.0 „ „ 5 , Bovendien geeft vorengemeld uittreksel ook nog op de uitkomsten der metingen van de voor cultures geschik'e Tegalgronden in de residentie Kadoe, waarvan 101544 bouws aanwezig zouden zijn. (}?. _-, cj
Naar luid van een brief uit Hongkong, is aldaar eenige dagen geleden eene statistiek verschenen van de scheepvaart aldaar. Dit is de eerste volledige opgave van dien aard. Sedert het begin van 1867 namelijk wordt aanteekeninggehouden van de in- en uitk'aring van alle vaartuigen.oUit die statistiek blijkt, dat het verkeer van Hongkong in 18(77 met Groot-Brittannie het drukst was. Het geheele aantal binnengekomen Engelsche schepen bedroeg 1515, metende 751,658 tonnen. Daarna volgt Hamburg met 18S vaartuigen. De vereenigde staten waren door 134 bodems vertegenwoordigd. Vaa de overige binnengekomen vaartuigen voerden 123 de Pruisische, I«j3 de Siamesche, 81 do Bremer, 81 de Fransche, 67 de Spaansche, 57 de Nederlandsche, 27 de Deensche en 17 de Italiaansche vlag. Bovendien werd de haven nog door 23,233 jonken bezocht. Al deze vaartuigen, de laatstgenoemden daaronder begrepen, hadden een inhoud van 2,562,528 tonnen. Het geheele getal jonken bedroeg 31,561 van 1,686,910 tonnen, waarvan 20,782 van 1,367,702 tonnen, uitsluitend met het buitenland verkeerden. Buitendien bezit Hongkong 1444 visschersvaartuigen van 48,838 tonnen, met 6156 koppen bemand. Eene andere belangwekkende statistiek is kortelings door den Engelschen geneesheer Murray in het licht gegeven, omtrent de sterfte, gedurende het afgeloopen jaar. Daaruit blijkt, dat in 1867 onder de 2151 vreemdelingen slechts 56 sterfgevallen of 2.60 pCt. voorkwamen, tegen 3.50 pCt. in 1866. In 1858 bedroeg dit nog 79.85 pCt. * 's GRAVENHAGE, 27 April. De audiëntie van den minister van marine zal op 1 Mei niet plaats hebben. — De Hooge Raad derNederlanden (Kamer van Strafzaken) heeft heden o. a. behandeld, het beroep in cassatie van Pieter Kok, tegen een arrest van het Hof in Noord-Holland, waarbij hij tot tien jaren tuchthuisstraf is veroordeeld wegens poging tot moord, tijdens hij eene gevangenisstraf van 4 jaren onderging, op een zijner medegevangenen, welke poging, echter door van des daders wil onafhankelijke omstandigheden is verhinderd. Voor den requirant is als verdediger opgetreden, Mr. Asser, die bij pleidooi drie middelen van cassatie voordroeg en ontwikkelde. Het O. M. zal den 4den Mei conclusie nemen. ROTTERD AM, 27 April. De heden avond alhier gehouden vergadering van de kiesvergadering Bnrgerpligt had ten doel het stellen van candidaten voor het lidmaatschap ran de Provinciale Staten van Zuid-Holland. Na eene langdurige bespreking werden op de lijst van candidaten geplaatst in de volgorde waarin zij werden voorgesteld, de Heeren: Mr. A. Hoynck van Papendrecht, Mr. M. Mees-, L. Pincoffs , J.C. Reepmaker, CE. Viruly, H. T. Löhnis, A.E Roest van Limburg, Mr. L. G. Greeve , Mr. N. J. Hoffinann, G. H. Betz en Mr. H. J. Burger. . , , . , Voor de liberaal-constitutionele beginselen van al deze candidaten verklaarden de voorstellers borg te blijven. Men weet, dat bij Burgerpligt het stellen van candidaten in eene eerste vergadering slechts van voorloopigen aard is. Den leden wordt daarna de tijd gelaten, om over de voorloopige candidaturen na te denken. Eerst bij eene tweede vergadering wordt over de te stellen eandidaten (in dit geval zijn er zeven noodig) definitief beslist. Opmerkelijk; is het, dat de candidatuur van den Heer G. H. Betz bij acclamatie werd gehadhaafd, niettegenstaande werd medegedeeld dat er weinig hoop bestond den Heer Betz tot het aannemen der candidatuur te bewegen. De vergadering wenschte van de eerste de beste gelefenheid, die zich aanbood, gebruik te maken, om den ekwamen financier een bewijs van sympathie te geven, een eerste stap op den weg om goed te maken wat ande¦ ren ten zijnen aanzien hebben misdreven. „™„iimé * DORDRECHT, 27 April. Aangaande het «2»Si-t SS te Strijensas dient dat de ongeregeldheden^ 10eml . erg zijn geweest als het eerste g*?1?01" ItalUntend te pas is . de militaire magt welke er nog is, ionua_ De aanleii gekomen om verdere wanorde voor doQj, dat e(m tf . dende oorzaak sehgnt °n .staan &00T fo Justitie rest gebragt is, onder presumptie van strafbare handelingen begaan te hebben.
* GORINCHEM, 28 April. De uitslag der navolgende gehouden aanbestedingen was aldus: I°. Door de genie te Heusden, het onderhoud van werken, minste inschrijver M. H. Verhoeckx, aldaar, voor ƒ 1317; 2". door verschillende besturen te 's Hertigenbosch: a. het leveren en stellen van een ijzeren hek, het bouwen over de Dieze van eene houten brug met ijzeren leggers en het bouwen vau eene muziektent, minste inschrijver de Heer W. M. van der Linden, aldaar, voor ƒ 5594; en b. het verbouwen van het rijks telegraaf kantoor aldaar, minste inschrijver K. Siiyling, aldaar, voor ƒ 1949; 3. door de genie te Woerden, het verbeteren van het kruidmagazijn B te Wierickerschans; minste inschrijver de Heer B.|H. Boers, te Bodegraven, voor ƒ 4344. * TJRK, 26 April. Gisteren is hier met den zege aan wal getrokken 1250 tal haring of 250,000 stuks. Prijs gemiddeld 22 cents per tal (200 stuks). In de geëindigde week was de aanvoer van schol, wegens het ongestadige weder, gering. Prijs ƒ 9 a ƒlO het wigtje of 50 ffi; van kleine •chol f 3 de 50 fi?; van schelvisch ƒll de 100 stuks. * ZWOLLE, 27 April. De zomérdienst op den centraalspoorweg zal met 1 Mei beginnen en tot 1 October blijven voortduren. Gedurende dien tijd zullen de treinen vertrekken van Kampen 6.05, 8.45, 11.30 en 6.05 uur; van Zwolle 6.34, 9.16, 12.04 en 6.34 uur. De treinen van Utrecht naar Zwolle en Kampen zullen ten 8.05, 1.35, 3.45 en 8 uur vertrekken. Er zullen op Zon- en feestdagen van en naar alle stations retourbilletten afgegeven worden, die op den dag van afgifte of voor den eersten trein van den volgenden geldig zullen zijn. en dagelijks van Kampen en Zwolle naar Amsterdam en Rotterdam, geldig voor 4 dagen, met regt van oponthoud te Utrecht.
De zomérdienst op den Staatsspoorweg is nog niet bepaald, of althans de bepaling nog niet bekend. * ZWOLLE, 27 April. Heden ochtend omstreeks 11.30 m. arriveerde alhier per extratrein het Iste reg. inf., benevens "den staf en de muziek, onder bevel van den kolonel Sctma6k, komende van Nijmegen. De HH. officieren van het garnizoen , alsmede «ler dd. schutterij dezer gemeente, hadden zich naar het station begeven, ten einde het regement te complimenteren, dat deze beleefdheid liet beantwoorden, door het uitvoeren van eenige muziekstukken. Na eenig oponthoud zette de trein zich weder in beweging om het regement naar Heerenveen te brengen, alwaar het dezen nacht blijven zal, om morgen naar zijne nieuwe bestemmimg, Leeuwarden, te marcheren. * COEVORDEN, 27 April. Gepasseerde week zijn uit de gemeente Emmen wederom een 30-tal personen naar Amerika vertrokken. Zij vestigen zich in den staat Michigan. Onder die landverhuizers zijn twee personen die, naar men zegt, eene som van p. m. ƒ 18,000 medenemen. * MIDDELBURG, 26 April. Op de gisteren alhier gehoudene algemeene vergadering van vennooten der Maatschappij van Stoomvaart tusschen deze stad en Rotterdam, is o. a. rekening gedaan over het afgeloopen dienstjaar en tevens bepaald op de aandeelen van f 1000 een dividend van 14 pCt. uit te betalen. Voorts is besloton tot vermindering der passagiers-vrachten en zijn die gebragt op ƒ2.50 van hier naar Rotterdam of omgekeerd, terwijl de retourkaarten zijn afgeschaft.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
tabemaKl ' 6 April. De groote volksvergadoring m den Kevie»• 1 j.Van Spurgeon besprekende, zegt de üaturday bewond' ?at de vurige geestdrift der aanwezigen en hunne *che ?ering voor Gladstone's voorstellen, aangaande de Icrmg^^atskerk, bepaaldelijk toe te schrijven zijn aan hunne j' ,Dg> dat de val van de lersche staatskers die van de aj|p«sche voorspelt. John Bright zoowel als Spurgeon en ie "Dissenters achten niets nadeeliger voor do godsdienst «an eene staatskerk, omdat zij beweren, dat de staat alleenlijk W'or de tijdelijke belangen der maatschappij moet zorgen en de geestelijke belangen van het volk zeer slecht toevertrouwd zijn. De Saturday Review meent, dat er geen twijfel « of de band, die staat en kerk in Engeland verbindt, 'zal wsser gemaakt worden door het afschaffen der lersche S8™- Zij. -ie dit aannemen, zijn echter in twee partijen d«» •¥$ ï,arti- der Tories en ultra-conservatieven acht -ze mogelijke verzwakking der Engelsche staatskerk zulk ieder sol}rikMiJke ramp, dat in vergelijking met haar kerk ?a,d7el> sP™tende uit het behoud der lersche staatswat 'an^i-f lets b,eteekent. De andere partij acht alles, ramn ?u u d-oetaan deEngelsche staatskerk, eveneens eene yWt »;t ws ?en moet kiezen tusschen twee kwaden, dan land het ergsfe6 d€l" Sl"°°te oMe&traMdigheid in lerh aid lnw%land eene gevestigde kerk zou worden gehand** verfniw Sedeiï eenwen het symbool geweest is van w^e,oTerl?eersching, welke als eon staatkundig 018 en »«,;esctl0uwd wordt, eene bron van eindelooze ergergedaan _Z 00rzaak van verdeeling voor het rijk, en dat dit r 7' eefdheiH\rde?' met ten nutte der leren, maar opdat verdraagzaamheid in de Engelsche staatskerk Ped doel ngeV,yTen'dit iseene misdaad plegen met een "eurige '"e als,?naifing der staatskerk in lerland is eene S?rk -W hohif kellJkheid voor allen, die de Engelsche staatsh? eid het Ik ,;7 het is noodzakelijk, omdat regtvaar- H, is het t -V en eene godsdienst zonder regtvaardig-1 'ter will„ flezii,met waard. De lersche kerk te behoup«!° PyramidA a engelsche, is gelijk aan het oprigten van ,1»1 I'yramiao a7or, slaven. Het is zeer fraai om > Bfavea) 0m ,le hebben, maar het is minder fraai voor in ZWeeP hütir,o7 eene brandende zon en krommende onder oLOll^ dagen LTesters, de Pyramide op te rigten, en PJ^nnde. sen denken wij meer om de slaven dan om de 't ai en T-0e„ feD de meestera'nm elaven *e beklagen, tegenwoordig vrawit overal, ,vaa°£ wededoogen. Het Britsche werkvolk £en arbeid, warm». •¦ >de wet aan zijne meesters en staakt "•ermede ziin ,;; ,zyne wensehen nio't worden ingewilligd. *n "idientwe7^T0- 10meInintan »«*• doch zij gaan verder, ftn hunnp „ °.r driehonderd hunner tevreden ziin ofweige«¦öderen j?„ gezumen broodeloos te maken, dan'beletten de Kebemï nen .gewapenderhand hun werk te verrigten. Dit eeni(-ho„ nu "\ Wlgan' waar de reeds vaak vernielde on- Worfp en onder het werkvolk voortduren en dreigender «n vp4,'- °* nu oe zyn de ontevreden werklieden de baas het l^-Jderen, met goed gevolg, dat in eene der mijnen van Bn ~*sl:rict oen houweel in den grond geslagen wordt. Dit arhejjag bet gouvernement niet gedoogen. Het behoort de aan te t^' d*e werken willen, te beschermen, en eens voor goed zelf vraUO(2.8n'da* ne* werkvolk de vrijheid, welke het voorzich dat te 2 iook aan anderen moet gunnen. Een gouvernement, Jr.-des ur? is om te handelen, veroordeelt zich zelf, en 1-ds eeae'°,M z°uden gevaarlijk worden, indien zij niet bij •>' de nn°e ? les ontvingen. Het kapitaal is sinds zoo h*? den arhV vi del-ke alleenheerscher geweest, dat men p* ei«do ,1 ,wel eene kleine weèrwraak gunt, doch op iBte is u üet -°ch te bezien staan welke tirannie het a *en der Rtim Vaa mCp°rllranten w»J-- er op, hoe verwonderlijk de ouderia?Ven bijna v- ? met die van schepen overeenkomt. Velo on in % nietJ d? gebt)orte, - gedurende de laatste acht ac minder dan 1135 nieuw gebouwde schepen be,t bet°overd -\ÏJS vVrongelukt, terwijl adderen als het ware de aan- Op d.a ]!fn hebben, en negentig of honderd jaren In oT dan honftan .van Lloyd komen vier schepen voor, nom,nGroot-BriSrd Jaren oud zijn. veS^aCt?apfAeven °P net oogenblik 21,000 doofdwend reS- De h„7. Seüwo°rdig hun lotzooveelmogelijk Van den iv ¦ Sroote t Hainmick bepleit hunne zaak voort- Vo°r henm? ls- H« Zp!f,es|le van volfesopvoeding aan de orde van binnenW'^ - -£_«*. dat™ Frankrijk de meeste seïiolen, onderhoude fnnche h^^rmïng van den minister ¦B-lßieffi" ?? We* d«lsaaa endoor den staat worden op XenStenn-kenPrnhSg7de ouders aldaar, even als in aio ond° V-an d°n staat S7Scldedt,omiederdoofstomkind geeft ldf,^s «eheel „iLfe8"- opvoeden. Iv Amerika is och h3fc gouvernement ntick „„ k?deren van hpifrs,aan 32 scholen voorde doofrÜkeV^"!* het eenT^^eo ouders. De Heer Ham-cho achtBr te staan p° Voor Engeland, bij al deze •°len voor hen oprigte ca wenscht dat de staat overal
---

Duitsche Post.
deeld T„7er? d°or Dr r als rP-es-t- v°lgens de siatis-onm Jlad Trif;st in w 90racacl11 "> zyn Adria medege] offi^É4» r"im 4on lJaal' 186 V? °P cone bevolking van , [«scheden, daa wii Pers°nen die het 82ste jaar 'hadden on Ter dan IOoS TT11 er9oniS3ohen9(»enl(»enÏ4 ZCÜC bevolkingJ yin *4mlKrln Z^scrla„dhadden Jaar\°Pgaven val Vafin £^ ! -en' volSeils de statis-aatkre'kt 8W)' slechts dne Pwsonen hun 100ste è*rebti»! gemeenteraad van Jaszberenv hooft t.- m , , K*-ÏV8* Kossuth, indien hij naar Effl^l vun dVï>te raadsman desionings en&Schute Zin "»oon zou znn. ¦ BEpiL J HSp*, WeL2? April (des Ochtends) Van de we+sonti s "Poert- President van den rijksdag aangekondigd 7 hij dei!?% zuUende worden aangeboden, is nog geen •'r'ivtn dtr BK- ,?ndsraad ingediend. De «mtwfcrpen tot op"n <--7-'-'n vaaS sen tot regulering dor monden van den S^ttta,B*-»- is geleed, maar' het ontwerp over de maten —In dj n°s "iet bij de commissie in overweging '^sfetïo^ wordt verzekerd, dat de ba«w.^ De hp'rn^hivea°!lo°pigdon Russischon gezantschappost \'Bt; «n &sWin£aai?einen. 7° dor gedelegeerden van de Duitsche mS y^!^tfsZ^ sAn. Gisteren is besloiïe7 an om ten spoedigste over te «Si^'^te1. -VS h,et loodswezen, maar de ka§ WW' dat hp tI?S Vv,e?laatsen te hooren. Ten aan-4,1 • '- vau d«n N>°RerP vroegere besluit ïn dien zit ** «ed-iSnliegt «iet .al beginnen toet •«Q«» standaard, maar' VWR N°. 18 en dat bnitenlandsche beetwortelsuiker niet bijzonder belast zal worden. •
— Waarschijnlijk zal door stilzwijgende overeenstemming der partijen de Heer Simson tot president van liet Tolparloiut.it worden gekozen; ook do verkiezing van den prins vanHohenlohe tot eersten vice-president is zeker; omtrent den tweeden vice-president is nog geen besluit genomen. De Heer von Roggenbach heeft veel- kans. — Het Deensche Folkething heeft de som van 8000 rijksthaler, door de regering aangevraagd tot dekking van liet deficit, hetwelk de deelneming van Denemarken aan de Paritssche tentoonstelling voor de Deensche exposanten heeft opgeleverd, op 3000 rih. verminderd. De afgevaardigde Hoge zeide,_ dat Denemarken op de tentoonstelling geenszins had geschitterd en gevoegelijk daarvan had kunnen wegblijven.
BERLIJN, 27 April. (Part. Corr.) De verloven, bij hot leger verleend, zijn van weinig belang. Het verdient opmerking, dat onze officiële pers nog verleden Vrijdag verzekerde, dat geene verloven zouden worden toegestaan, omdat de omstandigheden het nemen van dergelijken maatregel nog met gedoogden. Het ministeriele orgaan neemt wel is waar het artikel van het MUUar Wochenblatt over, doch het is blijkbaar, dat bet den genomen maatregel niet van staatkundigen , maar van zuiver financielen aard acht. Zonder de verleende verloven bij het leger zouden aan den Rijksdag supplementaire credieten moeten worden aangevraagd en de bondskanselier was bevreesd, dat hij daarmede fiasco zou maken. Het Müitür Wochenblatt laat doorschemeren, dat de uitgaven bij het departement van ooidog zoo zeer zijn toegenomen, dat een deficit te vreezen is en do bondskanselier tracht zoo veel mogelijk te vermijden, dat dit aan het licht komt. Dit is vooral het geval sedert hij niet meer zoo geheel zeker is van de meerderheid in den Rijksdag. De maatregel van onze regering, hij moge dan veolbeteekenend of onbelangrijk zijn, heeft intusschen bij het publiek een goed onthaal gevonden. In elk gevat, zegt men, ligt daarin eene huldiging van het beginsel, dat bezuinigingen bij het leger moeten worden ingevoerd, ton einde den financielen toestand van het land niet geheel te gronde te rigten. De wetgevende kamers in alle landen komen daarin overeen, dat de begrootingen voor oorlog in vollen vredestijd niet verder behooren te worden opgedreven, en vermits zij in deze eene beslissende stem hebben, is het te hopen, dat zij meer en meer gebruik zullen maken van hun regt, om elke verdere verhooging van uitgaven te weigeren.
FRANKFORT, 27 April. (Part. Corr.) De alhier bestaande schuttersvereeniging heeft eene talrijk bezochte vergadering gehouden, om te beraadslagen over de maatregelen, welke behooren te worden genomen, ter bijwoning van het aanstaande dorde schuttersfeest te Weenen. Men ïieeft het berigt ontvangen dat het tarief der spoorwegen in de Zuidelijke staten "voor de van hier naar weenen vertrekkende schutters, voor deze gelegenheid, met 50 pGt. zal worden verminderd. Hun aantal zal alleen- van hier waarschijnlijk ruim 200 bedragen. In onze diplomatieke kringen wordt geene spoedige beslechting Tan de Noord-Sleeswijksche kwestie verwacht. .Pruisen, noch Denemarken toonen zich geneigd om een einde aan de zaak te maken en elk voor zich wil haar liever hangende houden, ten einde zoo mogelijk eene gunstige kans waar te nemen.
Aan de onderdanen van het gi-oothertogdom Hessen is thans op eene boete van 1 tot 50 guldens, het spelen aan de bank te Nauheim (in Opper-Hessen) verboden. Men gelooft niet, dat door dozen maatregel hot beoogde doel zal worden bereikt. De Hessische spelers zullen nu aan hunnen hartstogt bot vieren aan de speelbanken in de naastbij gelegen Pruisische steden Wiesbaden, Eins en Homburg,
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 26 April.
Men verzekert, dat bij het onderzoek der staatsbegroting in de commissien van het Wetgevend Ligchaam door verscheidene leden nadrukkelijk is aangedrongen op besparingen bij het departement van oorlog èn bij 'dat van marine; dat do hoofden van die ministerien daartegen opkwamen, maar dat de commissie niettemin had besloten van de regering vermindering te vragen van eenige posten der voorgedragen budgetten. — De strijd tusschen de partij van den oorlog en die van den vrede blijft voortduren. Heien was het gerucht in omloop , dat de verhouding tusschen den maarschalk Niel en den Heer Eouher (de beide vertegenwoordigers van de twee verschillende rigtiugen) van dien aard was geworden, dat een van beiden zou moeten aftroden. Dat gerucht vond echter weinig geloof. Men meent integendeel, dat de Keizer er op gesteld is om zijne beide dienaren te behouden, juist omdat ieder hunner van zijn standpunt verschillende inzigten heeft.
— Uit eene allezius geloofwaardige bron wordt gemeld, dat op de keizerlijke drukkerij een manifest des Keizers wordt in gereedheid gebragt. Hoewel de inhoud nog geheel onbekend is, meent men toch te kunnen verzekeren, dat de Keizer daarin nog nadere verklaringen zal doen nopens zijne vrijzinnige bedoelingen. — De Heer Jules Favre heeft gisteren, ter gelegenheid zijner intrede in de Fransche academie een groot diner gefeven, hetwelk is bijgewoond door pater Gratrv, de Heeren e Remusat, Thiers, Berryer, Prevost-Paradol on anderen. De beroemde redenaar heeft op dat diner zijne rodevoering voorgelezen, zooals zij luidde vb"ór de verkortingen, welke de commissie der academie daarin had gebragt. Naar men verzekert zal de (¦onstiluliounel, onder de hoofdredactie van den Heer Baudrillart, die gelijk men weet den Heer Paulin Limayrac vervangt, eene stelling innemen, meer onafhankelijk tan de regering dan dit vroeger het geval was. — Behalve de Impariial Dauphinois (waarvan reeds per telegram is melding gemaakt) verneemt men de veroordeeling van do volgende departementale dagbladen: het Jaar* nat du Aoubaix, tot eene geldboete van 1000 ir., de Progr es du Nord en de Echo du Nord (beiden te Bijssel verschijnende), respectivelijk tot eene geldboete van 5(10 en 50 ir. — Verleden Vrijdag is hier de eerste half jaarlijkscue vergadering gehouden van het aardrijkskundig genootschap, onder voorzitting van den markies de Chasseloup-Lauhat. Deze vergadering werd o. a. bijgewoond door den markies de Moustier, den vice-admiraal de la Roucière le Noury oh den Heer Ferdinand de Lesseps. Aan de volgende bekende reizigers werden medailles uitgereikt wegens door hen gedane ontdekkingen, Gerhard Eohlfs eene gouden, Paul du Chailly en den Britschen luitenant-kolonel Lewis Pelly eene zilveren, Ch. Guarmani eene bronzen. Voorts werd aan den ingenieur van den waterstaat Adrian Gennain eene gouden medaille geschonken wegens zijn werk, getiteld: Traite des project/ons des (artes Oéograpfiiqw'S. — Do vereeniging van scherpschutters in het departement du Saai-, heeft thans evenzeer hekend gemaakt, 'dat zij zich ontbonden heeft.
5 —- In berigton uit Madrid van 25 dezer wordt gemeld, f.at het aldaar rustig was en dat liet opperbevel over de gewapende magt der hoofdstad en der provincie was aanvaard door den generaal Pezuela, een krijgsman, die als kapt.-gen. van Catalonie den naam hooft' verworven van geestkracht, gestrengheid en waakzaamheid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 23 A-pril.
Luiden, de Patrie heeft Frankrijk thans een tamelijk lt«rlt Wlad«r 'm de Japansche watexen, De vloot bestaat uit drie stoomfregatten, twee stoomkorvetten en twee stoonijachten. Bovendien is de bevelhebber gemagtigd uit Cochin- China alle hulpmiddelen te trekken, w#« ."».°g- behoeven , met name versterking van Hetzelfde blad meent te wet overwinning der Engelschen iv Abyssinie voornamelijk is toe te schrijven aan voiraad der voornaamste stamhoofden, üie de sterke stelling te Selassïe zonder slag of stoot hebben overgegeven. Met het oog op hetgeen bekend is, omtrent de ondragelijke tyrannie van dezen Koning der Koningen, gelijk Iheodorus gewoon was zich te betitelen, is dit verhaal met onwaarschijnlijk. Uit de verklaring van Disraoli (zie telegram Londen) zal men bespeuren, dat het Engelsche leger onmiddelijk Abyssinie zal verlaten, ten einde een krachtig bewijs te geven van Engelands belangeloosheid. Gelijk wel te verwachten was schijnt vrij wat te moeten worden afgedongen op de waarheid van het officiële van den Franschen minister, betreffende de stemming der bevolking bij de eerste toepassing der legerwet. Althans wordt in een brief uit Montredon (Tam) aan de Te.mps al wat gemeld was aangaande het enthousiasme in clat departement stuk voor stuk wederlegd. Zoo zal het ook wel in andere departementen zijn gegaan en de minister werd dus al zeer slecht ingelicht óf heeft eene mate van verbeeldingskracht, die zelfs na hetgeen in dezen tijd in dit genre is geleverd, buitengewoon verdient te heeten.
---


In de zitting der Tweede Kamer werden gisteren weder, al de oude kwestien, hoewel dan bij wijze van re- en dupliek, andermaal besproken, o. a. door de Heeren Kalff. v. Kv3rk, Gefken, v. Poreest en de ministers, en van de andere zijde ook, maar zeer kort en bloot tot motiveringvan stem', door de Heeren Hingst, Gratama en van Beyma,. terwijl de Heer Fransen v. d. Putte meer bepaald de koloniale kwestie, de ontrouw van dit gouvernement aan zijn' eigen programma behandelde. Op het oogenblik dat dit kort overzigt het licht ziet, is de beslissing in de Kamer hoogst waarschijnlijk reeds gevallen. Behalve de omstandigheid dus , dat er inderdaad, door wien ook, weinig nieuws is of kon worden aangevoerd, geeft dat uitzigt op de beslissing, aanleiding te meer om niet op nieuw in vele details van het debat te treden.
Cdnstateren wij nu uit het debat van gisteren alloen deze meest opmerkelijke punten, als daar zijn, dat hot kabinet, o wonder! verklaarde, dat de HeerHas'selman eigenlijk toch homogeen was met den Heer Mijcr, en ook — wonder boven wonder! — dat do Hoeren Heemskerk en van Zuylen het altoos eens zijn geweest nopens de kwestie van het lager, onderwijs en den in dat opzigt te volgen weg! dat overigens de regering — en dit is wel de aandacht waard — opgekomen is tegen de gevolgtrekking, als of zij liet denkbeeld van eene derde ontbinding had laten doorschemeren of aanleiding tot dat denkbeeld gegeven bal-, dat voorts de indiening der wijziging van de v.'ï op het onderwijs binnen eenige dagen te gemoet was te zien en dat de voornaamste aanleiding tot de indiening op dit oogenblik was felegen in do beslissing dor Eottordamsche schoolkwestie; at overigens do koloniale kwestie inderdaad was de meest vitale kwestie. Door den Heer Fransen v. d. Putte werd o> a. te kennen gegeven, dat ook hij vermeende, dat dit het geval was, maar dat de eerbiediging van de regten der volksvertegenwoordiging- en de hand haring der volks vrijheden boven alles stonden; dat hij elk liberaal koloniaal bestuur zou ondersteunen, al mogt er verschil over détails bestaan, mits Indie slechts geholpen werd en er vastheid en zekerheid van bestuur kwam. Van dit gouvernement was op koloniaal gebied niets te wachten- het had zich — trots allerlei algemeene inkieedingen — 'geworpen in de armen van het bepaalde koloniaal behoud De algemeene beraadslagingen 'ziin gesloten. Heden is hoofdstuk 111 op zich zelfaan de orde en wordt de eindstemming daarover verwacht.
---

