AMSTERDAM, 26 Mei.
¦De Koningin der wereldzeeën, was in het begin der j**l eeuw eene stad der Nederlanden, maar is sedert °ien tijd Londen. Engeland ziet zijn wimpel langs alle *Usten golven, en moeijelijk zou een strand te vinden waar het den voet niet heeft gezet. Bij dat alles neeft het, helaas! schier uitsluitend het oog gehad op geene andere dan stoffelrjke belangen. Al te dikwerf zijn «e vreemde volkeren, waarmede het in verkeer is gebeden, slechts beschouwd geworden als mijnen, die en bate van Engeland en zijn handel geëxploiteerd moesen Worden. Aan hooger belang van ware beschaving, *an verheffing der afgodische of heidensche volksstammen ot bovensiofleiijke waarheid en waardigheid, aan de uitreiding van hetgeen de grondslag en ontwikkelingskracht an zijne eigene weleer afgescheiden stammen geweest is, *et Christendom, — daaraan dacht het niet of ten minste 2eer weinig. Zelfs daar waar partikuliere krachten geen ipld spaarden om het Christendom te verbreiden, zgn de zendingen van predikanten onvruchtbaar gebleven, ¦desniettegenstaande blijven er in Londen 26 genootschappen bestaan, die jaarlijks meer dan (700,000 p st.) f 8.400,000 voor de zendings-aangelegenheden beschikken. Rij het zien van dat kosaiopolitismus, van die offerwilligheid, vau die volhardiug van de Engelschen is reeds menigwerf gezegd: was Engeland Katholiek en gebruikte het alsdan zulke groote krachten in dienst der katholieke waarheid, welk een heil zou er opgaan voor zoovele volken, die nog in de duisternissen van het heidendom verkeeren. Nu is Engeland sinds 25 jaren met een verbazenden aandrang tot het Katholieisffius, tot dé oude maar altijd jeugdige Apostolische en Roomsche Kerk teruggekeerd; die terugkeer heeft lQ de laatste jaren steeds grootere en grootere afmetingen genomen, en ziet, het uur is reeds gekomen daarop het engelsche karakter, met zijnen allesom'attenden ondernemingsgeest optreedt, onder de banier van de katholieke Kerk, om, overal waar een ¦engelsche vlag kun waaijen, overal waar een Engelsch- bij een heidensch volk voet aan land kan zetten, *>°k het kruis van Christus en het Labarum van Rome te planten.
Fe dien einde had vóór eenige weken te Londen, e St. James, eene talrijke en uitgelezene meeting plaats. aar waren voorname Katholieken uit al de diocezen , "Ju Engeland vergaderd. De aartsbisschop, Mgr Manning, ekleedde den voorzitterszetel; rondom hem zaten acht engelsche bisschoppen ; de brieven van de andere bishoppen, die huns ondanks verhinderd waren die vergadering in persoon bij te wonen, maar met hart en 'e' en het edel doel en deze vergadering toejuichten, reeds aan de vergaderden bekend gemaakt. *ot nog toe had zich het katholieke Episkopaat van ••ingeland nog nooit op zulke wijze te zamen bevonden. ¦Dat de apostolische zegen van Pius IX over de verga dering was gevraagd en vaderlijk gegeven, behoeft hier niet aangest.pt te worden. Het was dus inderdaad eene meting van de Katholieken vau Engeland. Het doel dezer grootsche bijeenkomst en de voorstellen, die zullen gedaan worden, dragen het dubbele kenmerk Tan den Lngelschman en van den Katholiek. Voorzigtig en nederig deelen zij een plan mede, dat zij in stille ontwierpen, en waaraan zij reeds een begin van uitvoering hebben gegeven; het plan namelnk, om het Heidendom voor Christus en Rome te winnen, het plan om aan de Heidenen de aigoaendrenaars buuen de grenzen van Engelands gebied, het Katbol.cismus te doen verkondigen Hun doel is dus onderscheiden, in geenen deele strijdig maar allezins m harmonie met het doel van de vereeniging tot voortplanting des geloofs. Die twee genootschappen, waarvan het eene zijn uitgangspunt in FrankrijK en het andere in Engeland heett, zullen dus ziju als de twee vleugelen der duif vanNoach, die den olijftak, üen vrede van Christus, aan de niet christelijke volken Het is een verheven schouwspel te zien en te hoo ren, hoe Engelands Katholieken hunne hulde en hunne bewondering uitspreken jegens hnnne katholieke broeders an k rankrijk, die hunne heldhaftige missionarissen onder alle hemelstreken in den wijngaard des Heeren werkzaam zien. Het voorbeeld dier ontelbare fransche missionarissen ondersteunt den katholieken geloofsijver yan Engeland. De katholieke meeting heeft gewezen op de zamenwerking van de fransche regering met de engelsche, ter bevordering van stoffelijke belangen van handelsaangelegenheden, en gevraagd of niet eene soortgelijke werking van de fransche Katholieken en van de engelsche Katholieken, ter verspreiding van het ééne ware, christelijk Katholieke geloof onberekenbare vruchten onder de ongeloovigen zou aankweeken? Na de uiting van broederschap en katholieke liefde jegens de heldhaftige fransche missionarissen, wordt het doel der engelsche vereeniging naauwkeurig bepaald. Zij wil het geloof doen verkondigen onder de Heidenen, de afgodendienaren, die buiten de grenzen der christelijke staten of volksplantingen leven. Daarvoor, dit spreekt van zelfs, moet zrj missionarissen aankweeken, en bijgevolg een seminarie hebben, tot opleiding dier vrij"% kruisvaarders, die geen ander wapen zullen hebben dan het vredeademende woord der Katholieke Kerk en de offervaardige liefde van Christus aan het Kruis en op onze altaren. Om dat seminarie te zien bloeijen, zijn stoffelijke middelen noodig tot bouwing en uitbreiding, en meer nog heldhaftige jongelingen, die het komen bevolken. Noch het een noch het ander zou het doel der stichting bereiken, werd niet tot algemeenen g'rondsla" gelegd en voor verdere voltoorjing aanhoudend gevraagd en ' verkregen, de ondersteuning van het gebed. Zoodanig is dan ook het begin geweest van het thans reeds bestaande seminarie te MiÜ Hill, ten N. Westen van Londen. De eerste gedachte van zoodanige stichting werd door een priester te Rome aan den onsterfelij ken kardinaal Wiseman voorgelegd. Gedurende vele jaren had de werkzame aartsbisschop over dat voorstel zijne gedachten laten gaan, toen in 1861 de Z. Eerw. heer Vaughan, zonder ooit gehoord te hebben van het voorstel, dat te Rome gedaan werd, hetzelfde voorstel aan Mgr. Wiseman deed. Terstond werd het besluit genomen om te beginnen, maar twee jaren niets uiterlijk te doen, dan alom bij godvruchtige personen en geestelijke vereenigingen en kloosters de voorspraak en ondersteuning der gebeden te vragen. Na die twee jaren werd de voorgenomen stichting aan de goedkeuring onderworpen van Pius IX, die over het voornemen en de uitvoerders zijn zegen uitsprak. Nu wilde de edelmoedige Vaughan, dat de eerste steen en grondslag van dat nieuwe wereldplan zou worden gelegd door de Katholieken van de nieuwe wereld, door de Katholieken van Amerika.
Door meest alle staten van Zuid-Amerika en in Kali- j fornië ging hij van huis tot huis om een aalmoes, hoe I gering ook, met geluk te ontvangen. Bij zijne terugkomst' in het moederland kon door de giften van engelsche Katholieken bij de giften uit Amerika gevoegd, het seminarie geopend worden. Het begon in 1866 met een priester en een student, en thans zijn er drie professoren en twaalf leerlingen. Onder hen is, God zij dank, ook ons Nederland reeds vertegenwoordigd. Een der professoren en een der twaalf leerlingen zijn Nederlanders. Wat dus nu door de engelsche stichters gewenscht wordt, is de ondersteuning dcs gebeds, de ondersteuning in geldom het getal der blijvende studiebeurzen te vermeerderen, en het getal der leerlingen te zien aangroeijen. Tegen dat nieuwe en grootsche plan kunnen natuurlijk bezwaren geopperd worden; tegenbedenkingen, die niet van allen grond ontbloot schijnen, kunnen in het midden worden gebragt, daarop echter hebben verscheidene ondervindingrijke leden der meeting reeds afdoende geantwoord. Zij erkennen dat zij zelven in Eugeland en de engelsche koloniën onder menig opzigt nog aan veel behoefte hebben en arm zijn, doch zij erkennen tevens dat die ongelukkige heidenen en afgodendienaars nog armer zijn, en zijn overtuigd dat deze gift hen zelven niet zal benadeelen. De penning, dien zij tot de bekeering van den armen beiden geven, zal hun honderdvoudig hier op aarde vergolden worden, en de priester, dien zij uit hun midden zullen zien vertrekken, zal het getal der priesters, die in hun midden zullen blijven werken, vermeerderen en aller ijvermeer en meer ontvlammen. Wat is het, vraagt eender sprekers, dat de fransche geestelijkheid met zoo veel moed en volharding bezielt? Is het niet de christelijker gedachte, dat deze en gene van hunne studie-makkers„. van hunne bekenden, van hunne landgenooten, alsheld van Christus in de verre missiën goed en bloed ten offer brengt? Dat deze en gene de martelkroon verworven heeft? Laat dus die vrees, van ons zei ven aan geld en aan manrien te verarmen, zegt de Katholiek van Engels. , niet meer ous hart beknellen. Ook wij, in N land, deelen dat vertrouwen der engelsche Kathoheicen; hunne hoop is ook onze hoop. En waarom zou voor eiken engelschen priester, die Engeland voor de heidensche missiën verlaat, er niet twee, drie andere ijverige en kundige jonge priesters naar Engeland of Schotland gaan? Uit België zijn er in de laatste jaren niet weinigen naar de missiën in het Noorden vertrokken, en zij werken er met den besten uitslag. In Engeland en Schotland, als ook in Denemarken en Zweden en Noorwegen, is zoo onberekenbaar veel heils te stichten, wat zal den ijver der jeugdige aan God en Zijne Kerk gewijde priesters kunnen beletten, om daar het Christendom, dat er nog bestaat, maar nu door de oplossing en ontbinding van het Protestantismus dreigt te vergaan, voor de oude Moederkerk te gaan veroveren? De warmte, noch de koude der luchtstreek, noch het openlijk zedenbederf, noch 's lands tirannie, noch 's volks afkeer, noch de moeijelijkheid der talen kunnen hier beletselen zijn. Wij hebben onze apostelen uit het Noorden ontvangen, moge aan het Noorden thans de apostolische wederliefde bewezen en vergolden worden. Die missiën, hoewel nog niet talrijk, zijn als het ware parelen aan de katholieke kroon van België, Nederland en Engeland. Doch ook de krans zal niet blijven ontbreken, en de landen, die onder de katholieke zonen zoo vele zouaven hebben zien opstaan, zullen ook missionarissen zien verrazen. De hoop van Engelands Katholieken zal niet verijdeld worden. Wie ter verwezenlijking van die hoop iets wil medewerken, kan zich wenden tot den eerw. overste van het seminarie der vreemde missiën te Mili Hill, Londen.
Z M. de Koning-Groothertog heeft den minister van Binnenlandsche Zaken, mr. J. Heemskerk Az., het grootkruis der orde van de Eikenkroon toegezonden.
Bij koninklijk besluit van den 22n dezer, is aan P. Willemse, te Oosterhout, vergunning verleend tot hefc aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti ca. de gouden medailje van verdiensten, hem als sergeant bij de, pauselijke zouaven door Zijne Heiligheid dea. Paus geschonken.
Naar wij vernemen hebben de Gelderscue Maatschappij van landbome en de Maatschappij van tuinbouw en veeteelt in liet arrondissement Breda den minister van binnenlandsche zaken, den heer Heemskerk, het eere-lidmaatschap opgedragen, als hulde voor de maatregelen „ jdoor dien staatsman tot uitroeijing van de veepest genomen. Laatstgenoemde Maatschappij heeft tevens den minister eene expresselijk voor deze gelegenheid vervaardigde gouden Medaille aangeboden, welk eereblijk door haar ook werd toegekend aan den heer Bosch van Drakestein, kommissaris des konings in de provincie Noord-Brabant. (A. Ct.)
Z. M. heeft benoemd: tot kommandeur der orde van den Nederl. Leeuw, E. Vandal; tot ridders dier orde: M. ]?, j)e. senne en G. de Tunis. Herbenoemd tot burg. der gern • Werkendam, J. J. van Tienhoven van den Bogaard-Neer P Thee len ™!l°en verleend aan mr" G' Delprati rij ks'ad v-o kaat' van J 3dJ3. *
De prrjzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren waren als volgt: Rundereu, wegende 650 tt lste kwal. ƒ240, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 600 tt lste kwal, ƒ220, 2de kwal. ƒ180; idem weg. 550 tP lste kwal. ƒIBO, 2de kwal. ƒl6O. Melk-en Kalfkoeijen fBO a 180. Schapen ƒ2O a 28. Varkens 52 a, 56 Cts. per Ned. Tt
SCHOOTEN (brj Haarlem), 24 Mei. Ter gelegenheid van den vijf en twintigsten verjaardag hunner liuwelijksvereeniging, alhier plegtig en onder algemeene deelneming gevierd op Donderdag den 14 Mei 11., hebben de beide edelmoedige weldoeners dezer gemeente, de reeds meer dan twee en dertig jaren dienstdoende kerkmeester P. van Schie en zijne echtgenoote A. Bartels, aan onze parochiekerk het gewigtig geschenk ver eerd van een geheel nieuw kerkorgel, bestaande uit twee klavieren met vrij pedaal, in sierlijke kast omvat, en vervaardigd door den om zijne bekwaamheid, braafheid en solieden arbeid hoog te roemen orgelmaker, den heer L. Ypma te Alkmaar. Binnen betrekkelijk, zeer korten tijd en voor een uiterst matigen prijs heeft gezegde orgelmaker een werk weten te leveren, dat onder alle opzigten meer dan goed en uitmuntend te noemen is. Het orgelspel en de uitvoering der eerste Mis van onzen beroemden vaderlandschen komponist Verhulst, door de leden van het zangkoor en die van het verdienstelijk mannenkoor der kathedraal van Haarlem, onder de leiding van zijnen talentvollen direktenr, deden het voor de talrijk vergaderde geloovigen nog meer uitkomen, dat dit nieuwe orgel al die voortreffelijke eigenschappen bezit, welke redelijker wijze gewenscht kunnen worden. Lof en eer den maker, die van zijn werk zoo geprezen wordt; dank en hulde den edelen God- en kerkminnenden gevers; hun gelijk mede het altoos offervaardig kerkbestuur en de geheele gemeente van den H. Bavo alhier, wenschen wij geluk met den goeden uitslag der aangewende pogingen tot stichting en opluistering van Gods huis, hetwelk voor weinige jaren alhier nieuw gebouwd werd, en thans begiftigd is geworden met zulk een overwaardig en gewigtig geschenk. UTRECHT, 25 Mei. Op de paardenmarkt alhier waren heden aangevoerd 600 stuks. De handel was vrij levendig; de prijzen bedroegen ƒ,125—500. KUILENBURG, 24 Mei. Men verneemt dat den 28 dezer een proefrid zal genomen worden over de spoorwegbrug alhier. ZUTPHBN, 24 Mei. Ten gevolge van het warme "weder, dat wij deze maand hebbeu gehad, is het honiggewin in het graafschap ruim 14 dagen bij andere jaren "vooruit, zoodat verscheidene bijenhouders reeds een begin hebben moeten maken met het overbrengen der bijen in andere korven. Men verwacht algemeen een overvloe-dig gewas. WINSCHOTEN, 24 Mei. Eergisteren heeft de spoorweg Groningen—Winschoten ruim 3000 passagiers getransporteerd, terwijl dat getal gisteren zooveel grooter was, dat de trein gedurig buiten de gewone uren is teruggekeerd, om hen, die moesten blijven staan, nog Tan Groningen af te halen. SCHOONOORD, 21 Mei. De werkzaamheden in de -veenderijen vorderen met spoed. De drukte en bedrijvigheid alhier zijn zoo groot, dat een partikulier voor geld en goede woorden niet dan met de meeste moeite een arbeider magtig kan worden. Want behalve het graven en la- ( den van turf is ook het veenbranden overal aan de orde. ' Daardoor staan de uitzigten op verbouw van boek wijt zeer gunstig. Zij dan ook de dampkring dezer dagen door rook en smook zoo zeer bezwangerd, dat hier althans eigenlijk ' alleen des ochtends bij zonsopgang de frissche lucht te t genieten is, men troost zich met de gedachte, hoe dvi- ' zende gezinnen door dit veenbranden gebaat kunnen worden. De aanhoudende droogte waarborgt intusschen ' een spoedig einde van die lastige voorjaarsplaag. De ' berigten omtrent den stand der veldgewassen in deze ' streken luiden over het algemeen zeer goed. Het rund- ' Tee en de varkens zijn duur, doch schapen en geiten c goedkoop.
AMMERSTOL, 23 Mei. De visscherij heeft in de nu geëindigde week eene^vangst opgeleverd van 42 zalmen en slechts 45 elften; de zwaarte der zalmen was gemiddeld 14 kilo, de gelding van ƒl.lO tot ƒ1.25 per 5 ons; die der elft van ƒ 0.80 tot ƒl.OO per stuk.
---

