IN ZAKE DE SCUAPEN TE ROSSUM.
Mijnheer de Redacteur In de Landbouw-Courant No. 3 en 4 komen twee artikelen voor, waarin mijn naam wordt genoemd, omtrent de assurantie van schapen in de Algemeene Onderlinge Vee-Verzekering-Maatschappij; gevestigd te Amsterdam, onder directie van den Hr. D. S. A. DOCEN. Beide deze stukken zijn overeenkomstig de waarheid, doch vermelden niet genoeg. Tot opheldering diene : Dat tot Agent der bovengenoemde Assurantie-Maatschappij alhier werkzaam is de heer A DEINS, Rijksveearts 1° klasse, standplaats Zalt-Bommel ; Dat deze persoon bij mij, zoo wel als nog bij verschillende andere landbouwers heeft aangehouden, ten einde deel te nemen in meergenoemde Verzekering-Maatschappij, hetgeen door mij niet geschied is, alvorens met gemelden agent het vdór en tegen te hebben overwogen, waarop ik mij liet overhalen om deel te nemen. De keuring en opbranding heeft door meergenoernden Rijksveearts plaats gehad, zonder de minste aanmerking of voorbehoud. De veertien dagen (zie statuten) zijn verstreken, eenige schapen sterven; hiervan wordt door mij kennis gegeven aan den agent voornoemd, welke die doode schapen aan mijn herder aanbesteedt, om dezelve van de huid te ontdoen; die huiden worden door hem, agent, medegenomen. Omstreeks dien tijd komt de Hoofd-Agent voor Gelderland bij mij, en geeft mij met ronde woorden te verstaan, dat de doode schapen van wege de 31". zouden worden uitbetaald en de overige onteigend, in.qeval door mij de eed kon worden afgelegd, dat de schapen alle gezond waren, toen dezelve in de assurantie werden opgenomen. Nu vraag ik : 1. Welk landbouwer zoude of konde bij eede zweren, dat zijn geheele koppel schapen, 84 stuks in getal, alle gezond warea? 2. Komt zulk eene vraag te pas, wanneer de agent, welke de keuring en branding heeft gedaan, zelf Rijks-veearts is? S. Wanneer diezelfde agent sedert onderscheidene jaren het vertrouwen geniet, de gemeente Rossurn wekelijks bezoekt, en steeds over alle voorkomende ziekte-gevallen, bij uitsluiting van alle andere deskundigen, door mij geraadpleegd wordt? De beantwoording dier vragen laat ik aan anderen over. Ik vermeen echter nog deze vraag aan het oordeel van belanghebbenden te moeten onderwerpen : 'Zonde 'meergenoemde Maatschappij van vee-verzekering wel "zeer zijn aan te bevelen, in het belang voor den 'veehouder? bovendien, wanneer Mijnheer de Direc"teur aan den Deurwaarder vu Noi, per telegram "berigt geeft, aan mij exploit te doen, er tevens "bijvoegende: woNu kan VAN DER KAAN het proceß mbeginnen" ? ? Met de opname dezer regelen in uw geacht blad zult UEd, zeer verpligten UF4. Du). Dienaar, D. VAN AVEZAAT VAN DER KAAIJ. Bonunt, 27 Jannarij 1868.
---

NOORD-AMERIKAANSCHE BRAAK-MACHINE.
111110-u.d. Noord-Amerikaansche braak-machine. (Met eene qb.)— In zake de schapen te Rossum. Ooftgewassen. liet branden van de hoeven bij het beslaan der paarden. 41 gemeentelijke stieren-stoeterij te Wittlich bij Trier.
Om te begrijpen welke beweging de 4 geribde Walsen hebben, is het noodig op de teekening nategaan op welke wijze de beweging der rietnschijf op deze walsen wordt overgebragt. De riemschijf brengt in beweging de as waaraan het rondsel en de kruk; de kruk is door een koppelstang verbonden met de as, zoodat deze as aan de zijde van het daarop bevestigde rondsel d een heen en weérgaande beweging zal aannemen, die door de gleuf, welke concentrisch is met het rad e, z66 wordt geleid, dat de tanden Iran het rondsel d steeds blijven grijpen in die van het rad e. Als dus het rondsel d niet om zijn as draaide , zou het rad e en dus ook door middel van de rondsels de 4 geribde walsen bij iedere geheele onwenteling van de kruk eerst een zeker getal bijv. tanden regtsom en dan evenveel linksom wentelen. Hierdoor zou wel een braken van vlasstengels, die tusschen de walsen lagen, bewerkt worden, maar deze zouden steeds evenveel voor- en achteruit bewogen Worden en niet langs de hellende tafel a afglijden. beze voortbeweging van de gebraakt wordende stengels Wordt nu juist bewerkt, doordat de genoemde as rond draait en wel steeds in één rigting. ten nadere beschouwing van de overbrenging van neweging zal dit duidelijk maken. Vooraf zij vermeld dat ieder rondsel 18 tanden en bet corresponderend tandrad 54, dus 3 maal zooveel tanden heeft, terwijl de raderen a en b evenveel tanden hebben. Als de riemschijf negenmaal in de rigting van 'Pijltje omgewenteld is, heeft de kruk ook 9 maal rondgewenteld en de as is dus 9 maal door de gleuf heen en wegr bewogen. Het rondsel is ook 9 maal omgewenteld, het rad en de rondsels a en b echter 3 maal, het rondsel dus ook 3 maal en het rad, zijn as en dus ook het rondsel cl maar eenmaal. In den tijd waarin de kruk 1 geheele omwenteling (loet, doet dus het rondsel cl maar 4 omwenteling en
(Mee eene afbeelding.)
Maats. enz. (29-34). Berigten (.A. Over de runderpest. XXXII. B. Gemengde Serigten (30-36). Vraagbord en brievenbus. Errata. -- Advertentiën. Markten enz.
draait dus (omdat het 18 tanden heeft) 2 tanden in de rigting van het pijltje om. Terwijl het rondsel d deze 2 tanden in de rigting van het pijltje omdraait heeft de kruk de as eens van voren naar achteren en eens van achteren naar voren door de gleuf getrokken. Elke heen en weérgang van de kruk doet zooals boven vermeld werd, de walsen eerst x tanden in een rigting en dan x tanden in de andere rigting omdraaijen. Nu wordt het dus duidelijk dat, wanneer de kruk van voren naar achteren gaat, (daar het rondsel d in dien tijd juist 1 tand in de rigting van het pijltje vooruitgaat) , de walsen zich niet x maar x+l tanden in de rigting der pijltjes zullen bewegen, terwijl bij het van achter naar voren gaan der kruk de tegengestelde draaijing der walsen x—l bedraagt, omdat nu de draaijing van het rondsel d die van e tegenwerkt. De walsen zijn dus in de rigting der pijltjes omgedraaid, en dus het vlas is langs de tafel c in de rigting der groote pijl vooruit geschoven x+l tanden daarna is het achteruit geschoven x—l tanden trek af, dus 2 tanden is het vlas op de tafel c vooruit geschoven, gedurende een geheele omwenteling der kruk. Dit zal voldoende zijn om de eigenaardige werking die het vlas in deze machine ondergaat te leeren kennen. De walsen en dus ook het vlas dat er doorgaat, bewegen zich met schokken. Terwijl het tusschen de gecanneleerde walsen wordt geperst en gewrongen, wordt het tevens door een grootere stoot vooruit en een kleinere achteruit, geleidelijk tusschen de walsen uit en langs de tafel C gevoerd. De drukking der bovenste walsen op de onderste wordt bewerkt en geregeld door caoutschouk-ringen f door moeren g geperst tegen korte hef boomen die om een scharnier draaijen en waarin de tappen , der bovenste walsen bevestigd zijn.
Deze misschien wel wat al te langdradige beschrijving en verklaring kan, dunkt mij, moeijelijk gemist worden, wanneer men zich voorstelt de wijze van werken dezer waarlijk ingenieus uitgedachte machine bekend te maken. NB. Voor de eenvoudigheid der berekening is aangenomen, dat ieder rondsel 18 en het corresponderend tandrad 54 tanden had; bij de machine door mij afgeteekend , had echter ieder rondsel 10 en het corresponderend tandrad 30 tanden, zoodat dan ook het vlas bij iedere geheele omwenteling der kruk niet 2 maar 11 tand vooruitgeschoven werd. ?ho Dw. Dienaar, 1867. J. D. BOEKE. Bij bovenstaande beschrijving en teekening van de reeds herhaaldelijk in deze courant vermelde vlasbraak, welke mijn broeder voor zich zelven vervaardigde en op mijn verzoek aan de L.-C. afstond, meen ik nog het volgende te mogen voegen. Het octrooi van dit werktuig uGuilds' Patent" No. 15 behoort aan den Amerikaanschen Consul, den Heer CAMPBELL, die eene overeenkomst heeft getroffen met den Heer VAN 00BDT om ze in de beroemde fabriek der Nederl. Stoomboot-Maatschappij ffFeijenoord" te Rotterdam te doen vervaardigen. Een smid te Haarlemmermeer heeft zich niet ontzien, het werktuig na te maken en voor 'ageren prijs aan te bieden, maar werd waarschijnlijk genoeg daarvoor gestraft, toen op de alg. tentoonstelling der Holl. Maatsch'i. van landbouw, (ik meen te Leijden) bij de eerste beproeving zijn werktuig brak. Ik herinner mij, dat op de tentoonstelling in Harlingen , Junij 1864, waar de boven beschrevene te Feijenoord vervaardigde Braak groote voldoening gaf, mij medegedeeld werd, dat de Heer JAN ANES ANEMA van Kimswerd en drie andere landbouwers aan genoemden smid 3 Braakmachines bestelden, terwijl ook de Commissie van landbouw in Friesland hem één bestelde. Hoe het met die 4 werktuigen, is afgeloopen of zij geleverd zijn en of zij beter zijn gemaakt, dan dat te Leijden, is mij onbekend gebleven, maar ik meen dat het voor de geschiedenis der landbouwwerktuigen wel belangrijk zou zijn, wanneer hierover iets kon medegedeeld worden. Groningen, 1867. JB. BOEKE.
---

