REPLIEK AAN Dr. STARING.
In zijn laatste artikel in deze Courant //alweer het landbouw-onderwijs" zegt de Heer STARING, dat hij geen voornemen heeft op de schrijverijen door zijn berucht gids-artikel uitgelokt , te antwoorden. Dit is nu wel eene gemakkelijke maar stellic, geen eervolle en flinke manier om zich van eene zaak af te maken en kan die het best vergeleken worden bij iemand, die in het publiek eene oorveeg krijgt en zich in Zijne waardigheid drapeerende, aan de omstanders verklaart, dat zijn geleerdheid hem gebiedt zich die te laten welgevallen. Die schrijverijen zijn dan ook water op Dr. STARING'S molen, zoo als hij zegt, maar wij begrijpen, dat het voorzichtiger voor hem is, geen nieuwe schrijverijen uit te lokken, daar de algemeene afkeuring die van alle kanten toevloeit , den aanvoer van dat water zoo groot begint te maken, dat de geheele molen van Dr. STARING wel weggeslagen kan worden en zijn gemaal over landbouw-onderwijs wel eens een onnatuurlijk einde kan nemen, daar de Minister van Binnenlandsche Zaken wel door onpartijdigen een onderzoek zal doen instellen, dat aan Dr. STARING'S monopolie een einde kan maken. Om dat gemaal echter de naakte waarheid te noemen waarvoor men opschrikt gaat een weinig te ver en moet men wel overtuigd zijn van een monopolie in het oordeel over landbouw-zaken te bezitten om zijn opinie als de naakte waarheid aan te merken. De waarheid is niet beleefd, maar evenmin lomp, daartusschen is nog een middenweg van fatsoendelijkheid, Gentleman like, zeggen de Engelschen. Zeg harde waarheden die de zaak zelve treffen, zoo puntig en satiriek men wil, maar gebruik geen scheldwoorden die personen treffen en die tot de kwestie niets afdoen.
Dat de schrijverijen tegen Dr. Sïaring zonneklaar bewyzen, hoe naar het met de laudbouw-wetenschap bij sommigen gesteld is, wordt hier door hem als eene machtspreuk verkondigd, zonder het minste bewijs of uitlegging daarvan. Doelt dit soms op het betoog dat het programma der vereischte kundigheden eene onmogelijkheid behelst , dan begrijpt men spoedig dat het naarder gesteld moet zijn met de landboutv-kennis van iemand zonder ondervinding die in gebreke blijft de mogelijkheid van zijn programma te verdedigen dan van hum, die op grond van ondervinding de onmogelijkheid en overtolligheid van dat programma beweert. Het opschrijven der hooggeleerde namen van eenige wetenschappen, is toch geen land-huis-houd-kundigeluud-bouw-kennis. Amsterdam, 7 December 18Ö8.
J. G. SMITS.
---

EEN BRIEF NAAR AANLEIDING DER AANKONDIGING VAN STARING'S ALMANAK, 1869.
Wij ontvingen te laat voor het vorig nr. den navolgenden brief, dien wij ingevolge verzoek opnemen: Mijnheer de Redacteur der Landb.-C.I Vele leden der Hollandsche Maatschappij van Landbouw verwonderden zich zeer over de humane uitdrukking, welke UEd. gebezigd hebt in N°. 48 der Landb.-C., bij de beoordeeling van Dr. STARING'S Almanak, aangaande de Holl. Maatsch, van Landbouw, om reden derzelver Hoofdbestuur denzelven niet aanschaft en uitreikt aan hare leden. Wij verklaren UEd. bij dezen, dat wij sinds vele jaren dezen waarlijk nuttigen en tevens goedkoopen Almanak uit eigen privé hebben aangeschaft, en herinneren UEd. tevens, dat het onzes inziens voor elk Hoofdbestuur eener Maatsch. van Landbouw onmogelijk is juist alle boeken of geschriften voor alle leden dier Mimisch. aan te schaffen. Of ie onze Maatsch. (om deze reden door tlEd, aangehaald) zooveel ten achteren bij eene andere Maatsch., omdat zij nu juist STARING'S Almanak niet aanschaft? Met de plaatsing dezer weinige regelen, Mijnheer de Redacteur, in UEd. veel gelezen weekblad, zult UEd, zeer verpligten Fele leden der Hollandsche Maatsch. van Landbouw. De schrijvers van dezen brief hebben onze bedoeling kennelijk niet begrepen. Zij zelven schaffen sinds vele jaren voor eigen rekening dien almanak aan, welken zij waarlijk nuttig en tevens goedkoop noemen. Zij hebben derhalve denkelijk baat van dien almanak, en zouden er dus wel niets tegen hebben, indien het Hoofdbestuur hunner Maatschappij zijn eigen almanak afschafte en dien verving door den ook volgens hen ',waarlijk nuttigen" almanak van STALLING. Dat is onze bedoeling geweest en in geenen deele , dat genoemd bestuur behalve zijn eigen almanak nog een tweeden bovendien aan de leden zou uitreiken, wetende wij evengoed als de schrijvers van den brief, dat dit onuitvoerbaar is en zeer onpraktisch zou mogen heeten. Voorts volgt uit onzen wensch , dat de Hollandsche M. v. L. zijn almanak vervange door dien van STARING (welke reeds bij duizenden gebruikt wordt) en dus krachtig bijdrage tot eenheid zoo hoog noodig in ons kleine land om iets goeds tot stand te brengen, of iets goeds dat bestaat, uit te breiden, ja zelfs te behouden immers niet , dat die Mi'. achterlijk zou wezen, wat wij ook in onze aankondiging niet hebben gezegd. Red.
---

Een woord over de Schets van de Landhuishouding der Meierij" van den Hr. W. J. D. van Iterson , Leeraar aan de Landhuishoudkundige School te Groningen. (1)
(Vervolg en slot van 't voiig nr.) Het volgende hoofdstuk is aan de huisdieren gewijd en geeft de schr. eene nauwkeurige omschrijving van het kalverweteren (mesten), waarin vele praktische wetenswaardigheden voorkomen, die minder algemeen bekend zijn. Wanneer de schr. bl. 78 aanmerkt, dat het kalvermesten eene der voornaamste oorzaken van geldelijke winst der veehouding is, kunnen wij dit in geenen deele toestemmen. Dit voordeel zou volgens hem in de indirekte voordeelen , die het kalvennesten boven boterkarnen en varkensmesten oplevert, gelegen zijn en welke volgens schr. in de meeste vergelijkende beschouwingen niet opgenomen zijn. Die indirekte voordeelen der kalvermesting , vergeleken met boterbereiding, zijn door schr. de volgende genoemd: 10. Besparing van arbeid en daardoor meer arbeid aan voeder (bereiding?) 2°. Besparing van kapitaal voor werktuigen. 3°. Krachtige voedering der melkkoeien en de gevolgen daarvan veroorzaakt door behoefte aan groote hoeveelheden melk. 40. Spoedige omzetting van kapitaal in verhouding met aanfokken van vee. 50. Voordeelige omzetting der afgemelkte koeien. 6°. Aankoop van koek en mest om vee en graslanden in goeden staat te houden. 7°. De ontvangst op vaste tijden van geldsommen van te gelijk grooter bedrag als de wekelijke ontvangst der botergelden. B°. Het niet uitgeven der botergelden aan winkelwaren, waardoor zout de plaats van koffieboonen in de kofffie inneemt, water in plaats van karnemelk in de brei, zout in plaats van boter en niets in plaats van spek. Volgen wij nu den schrijver in zijne beschouwingen, dan zien wij dat punt 1 en 2 de besparing van arbeid, kapitaal onwederlegbaar is, maar niet in zoo groote mate als hij zich dat voorstelt, want er moet toch gekarnd worden, alleen de hoeveelheid is grooter daar het zeer onvoorzichtig zoude zijn, om zooveel kalveren te weteren, dat men al zijne melk gebruikt (punt 3) ; immers er kunnen 's zomers oorzaken zijn, dat de melkgeving vermindert, en mogen de weterkalveren in geen geval daardoor kleiner rantsoenen krijgen. Het harde voederen komt evenzeer de boterbereiding voordeelig en vervalt ook punt 4, want weteren moet tegenover boter maken en niet tegenover veefokken gesteld worden ; dit is eene geheel afzonderlijke zaak, die bij beiden al of niet plaats heeft, naarmate de behoefte tot instandhouding van den veestapel zulks vereischt. Bij boterbereiding wordt het kapitaal nog spoediger omgezet, bij de daaraan verbonden varkensmesting iets langzamer, gemiddeld komt het dus met weteren overeen. Het omzetten der afgemelkte koeien, punt 5, is niet altijd zoo voordeelig; ware het echter zoo, dan kan dit even eens bij boterbereiding plaats hebben. Het is hier eenvoudig de kwestie tussehen boterbereiding en weteren, en komt hier op neer : hoe wordt de liter melk het duurste betaald? Tegen de ontvangst van grootere geldsommen op vaste tijden kan de afzetterij bij den kalvenhandel (zie bl. 19) overgesteld worden en zal bij eene verkwistende boerin de grootere som even goed door de vingers gaan als de kleinere en is het voor den aankoop der noodzakelijke behoeften beter die kontant te betalen dan te laten oploopen tot de ontvangst van het wetergeld. Ook bij boterkarnen kan zij de deur van den winkelier voorbij gaan en zout in plaats van koffie, van boter enz. aan hare huisgenooten voeren, ja des noods de bekende zoutliksteenen in hunne bedsteden ophangen, maar wij betwijfelen of die slechte voeding in den arbeid wel zoo voordeelig is en of bij zulke zoutvoerende boeren wel de beste knechts en meiden zich verhuren zullen. Wat echter aan alle kwestiën voor de Meierij de deur dicht doet is: dat de varkensmesterij beteren en meer mest geeft dan het weteren van kalven. Behalve dit voorname punt in het voordeel van boterbereiding rekenen wij 20. grootere geldelijke opbrengst per kan melk; 30. onafhankelijkheid van kooplieden en schade door het langer houden dan den gewonen verkoopstijd ; 50. minder risico van slecht groeien enz. Na de beschrijving van den veestapel volgt de voedering. Het spreekt haast van zelf, dat daarin zeer vele wetenswaardigheden voorkomen, in een land waar asch en mest zulk eene groote rol spelen en dat de bakermat van het sop voederen is. Eigenaardig is de wijze, waarop de aardvloo en de slak van de klaver geweerd worden, door het zaaien van eenige korrels koolzaad of knollenzaad in de klaver, die dan door opoffering van hun malsch groen aan slak en aardvloo, de klaver die inmiddels bcrrooter wordt, beschermt. Bijzonder belangwekkend is de beschrijving' van het Kalker veld, bl. 103, d. i. een stukje
grond, dat" door den gelijktijdigen verbouw van groote boonen, zomerknollen en kalker-wortelzaad ontzachelijke hoeveelheden boonen, groenvoeder en wortels als oogst oplevert. Ook is bl. 97 de opwerking, dat het vee door de voedering van spurriezaad in korten tijd veel buitenvet aanzet, zeer belangrijk. Minder duidelijk is ons op bl. 99 de beschrijving van het opbinden van haverstro° na hel dorschen, op eene zoodanige wijze, dat er geen korrels uitvallen. Waar moeten die korrels van daan komen in gedorseht stroo ? Evenzoo is ons niet recht duidelijk , wat men onder slooren verstaat. Op bladz. 104 spreekt de schr. van ffslooren (koolzaad) akker" en op bl. 117 : //Velen in de Meierij meenen dat tusschen koolzaad en sloorzaad onderscheid is." Wanneer het nu geen koolzaad is, wat is het dan wel? Of het koolzaad gezaaid of gepoot wordt, daardoor wordt het toch geen andere plant? Bij de behandeling van de handelscr°ewassen , deelt de schr. de belangrijke bijzonderheid mede, dat de velderwten bij aschbemesting zacht kokende en bij stalmest hard kokende erwten leveren. Men moet zich echter die kultuur van handelsgewassen als eene zeer kleine kultuur voorstellen, vooral als er gesproken wordt van het droogen der vlasknoppen op eene karhuif. Na de handelsgewassen volgt de beschrijving van de graanteelt n.l. van rogge, boekweit , haver en evene of zandhaver, welk laatste N. Brabants gewas uitvoerig beschreven wordt met de voor- en nadeelen dier teelt. De boekweit wordt op het veld gedorschen zonder zaadkleur en verwonderlijk is het, gelijk de schr. betuigt, dat hierbij geene korrels verloren gaan. Met de opdroogende eigenschap van de voedering van boekweitkaf aan melkvee kunnen wij zoo gaaf niet instemmen en laten die bewering voor rekening der Meierij bewoners. De teelt van houtgewas wordt hierna beschreven, waarbij de schr. vooral wat de kanadas betreft, vrij uitvoerig is en ware het hier de plaats geweest, om aan de Meierij bewoners te loeren, hoe men op goedkoope wijze voor 4 van den genoemden prijs even goede kanada poten kan verkrijgen, door op de wortels van de afgehakte poot 2 of 3 nieuwe loten te behouden, die na eenige jaren weder even goede poten leveren en daarmede vervolgens zoo voort te gaan. Wij moeten echter protesteeren tegen het gezegde op bl. 135, om de eiken boven den grond te planten, iets dat door kundige houttelers geheel afgekeurd wordt. ledere boom behoort precies ter diepte gelijk hij in de kweekerij geplant was, uitgepoot te worden. Nu zijn wij aan de beschrijving der werktuigen genaderd, niet het minst belangrijke hoofdstuk van het boek.
Als men leest van ploegen voor 14-16 gulden, eggen van f 2-3 en wanmolens met zeeften voor I 21, dan watertandt men naar zulk een land, waar de Engelsche patent afzetterij nog niet is doorgedrongen. Volgens schr. schijnen die eenvoudige werktuigen zeer goed te voldoen en verdient de ploeg met de door den schr. aangebrachte verbetering in de treklijn aanbeveling. De beschrijving der egge is echter minder duidelijk te begrijpen en ware eene houtsnede, die de lezer wel betaalt, maar niet ontvangt, wenschelijk geweest. Ook de wanmolens met zeven schijnen aan hun doel om licht van zwaar koren te scheiden te voldoen, een problerna dat door de veel duurdere Engelsche en Amerikaansche wanmolens met zeven nog niet voldoende is opgelost. liet ware te wenschen dat de land bouw-afdeelingen zulke wanmolens of treiselmolens aan de opgegeven adressen bestelden om die in de afdeelingen in te voeren.
Wij stemmen dan ook geheel met den schr. in, als hij zegt dat de prijs- der werktuigen voor kleine bedrijven (d. i. in het hollandsch boerderijen) vooral op zandgronden van het uiterste gewicht is. Op groote boerderijen ook op kleigronden betaalt men liever f 1 dan ,/ 3 voor een werktuig om hetzelfde werk met dezelfde arbeidskosten te verrichten. Het laatste hoofdstuk bespreekt den vruchtornloop , die uit den aard der zaak door het gering aantal der geteelde gewassen eenvoudig is. Het stelsel nadert den Vlaarnschen landbouw, waartoe de kleine uitgestrektheid der boerderijen veel bijdraagt De schr. eindigt zijn boek met den wensch, dat het geschrevene er toe moge bijdragen om alles te verwijderen wat de ontwikkeling der streek kan belemmeren. In dit opzicht is de geleverde beschrijving meer historisch dan kritisch te noemen en is zij nuttiger om den vreemdeling te leeren hoe de landbouw In de Meierij plaats heeft, dan wel om den Meierijbewoner te leeren , in • welke gevallen hij de handelwijzen van andere streken behoort na te volgen. Eene bijlage, bevattende botanische namen (waarom niet tevens de lokale Brabantsche) en eene statistieke tabel betreffende verdeeling der landerijen en van den veestapel besluiten het boek , dat wij in veler handen wenschen en waarvan wij hopen dat de poging van den uitgever, om het debiet te benadeelen door een veel te hoogeu prijs, zal mislukken. Het is uitermate geschikt voor landbouw-afdeelingen op zandgronden om onder de leden ter lezing te circuleeren en een onderwerp van bespreking uit te maken. De uitvoering is netjes , maar de correctie zeer slordig, vooral wat interpunctie betreft, waardoor enkele volzinnen moeilijk begrepen kunnen worden. Ook ware duidelijkheidshalve eene herleiding der maten, waar het zakelijke niededeelingen geldt, bijv. bij de hoeveelheid zaaizaad p. bunder enz. wenschelijk; daar ééne enkele mededeeling dat men per loopenze en per vat in de Meierij nog meet enz. voldoende is.— I
---

Inhoud.
Repliek aan Dr. STARING. Een brief naar aanleiding der aankondiging van STARING'S Almanak, 1869. Een woord over de „Schets van de Landhuisbonding der Meierij" van den Hr. W. J. D. VAN ITERSON. (Vervolg en slot van 't vorig nr.) De ploeg, Een art, uit de Indische Landbouw-Courant van den Hr. F. A. ENKLAAR VAN GUERICKE. VI. (Vervolg van N.. 40). Boek-aankondiging. Maats. ene. (273-276). Gemengde berigten (285-296).— Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

