EEN BRIEF VAN DEN HEER POSTMA.
Run de Redactie der Landb.-Courant. Mijne Heeren! Nog weinige dagen en IS6B is voorbij, en wy, lezers vau uw orgaan, Lebben weder de gelegenheid om een volledigen jaargang bij de anderen te voegen, tot uitbreiding van de boekerij, waarin menig landbouwer zich vermaken en oefenen kan. 1868 zal niet vergelen worden; en wanneer vijftig jaren zullen te niet gegaan zijn, ook dan zal nog menigeen gevonden worden, welke nog zeer goed weet te spreken van al die kommer en ellende, die zorg en worsteling, welke het ons boeren gaf. Wat mij nu wat hindert is dit: dat de Landb.- Courant zoo weinig, bijna niets, heeft gedaan dat tot monument kan dienen tot buitengewone herinnering, ik wil zeggen, dat de Landb.-Courant jaargang 1868, al mogen er jaren voorbijgegaan zijn, ons nog kon vertellen hoe de landbouwers zich redden konden, wat zij deden voor het drinken hunner beesten, wat ze uitvonden tot voeding, hoe ze handelden ten opzigte hunner vruchten, met al die ervaringen en opmerkingen er bij, welke in dit jaar vele waren. Waarlijk, jaargang 1868 was, wanneer hij dit bevatte, een onmisbaar geheel, en dan gewis, wanneer men weer eens aan de beurt kwam om te worstelen en te kampen tegen zulk eene hitte als in 1868, men kon recepten kiezen , welke de proef hadden doorgestaan. Misschien was dit in juargang 1868 ontbrekende te verhelpen, wanneer het algemeen er toe meewerkte en de Redactie er gelegenheid toe gaf, bijv. wanneer de Redactie aan de hier en daar verspreide abonnés eenige ervaringen verzocht, om daaruit een geheel te vormen. Met genoegen heb ik gezien, dat de nog ontbrekende inhouds-opgaven alsnog gegeven zullen worden; vervelend is dat zoeken en bladen, en moge dus de toezending van die inhouden vooral spoedig plaats hebben. Welke boeken rekent de Redactie geschikt tot eigen oefening of tot handleiding in dier-, plant- en aardkunde ? Eeuige opgaaf zou mij aangenaam zijn. Kimstcerd, Dec. 1868. Vu? abonné, GERRIT W. POSTMA. Naschrift. De Br. Postma heeft regt, dat wij voor jaargang 1868 weinig berigten ontvingen over hetgeen door hem omtrent dat jaar vooral gewcnacht wordt ala leiddraad voor een eventueel weer zoo droog jaar. In het algemeen 19 daarover weinig medegedeeld, ook inde overige dng- en weekbladen van ona land en onze naburen. Maar daarin kan nlanog voorzien worden, voorzeker, ala de desknodigeo willen medewerken, waartoe natuurlyk de kolommen der Landb.-G, gaarne ter beachikking zijn. Wij bevelen dua ona blad bij deze voor medcdeelingen vau nat de Ilr. Postma verlangt, uit verschillende
streken van ons land zeer aan, waaruit wij, als daartoe gelegenheid is, gaarne één geheel zullen maken. Wat de laatste vraag aangaat, verdienen naar wij meenen aanbeveling: De plantenkunde van Prof. OUDEMANS (Utrecht, VAN DER Posx), de dierkunde van Dr. Lunacg (Tiel, CAMPAGNE) en de geologie, vertaald door Dr. WINKLER (Sneek, y. DRUTEN EN BLEEKER.) Red.
---

DE HR VAN DER HARDT ABERSON OVER. DE LANDH SCHOOL TE GRONINGEN.
Mijnheer de Redacteur I Een gevoel van dankbaarheid noopt ook mij om de pen op te vatten , om eene instelling te verdedigen, die ik lief gekregen heb, omdat ik in één jaar, waarin ik aan het onderwijs aan de Landh. School te Groningen koude deelnemen , veel nuttige zaken, zoowel in praktijk als theorie geleerd heb. Ik dank het, behalve ,de andere leeraren , vooral den Hoogleeraar VAN In, den man, die altijd met zoo veel liefde voor 'den landbouw bezield was, dat ik nu 12 jaren met voordeel eene boerderij van circa 100 bunder heb kunnen drijven. Het is mij, ik beken het, niet gegeven geweest om voor den landbouw in het algemeen, nut te stichten. Maar moet men daarom onder de nutteboze beoefenaars van den landbouw gerekend worden? Weet de heer STANING wel bij ondervinding met hoeveel verdrietelijkheden en moeijelijkheden een heerboer te kampen heeft, die zoo velen hebben doen schipbreuk lijden en hoeveel jaren er gevorderd worden om in den landbouw iets goeds tot stand te brengen? Wat heeft een boer niet vooruit in zijn stand en vrouw, om niet te spreken van de tegenwerking, die men ondervindt, omdat men een heerboer is. Zonde men dan voor de maatschappij zoo veel nuttiger zijn, als men coupons ging knippen of bij het Gouvernement ging hunkeren om een post, als men zag, dat men niet, als een THAEN of anderen, kan uitblinken? Wat de kwestie van landbouw-onderwijs betreft, geloof ook ik , dat het theoretische onderwijs niet aan de verwachting zal beantwoorden. Onze boerenstand zal er niet aan deel nemen ; daarvoor is het te geleerd, en jongelieden uit den beschaafden stand zullen door dat onzijdige onderwijs, de handen geheel verkeerd staan, als zij de praktijk zullen uitoefenen en door schade en schande wijs worden, wanneer het dikwijls te laat zal zijn. In den landbouw komen vele zaken voor, die uit boeken niet te leeren zijn. Gaarne wil ik toestemmen , dat er te Haren nog veel te verbeteren is, maar met de bestaande middelen geloof ik, dat er bezwaarlijk beter inrigting voor ons land zoude kunnen worden tot stand gebragt. Hopende, dat dit stuk niet te uitvoerig zal zijn , om in de Landbouw-Courant te worden opgenomen, zonde U hiermede zeer verpligten, die zich met de meeste hoogachting teekent enz. F. E. C. VAN DER HARDT ABERSON. Angerlo bij Doesborgh, 23 Dec. 1868.
---

DE RANDEL IN BOEKWEIT IN 1868, EN DE PRODUCTIE IN 1866.
Aan eene uitvoerige circulaire van den Hr. H. J. PARADIEs te Amsterdam ontleenen wij het volgende: Over het algemeen was de omzet niet zeer belangrijk, dewijl het debiet der grutterijen , de voornaamste maatstaf waarnaar zich de boekweithandel regelt, slechts zelden meer dan gemiddeld werd uitgebreid. Terwijl reeds op het einde van het vorige jaar de destijds meerendeels ongunstige graanoogst in ons werelddeel een zeer gewigtigen invloed op de waarde der granen had uitgeoefend. was bij den aanvang dezes jaars de belangstelling in hooge mate opgewekt aangaande den verderen loop der graanprijzen , en ook op het aanverwante boekweitartikel. Het zeer korstondige vriezend weder in de maand Januarij bevorderde in geenen deele de vraag naar boekweit ,doch door de geringe voorraad bleven de puike inlandsche soorten een geruimen tijd den prijs behouden van 140/2 N. 2 per mud f 257. per Last , tot dat plotseling de waarde der genoemde kwaliteit met f 12 pr. Lt. verminderd werd. Enkele dringende provinciale verkoopen , welke echter spoedig slechts eene poging tot drukking der prijzen bleken te zijn , veroorzaakten deze tijdelijke daling, maar binnen weinige dagen herstelde zich de waarde van het artikel op zijn vorig standpunt; en in de volgende maand waren de aanbiedingen van inlandsche soorten zoo onbeduidend, dat, ondanks de weinige behoefte, sommige gebruikers evenwel verpligt waren om bovendien eene achtereenvolgende verhooging van ca. f 20. pr. Lt. jutewilligen. Door het gemis van aanvoer uit Holstein was tot nogtoe de keuze der koopers bijna alleen beperkt tuaschen puike inlandsche en Fransche boekweit , welke laatste toenmaals ook in Frankrijk, door belangrijke inkoopen , allengs honger in prijs steeg, hetgeen noodwendig op onze markten tot eene algemeene vastere stemming van Fransche boekweit terugwerkte, zoodat destijds de puike grove kwaliteiten tot/ 245 per 2100 N. 2 alhier gereedelijk afnemers vonden. Men vleide zich nog altijd, dat het voorjaar een verbeterd debiet zou verschaffen; doch de hoogst aanzienlijke voorraad van aardappelen was steeds een al te geduchte mededinger voor het gebruik van boekweitenmeel, waardoor ook de maanden Maart en April slechts een betrekkelijk gering vertier bij de grutterijen opleverden. Een langzame achteruitgang der boekweitprijzen openbaarde zich vervolgens gedurende de maand Mei, en op het einde daarvan was de puike inlandsche soort weder tot den vroegeren prijs 140/2 N. t1 f 257 pr. Lt. te verkrijgen. Behalve dat nu een zeer ruime en veelzijdige aanbieding van Fransche partijen bestond, waren er tevens eenige andere buitenlaudsche soorten aangevoerd, terwijl bovendien het artikel ook ruimschoots deelde in de hoogst gedrukte stemming, welke toen allerwege op de graanmarkten heerschte. Een merkwaardig tijdperk toch van algemeene lusteloosheid was thans de graanhandel ingetreden, dewijl het allerschoonste lenteweder de blijdste vooruitzigten aanbood voor den aanstaanden oogst, en met dubbele kracht vond nu de terugwerking plaats van sommige overdrevene handelsondernemingen, die vroeger veel hadden bijgedragen tot eene buitengewone prijsverhooging der granen. Wel had men zich algemeen eene geleidelijke en trapsgewijze verlaging der graanprijzen tegen den nieuwen oogsttijd voorgesteld, maar weinigen voorzeker hadden vermoed, dat nu reeds de achteruitgang der waarde zoo snel en met zulke geduchte sprongen zonde geschieden. De Fransche boekweit, waarvan steeds een verbazende toevoer hier te lande had plaats gehad, bood men thans zeer dringend tot lagere prijzen aan, en weldra werd op verschillende hoofdmarkten de eene openbare veiling van Fransche soorten door de andere gevolgd, hetgeen de reeds zoo flaauw gestemde xneening der gebruikers nog deed toenemen, die destijds zelfs moeijelijk te bewegen waren tot het besteden van f 200 per 2100 N. 2 voor puike Fransche kwaliteiten. Voortdurend hield daarbij het gebruik van aardappelen den boventoon , en vermeerderde dagelijks de algemeene roep over de buitengewone, voorspoedige ontwikkeling en den zeer veel belovendeu stand der gewassen. Onder deze omstandigheden wekte het dus geene bevreemding, dat er zeer weinig kooplust voor boekweit bestond, en alleen aan de groote schaarschheid van puike inl. soorten kon men het toeschrijven, dat ook eene aanzienlijke verlaging dezer kwaliteit weerhouden werd. Niettemin was in het begin der maand Junij de laatstgemelde boekweit op 140/2 N. 2 tot f 240 per Lt. gedaald, zijnde dit het laagste standpunt, hetwelk de genoemde soorten gedurende den loop dezes jaars op onze markt verkregen. Tot dus verre waren de tijdingen aangaande ons boekweit. gewas te velde meereudeels in de schoonste overeenstemming geweest, hetgeen eens zeer gunstige verwachting deed koesteren; doch thans werden er van ginds en elders wanklanken gehoord wegens de schadelijke nachtvorsten, die omstreeks het begin der maand Junij, in vele streken de boekweitplant deerlijk hadden geteisterd. Daarenboven begon er eens algemeene bezorgdheid te ontstaan over den toestand der gewassen, uithoofde de langdurige droogte en buitengewone- hitte; maar de hoop bleef levendig, dat de boekweit, zoo als men weet, oorspronkelijk een Oostersch product, gelijk hare eigenaardige Fransche benaming ook genoegzaam aanduidt, nog een' geruimen tijd veel droogte en warmte zou kunnen verduren. Tevens herinnerden zich bejaarde lieden, dat voor een aantal jaren een vrij voldoende boekweitoogst was binnengekomen, terwijl toenmaals het gewas, van den uitzaai af tot aan de inzameling, door niet den minsten regen werd. besproeid. De nog weinige houders van inlandsche boekweit hielden intusschen hunne geringe voorraad thans hooger. Evenzoo toonden de eigenaars van Fransche soorten zich minder verkuopsgezind, en daar de verzengende luchtsgesteldheid ook in de maand Jnlij áteeds 'aanhield, zonder dat de dorstige gronden der gewoonlijk-zoo heerlijke, doch thans kwijnende boekweitvelden , door eenigen beduidenden regen werden verkwikt, toen verflaauwde dagelijks meer en meer de hoop op eenen bevredigenden uitslag van den boekweitoogst. Spoedig verspreidden zich dan ook zeer verontrustende berigten wegens het gewas, waardoor de reeds stijgende prijzen van het artikel nog hooger klommen, en -op het einde der maand Julij de waarde van 140/2 it p. Inl, tot f 265 per Lt. weder gerezen was. De zoo vurig verlangde regen, welke eindelijk op het laatst der gemelde maand en ook eenigen ,tijd daarna den drukkenden dampkring weldadig bekoelde, was helaas te laat voor het grootste deel van den boekweitbouw, doordien de vele verschroeide planten voor geen herstel meer vatbaar waren. Zeer vroegtijdig werd dit jaar bet nieuwe gewas ter markt gebragt, en als eene buitengewone zeldzaamheid werd uit een onzer noordelijke provinciën het feit vermeld, dat aldaar van het nieuw geoogste product bereids in de maand Julij het fabrikaat vervaardigd was , zoodat toen reeds het nieuwe boekweitenmeel voor de consumptie Verkrijgbaar werd gesteld. Alhier ontvingen wij in de maand Augustus de eerste toezendingen van den nieuwen oogst, meestal bestaande uit dusgenaamde vroegrijpe Friesche zand-boekweit, welke van buitenlandsche soorten wordt uitgezaaid. Deze kwaliteit, uitmuntende door zwaar gewigt, dewijl partijtjes van 145 tot 14812 N. per mud, niet zelden daarbij voorkwamen, werd echter door vele gebruikers minder begeerd, wegens den dikken en zwaren dop der korrel. Van onze gewone voortbrengende streken kwamen overigens in de eerste tijden bijna geene nieuwe soorten te veil, zoodat de nog luttel voorhanden primo jarige inlandsche tot hooge prijzen, namelijk op 14112 te, tot f 277 p. Lt. kon worden geplaatst. Op de landmarkten waren reeds terstond de eerste aanvoeren van het jongste gewas zeer duur verkocht, en daar op onze markt de aanbiedingen van nieuwe boekweit steeds allergeringst bleven, zagen benoodigde grutters zich verpligt, om alhier op het einde der maand Augustus voor 146/2 N. W Ne. Friesche f 300 p. Lt. te besteden. Gelukkig verkreeg het artikel in de volgende maand eene kalmere houding, die zelfs eene neiging tot dalen toonde, inzonderheid toen de eerste geregelde aanbieding op onze markt van N.. bnitenlandsche boekweit bij partij plaats vond, waarvan eenige ladingen puike Belgische op levering vlug verkocht werden, tot f 259, per 2100 N. (inkomend regt voor koopers rekening). Hoewel door deze beduidende afdoening de Verdere meening voor het artikel merkelijk verflaauwde, was evenwel de dadelijke aanvoer van nieuwe soorten zoo gebrekkig, dat binnen enkele dagen, van de laatstgemelde Belgische boekweit tot ca. f 30 p. Lt. hooger, bij gerijven 1 werd gekocht. Deze vernieuwde zeer vaste gesteldheid maakte nog vorderingen tot in de maand October, , als wanneer zelfs 140/2 N. C N.. inlandsche den hoogen stand bereikte van f 305 p. Lt.; doch toen was men ook een keerpunt genaderd, doordien de verkoopen uit België vermeerderden, terwijl ook van den Rijn en uit Hongarije nieuwe boekweit werd aangeboden, hetgeen in het vervolg, zoowel de stemming als de prijzen van het artikel belangrijk deed wijzigen. De buitenlandscha aanvoer van het vorige gewas bestond weder verreweg het grootste deel in Fransche Boekweit, ofschoon onze markt slechts een gering aandeel ontving van de hoogst aanzienlijke afzendingen, welke uit Frankrijk naar verschillende handelsplaatsen in ons land geschiedden. Zeer uiteenloopend was de hoedanigheid der aangevoerde partijen. Eenigen waren bijzonder grof en tevens uitmuntend in het gebruik. Anderen, hoewel fijner van korrel, voldeden mede in de bewerking, doch vele ladingen gaven maar al te veel blijk, dat zij in mindere of meerdere mate door broei waren aangetast; en vooral waren het deze afwijkende partijen, welke van alle zijden en naar alle oorden van ons Land zeer dringend werden geveild, op een tijdstip, toen zoowel onze gewone – aanvoerplaatsen als de provincien, met Fransche boekweit, als het ware, werden overstroomd; zoodat destijds de oogenblikkelijke voorraad daarvan op een der voornaamste boekweitmarkten, op ruim Lt. 2500 werd begroot; terwijl tegelijkertijd acht ladingen uit Frankrijk, in een der Friesehe zeehavens waren aangebragt. Tijdens de verzengende hitte der zomermaanden ontstond eene groots behoefte aan fourage-artikelen, hetgeen de houders van gebroeide Fransche boekweit nog eene onverwachte gelegenheid schonk tot eens geschikte plaatsing hunner partijen, en later werden zoodanige geringe kwaliteiten, uit schaarschheid aan goede boekweit, ook gemakkelijk verkocht, doch waarschijnlijk niet altijd tot veevoeder gebezigd. Verders ontvingen wij van den vorigen oogst nog eenige toezendingen van den Rijn en uit Be/gie, maar van floleleinache boekweit werd slechts eens luttele hoeveelheid aangebragt. Evenzo() verdient de zeer geringe aanvoer der Hongaarsche en Kouingsberger soorten van gewas 1867, bijna geene vermelding, Uit den officieelen staat van den algemeenen Invoer hier te lande in 1868, blijkt, dat gedurende de vijf eerste maanden van dit jaar ongeveer Lt. 6530 buitenlandsche boekweit in ons land werden aangevoerd, waarvan alleen uit Frankrijk ca. Lt. 5500, terwijl in het vorige jaar 1867, van de gezamenlijke ca. Lt. 19,800 buitenlandsche soorten, ca. Lt. 12,800 Fransche kwaliteiten waren aangebragt. Gelijk hiervoren bereids is aangeduid, heeft het nieuwe inlandsche boekweitgewas eene zeer ongunstige uitkomst opgeleverd. Uit onze provinciën zijn daaromtrent de berigten gelijk-. luidend, behoudene het verschil, dat men in enkele gewesten de opbrengst op ruim een derde van een gemiddelden oogst begroot, terwijl men in andere streken het beschot op niauwelijks een vierde, ja zelfs in sommige plaatsen op geen vijfde van een gewoon gewas kan berekenen. Voornamelijk de veenboekweit, welke reeds vroegtijdig een weinig bemoedigend schouwspel aanbood, beeft een allerbedroevendsten uitslag gehad eis wordt als bijna. mislukt aangemerkt. Op enkele laag gelegen bonwlanden is de. zand-boekweit nog vrij voldoende geslaagd, doch de meestal hoogere grOnden hebben de voorloopige gunstige verwachting ten eenenmale teleurgesteld. Het gewigt der boekweit is dit jaar zeer verschillend. Somwijlen komen er nog kleine partijen te voren, die gelijk de eerste aanvoeren, de bijzondere zwaarte van verre boven de 140/2 N. l bezitten, maar het gehalte van het rneerendeel der nieuwe inlandsche boekweit bereikt geenzins het laatstgemelde cijfer. Integendeel, er zijn vele soorten, die »ter naauwernood 180/2 N. it: per mud wegen. Slaan wij een blik op den uitslag van den buitenlandschen boekweitoogst , dan bespeuren wij, dat het gewas in .Hols.lein ook dit jaar zeer ongunstig is , waardoor er geen uitzigt bestaat, dat door toevoeren van Holsteinsche soorten het tekort onzer inlandsche opbrengst zal worden vergoed. Zelfs zijn er in de vorige maand November reeds ladingen boekweit uit Frankrijk naar Holstein ontboden. Aan de Rijnstreken is de boekweitbouw nog vrij bevredigend geslaagd, doch de kwaliteit laat veel te wenschen, over, dewijl ook de zwaarste en beste nieuwe Rijn-boekweit welke is aangevoerd, nog enne groots hoeveelheid onrijpe en bonze- korrels bevat. De tijdingen uit Belgje gewagen van omstreeks een half boekweitgewas. Benige van daar aangebragte ladingen , meer bepaaldelijk hlechelsctie boekweit, hoewel niet zwaar wegende, voldeden echter door eens bijzonder drooge kwaliteit en eene zeer voordeelige uitkomst in de bewerking. In Oost-Friesland zijn de klagten wegens den slechten boekweitoogst. geevenaard aan die uit onze daaraangrenzende provinciën. Vooral dit jaar werden de berigten uit Frankrijk, betreffende het nieuwe gewas met gespannen verwachting te gemoet gezien. Aanvankelijk was aldaar de toestand vrij gunstig , ofschoon de te velde.staande boekweit ook veel door de droogte moest lijden, doch later, toen de plant gesneden lag, berokkenden aanhoudende regens eens belangrijke schade aan den oogst. Echter verwacht men dat tegen het aanstaande voorjaar, de in Frankrijk goed onderhouden en bewerkte partijen boekweit meer algemeen geschikt zullen zijn tot verzending. Overigens is in de omstreken van Nantes (Bretagne), de oogst gunstiger geslaagd dan in de nabuurschap van Caen (Normandie). Uit Hongarije, welk land nog voor weinige jaren, in betrekking tot onzen boekweithaudel , slechts zelden of bijna nimmer ter sprake kwam, werden daarentegen in de laatste maanden belangrijke partijen nieuwe boekweit per spoor aangebragt. De hoedanigheid dezer Hongaarsche soorten ie over het algemeen zegr bevredigend, terwijl zich daarbij gewigten bevonden van 120 á 123 I 1 pool. In een mijner vroegere berigten gaf ik rnededeeling der verhouding van den inlandschen boekweitbouw tot dien van verschillende granen, en thans ontleen ik weder, uit de even belangrijke als uitvoerige verslagen van den landbouw, de hier volgende opgave wegens het inlandsch boekweitgew,as in het jaar 1866. Bebouwde bunders, Opbrengst van den Oogst. Provinciën. Zand. Veen. Zand. Veen. Groningen .. . 2004 1603 Ca. Lt. 1600 Ca. Lt. 730 Friesland. .. . 4114 340 „ 3050 „ 220 Drenthe .. . . 2244 5782 „ 1570 .„ 2965 Overijssel .. . 6858 1594 „ 4450 560 Gelderland, . . 14190 „ 9040 „ Utrecht .. . 5755 ,„ 3160 „ Noord-Holland. 972 5OO Zuid-Hol/and . 8 5 „ Zeeland .. . . 441 „ 320 „ .Noord-Brabant. 13972 1751 „ 8850 „ 680 Limburg .. . . 5333 1412 „ 2880 „ 480 Waaruit blijkt, dat hier te lande in het jaar 1866, op 55,891 Bunders, ca. Lt. 35,400 zand-boekweit zijn geoogst, terwijl 12,432 Bunders, ca. Lt. 5650 veen-boekweit hebben opgeleverd, zijnde dus de gezamenlijke opbrengst van 68,323 bunders ca. Lt. 41,050 boekweit. De gesteldheid van het artikel is tegenwoordig zeer gedrukt, en alleen eed toenemend debiet der grutterijen zou in het vervolg tot eens vastere stemming kunnen opwekken. Men kan de waarde alhier der onderstaande boekweitsoorten als volgt aannemen: 138 á 14412 N. t Amersfoorts. Nijkerk.f 265 á 284 pr. Lt. 136 „ 14012 „ Gordijker „ 258 „ 270 , Per 2100 N. 6 Noord-Brabantsche „ 265 „ 270 „ „ Hougaarsche f 258 á 268, naar kwaliteit. » » Rijn „ 255 „ 265, » Fransche ,„ 220 „ 230, „ X. 9.>
---

BERIGT .
Bij dit nr. wordt verzonden titel en inhoud van het Bijblad van de Landb.-C., 1868, benevens de titel van Landb.-C. 1866. —De titels van Landb.-C. 1867 en 1868 zijn ter perse en zullen evenals de inhouden 1865, 1866, 1867 en 1868, die in bewerking zijn, achtereenvolgens verzonden worden. Bed.
---

Inhoud.
Een brief van den Hr. Postma. De Hr. vert DER HARDT ABERSON, over de Landhuishoudkundige School te Groningen. De handel in boekweit in 1868, en de productie in 1866. Rijstmeel. Het ijken of keuren der botervaten in Friesland. Hot dorsehen van graan op de horde. Boekaankondiging. Maats. enz. (289-294). Gemengde berigten (317-328).—Advertentien.—Markten enz.
---

