BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 23.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden No. 23 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Landouw-Onderwijs, door C, J. M. JONGKINDT CONINCK. -- De in 1811 te Oosterbeek bestaande „Mangelwortelsuikerfabriek." De vogelmarkt te Parijs, volgens VICTOR BORIE. Bet verbeteren van oude weiden, door J. I. DE BRUCKER. Errata.
---

EEN saam" UIT BOSKOOP OVER DEN PRESENT -APPEL EN rubus LAWTON.
Den Heer Redacteur der Landb.-Courant. Wij lazen in No. 47 Landb.-Courant ',iets over den Present-Appel" van onzen collega C. DD Vos. Inzonderheid wekte het onze verwondering, dat ZEd. zich zoo bepaald tegen de in de Beschrijvende Vruchtenlijst, 2de Reeks No. 128, der Pornolog. Vereeniging, voorkomende synoniem Heer-Appel, onder de Present van Engeland aldaar aangegeven, verklaart verkeerd te zijn, daar toch onze vriend DE Vos als Bestuurslid der Vereeniging ook zitting had toen in de vergadering der leden 1 ete klasse op den 26 Januari 1863, het ontwerp der 2de Reeks door de Commissie met de zamenstelling dier Vruchtenlijsten belast, lezing werd gedaan met voor iedere soort de vraag en uitnoodiging tot opmerkingen, aanmerkingen, synoniemen etc. tot allen en wel naar volgorde der aanwezende leden , werd gerigt. Maar vriend DE VOS is welligt later tot dit inzigt gekomen en ofschoon ZEd. zich een getrouw habitué onzer vergaderingen betoont, schijnt hem toch de gelegenheid te hebben ontbroken om zijn beslissing der redactie mede te deelen ter rectificatie. Dan, 't is met de opmerkingen van vriend DE Vos, over die Present- en Heerappelen, toch niet geheel in den haak, en dient nog, dat de in de 2de Reeks der Vruchtenlijst onder N°. 128 voorkomende soort door de ondergeteekenden uit Overijssel van eene bevriende hand ontvingen, die er ons nog dit bij mededeelde, dat hij deze soort had bekomen uit eene gemeente in Zuid-Holland. Op een der eerste tentoonstellingen van vruchten alhier gehouden, bleek het dat dezelfde soort bij andere kweekers als Present van Engeland voorkomende, met onzen Heerappel identisch was, en werd nu door ons de naam, volgens artikel 8 van het Reglement der Vereeniging, ingeschreven. Wij willen nu nog alleen de opmerking maken, dat beminnaars van goede vruchten beter doen zich aan de opgaaf der door de Vereeniging aanbevolen soorten, zoo als die in het Bijblad van de Landbouw-Courant 1867, No. 16, worden opgegeven, te houden, dan Heer- en Presentappelen te planten. En nu wij toch aan 't schrijven zijn, Hooggeachte Heer Redacteur, willen wij UEd. nog zeggen, dat wij de in der tijd in de Landb.-Courant vermelde Rubus Lawton of New Rochelle , ons hebben aangeschaft en gekweekt. In 1867 hadden wij de moederplant, een exemplaar van 7 è. 8 voeten hoog, beladen met groote schoone donker purpere beziën , waarlijk schoon om te zien; alleen hadden wij ons de smaak geuriger voorgesteld te zullen zijn, doch 't was ook in dat jaar zoo nat en daardoor slecht voor de fruiten. In dit jaar zagen wij geene vruchten, naardien onze moederplant afgeleverd zijnde, de jongere aangekweekte planten eerst het volgende jaar zullen dragen. In 't buitenland wordt deze Brombes verschillend beoordeeld; daarom, wanneer anderen in ons land er dit jaar vruchten van rnogten hebben gehad, zoude het ons, en zeker allen die zich voor deze schoone Rubussoort interesseren, aangenaam zijn er iets van te vernemen en door uw veelgelezen blad ter algemeene kennis te brengen. Ontvang Mijnheer de Redacteur, de betuiging onzer hoogachting, terwijl wij de eer hebben ons te noemen enz. Boikoop , OTTOLANDER & HOOFTAIAN. 5 Dec. 1868.
---

MEDEDEELINGEN OVER BOOMVRUCHTEN. – GROOTE APPELEN.
------- Weledele Heer Redacteur I Aanzien doet gedenken. Het stukje van Collega DE Vos over den Presentappel in N° 47 van de Landb. Ct., wekte bij mij den lust op om eenige mededeelingen over Boomvruchten te geven, ten einde inde Land& Ct. op te nemen, zoo UEd. het dienstig oordeelt. Eerst iets over Appelen en wel grooten. Alexander, fraai. Vruchten tot 0,52 Ned. gewigts zwaar. K. Belle de Boskoop. 0,12 Ned. hoog, 0,09 dik of breed, duurzaam. T. K. Blenheinz pippin. Zeer groot, ook dit jaar goed, doch spoedig overrijp. T. K. De vruchten zijn dit jaar allen vroeger rijp dan gewoonlijk. Calville Saint Saveur. 0,11 hoog, 0,10 Ned. dik, prachtige vrucht, doch te spoedig melig, 15 November allen gepasseerd, duurt anders toch langer, K. Cellini. Eender fraaijste grootste appels, platrond, zeer regelmatig, van 0,10 hoog, 0,12 Ned. dik, fraai gestreept , spoedig overrijp, kon 20 October niet halen, K. Cox's Ponzona. Groot, zie Nederl. Boomgaard, dit jaar niet zoo groot als anders, zeer goed, smakelijker dan Alexander mijns bedunkens, T. K. Golden Nolle. Zeer goed, K. 1 Nov. gepasseerd. Nelson's Glorg. Wij oogstten vruchten van 0,10 hoog, 0,12 Ned. dik, 20 Oct. gepasseerd, uitmuntende Keukenappel. Voor dwergvormen. .Pearnzain, Gran,qe's. Hooggebouwde vrucht, groot en milddragend , 1 Remy K. Nov. Dec. Praesident (Downing). Zeer groot, wat hooger gebouwd dan de Alexander, gelijkt in vorm wat op dezen, doch minder fraai uiterlijk, vruchten van 0,13 Ned. hoog en dik, zeer goede Keukenappel, duurt gelijk met den Alexander. Reinette Harbert's. Groote vrucht, wordt echter wat spoedig melig, anders van zeer goeden smaak, geen eigenlijke tafelvrucht. Oct. Nov. Reinette Canada blanc. Ook dit jaar voortreffelijk, kan mede tot de zeer groote vruchten worden gerekend en is daarbij een goede dessertappel. De vruchten zijn gemeten in doorsnede. K beteekent Keuken, T beteekent Tafel vrucht; groote Appels zijn minder eigenlijke Dessertvruchten, tenzij als sieraad. Ook is liet beter daarvan Boomen in dwergvorm , d.i. inde pyramieden, verschillenden lagen lei-vorm en Snoeren (Cordon horisonteaux) dan als hoogstaande Kroonboomen, te planten, tenzij op beschutte standplaats. Indien het blijken mogt, dat mededeelingen, gelijk aan dezen, welgevallig zijn aan de Landbouw Courant, wil ik van tijd tot tijd wel iets meer algemeen bekend maken van mijn onderzoek omtrent sommige vruchtsoorlen\ welligt kan dit dienstig zijn. Hoogachtend, enz. Boskoop, 1 Dec. 1868.
K. J. W. OTTOLANDER.
---

HET LANDBOUW-ONDERWIJS, DEZER DAGEN BESPROKEN IN DE TWEEDE KAMER.
In de zitting der Tweede Kamer van Zaturdag 12 dezer, stelde de Hr. GEFKEN bij art. 124 der begrooting van binnenla.ndsche zaken voor 1869, afd. onderwijs, voor de post Jaarwedden van de inspecteurs van het middelbaar onderwijs f 9000 te verminderen met f 3000, zijnde hij van meening , dat men nu volstaan kan met twee inspecteurs en zulks te meer omdat nog volstrekt niet is uitgemaakt wat met de landbouwkundige school moet geschieden. Nadat de Minister gesproken had voor het behoud van drie inspecteurs en de Hr. GEFKEN zijn amendement nader had toegelicht, is dit verworpen met 50 tegen 11 stemmen. In diezelfde zitting kwam later aan de orde art. 129, kosten van de Rijks-landbouwschool, zijnde deze post uitgetrokken voor memorie. Het Dagblad heeft van de gevoerde discussiën het volgende verslag gegeven: „De Heer VAN NAAMEN verdedigt de bestaande landhuishoudkundige school te Groningen en wijst daarbij op den strijd, deswege gevoerd tusschen den hoogleeraar VAN HALL en den Heer STAKING. Hij gelooft dat de wet toelaat eerst te beproeven of, door het geven van subsidie, de bestaande school kan worden verbeterd. Kan dit niet, dan eerst behoeft er sprake te zijn van eene Rijks-landbouwkundige school. De Heer SAAYMANS VADER wijst op het hoog belang van het landbouwkundig onderwijs en meent dat de bestaande school niet voldoet aan de behoeften. Hij zou het echter zeer ongelukkig achten, wanneer een Rijksschool wierd ingerigt , volgens het voorschrift van art. 19 der wet. Spr. schetst de groote gebreken, die thans nog in ons landbouwonderwijs bestaan en is van gevoelen dat men beginnen moet met de oprigting van populaire landbouwscholen. Daardoor zal veel grooter nut gesticht worden dan door het dadelijk oprigten van eene uitgebreide Rijksschool. De Heer FOKKER komt in de eerste plaats op tegen het te langdurig spreken over de Staatsbegrooting en toch wil hij bij dit artikel van zijn gevoelen doen blijken. Spr. wenscht uitvoering van art. 19 der wet, waarbij de oprigting eener Rijkslandbouwschool wordt bevolen. Hij was voornemens het houden eener enquéte in te stellen omtrent de werking der school te Groningen. Hij is daarvan teruggekomen, omdat hij moeijelijk een voorstel hieromtrent kon formuleren. Maar hij meent dat in Rijks-landbouwonderwijs voorzien kan worden door het geven van subsidiën voor provinciale landbouwscholen. Spr. wil nu volstrekt geen partij kiezen tusschen de HeeTeß VAN HALL en STAKING omtrent de landbouwschool te Groningen , maar hem komt het wenschelijk voor dat de Regering , alvorens over te gaan tot het voordragen van datgene wat noodig is om een Rijksschool op te rigten, van haar invloed gebruik make om de Staten der provinciën te bewegen tot het oprigten van provinciale landbouwscholen met Rijkssubsidie.
De Heer GODEFROI is het volkomen eens dat men zich geen partij moet stellen in den strijd tuaschen de Heeren VAN HALL en STARING, maar meent toch te mogen zeggen dat de landbouwschool te Groningen niet voldoet aan de behoefte bij de wet voor het landbouw-onderwijs gesteld. De Heer J. K. VAN GOLTRTEIN merkt op , dat men, volgens het voorstel der Regering, geheel in het onzekere blijft; er wordt toch geen som voor de nieuwe school aangevraagd. En nu meent spr. dat in de behoefte voorzien kan worden door instandhouding der landbouwschool te Groningen , en wel door het geven van subsidie. De Minister gelooft dat men er toe moet komen om te hebben een Rijks-landbouwschool, niet alleen omdat de wet het beveelt maar ook omdat het noodig is een middenpunt te hebben, hetgeen noch door subsidiëring, noch door provinciale landbouwscholen kan geschieden." Daarna is art. 129 aangenomen met 47 tegen 17 stemmen. Bij art. 130 (Subsidiën van inrichtingen voor middelbaar onderwijs, f 170,000) vroeg de Hr. VAN KERKWIJK aan de Regering of en welke som reeds bestemd is voor subsidie aan provinciale landbouwscholen, waarop (eveneens volgens het Dagblad) de Minister heeft verklaard, dat hij nog volstrekt geen plan heeft om subsidiën voor provinciale landbouwscholen te geven, en dat het doel alleen is om in mogelijke opkomende behoeften te voorzien. Het genoemde Dagblad resumeert in zijn kameroverzigt uit deze discussiën 10 dat, blijkens de verklaringen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, nog geene zekerheid bestaat of aan de bestaande landbouwschool te Groningen een Rijkssubsidie zal worden verleend dan wel, of ter uitvoering der wet van 1863 op dit punt, eene Rijkslandbouwschool daar ter plaatse zal worden opgerigt. Voor onze lezers , die ter verduidelijking van de woorden in de Kamer gesproken, niet aanstonds een exemplaar van de Wet tot regeling van het middelbaar onderwijs bij de hand hebben , schrijven wij hier art. 19 van die wet af, luidende als volgt: Er is eene Rijks-landbouwschool, indien in de "behoefte aan landbouw-onderwijs niet op eene andere "wijze wordt voorzien." o _dan bijzondere landbouwscholen kan Rijkssubsidie oworden verleend." (In dit wets-artikel kunnen wij deze opmerking is trouwens reeds door anderen meermalen gemaakt onmogelijk lezen een bevel, dat er eene Rijko-landbouwechool mooi opgerigt worden, en wij zijn dan ook geneigd de zienswijze van de Heeren V. NAAMEN en J. K. VAN GOLTSTEIN te houden voor geheel overeenkomstig de beteekenis van bovengenoemd art. 19, die ook aan ons in geenen deele onduidelijk voorkomt. Red.)
---

Inhoud.
Bijblad, van de Landb,-Caur, N«. 23, Een brief uit Boskoop ovar den Prcsent-Appel en Rnbus Lawton. Mededeelingen over boomvruchten, Groote appelen. Het Lnudbouvv-onderwija, dezer dagen besprokeu inde Tweede Kamer. De Heereu F. C. Kühlkr en J. M. Kakebefkë, over de Landhuish. School te Groningen. Boek-aankondiging. Maats. enz. (377—253). Gemengde berigten (297—310). Vraugbord. Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

