Inhoud.
Bijblad van de Landb.-0. N°. 24. Got of wilde haver. (Met eene afbeelding.) Nog eens een brief naar aanleiding van de aankondiging van STARING'S Almanak.— Grasmaaijers. Bijdrage tot de rijstmeel-kwestie. SLOET'S Tijdschrift over Landbouw-onderwijs. Boekaankondiging. Maats. enz. (284--288). Gemengde berigten (311.-316). Veiling van Effecten. Vraagbord en Correspondentie. Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 24.
Bij dit nomrner der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden Nv. 24 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Paddi-Dorsehmolen (Rontokmolen) met Zeef en ijzeren Rosmolen, door Buirels te drijven, van G. STOUT, te Del. (Met eene gelithographeerde plaat.) Reglement der Veeartsenijschool in het koningrijk kriirtlemberg, van den 10 Junij 1.868, door G. J. HENGEVELD. – Berigt.
---

Bij dit nr. wordt verzonden de titel van jaargang
1865. De nog resterende titels zijn ter perse en ■worden met in bewerking zijnde inbonden achtereenvolgens afgedrukt en verzonden.
---

OOT Or WILDE HAVER. (1)
{Met eene afbeelding.) Inde vergadering der Noorder-Afdeeling van bet Genootschap ter bevordering van Nijverheid, gevestigd te Onderdendam, op den 27 Nov. jl., kwam o. a. als punt van bespreking in behandeling: «Wat zijnde oorzaken van de vermeerdering der oot in het bouwland en wat zijnde beste middelen om dit onkruid te bestrijden ?” Ofschoon niet alle leden willen erkennen, dat de oot inde laatste jaren is vermeerderd , wordt de vraag echter in die veronderstelling besproken. Men merkte op, dat de oot ’t meest voorkomt en ’t best tiert op kleigronden , die nog niet lang bebouwd zijn geweest. Verschillende voorbeelden werden bijgebragt van stukken land, die vroeger nooit bebouwd waren geweest, en waar men bij het omploegen en bouwen, in het eerste jaar dadelijk oot zag, zonder dat men ze er in het zaaizaad had opgebragt. Een der leden had gemeend, dat de oot slechts wilde gedijen op nieuw ingedijkte polders, doch dat lid had de ondervinding opgedaan, dat de plant ook in oudere polders op oud bouwland, mits kleigrond zijnde, wel wordt aangetroffen. Ook was dit door den steller der vraag geconstateerd. Sommige jaren zijn voor de ontwikkeling dier plant gunstiger dan andere, zoodat men het eene jaar oot ziet in stukken land, waar men ze anders weinig- aantreft, en omgekeerd men in stukken waar zij wel zit, soms bijna niets ziet. Op zachtere zavelgronden merkt men de oot minder op en groeit zij minder welig dan op kleigrond. Het schijnt dus dat eene bijzondere hoedanigheid van den grond, die men op de vergadering met deD naam van kalkhoudende bestempelde, voor de oot gunstig is. Men keut de oot als een gewas, waarvan de korrel zeer lang baar kiemvermogen behoudt, en soms jaren inden grond kan liggen zonder tot verrotting
over te gaan; want ofschoott:xeen oliegewas zijnde, zal de dikke bast, die om d#korrel zit, haar tegen verrotting beschermen, en vign daar dat zij tal van jaren niet ontkiemt en einde* eensklaps weer voor den dag komt. Een der lede* heeft op een stuk oud bouwland, waar hij haar vroeger nooit had gezien, oot zien komen, nadat het eens zeer diep geploegd was; dit kan verklaard worden door aan te nemen, dat bet zaad, hoewel in den grond aanwezig zijnde, door den min gunstigen toestand van den grond, niet tot ontwikkeling kwam, terwijl door het diep ploegen, de kiem in aanraking kwam met de voor hare ontwikkeling gunstiffen (kalkhoudenden P) ondergrond. Onderscheidene reden constateerden, dat ze oot op hun land hebben gekregen, waar men niet wist dat zij ooit als zaaizaad opgebragt Was. De oorzaak hiervan kan gelegen zijn in het aanwezig zijn van het zaad in den grond, en het lang behouden van 't kiemvermogen, daar het niet Ijl denkbaar is, dat de oot maar zoo van zelve als dooi generatie spontanea te voorschijn komt. Men betelde echter dat dit kiemvermogen 100 jaar zou duren, zoo als een alhier bekend sprookje luidt. De verspreiding der oot kan ook geschieden door vogels, die het zaad van de eene plaats naar de andere voeren, het onder weg laten vallen, enz. enz. Ook doordien het in den mest komt, wordt het later hiermede over het land gebragt, en komt zoo op stukken , waar men vroeger geen oot zag. Vooral ook door den kafmest , die hier algemeen over het grasland wordt gebragt, heeft de verspreiding der oot plaats. Ook door het ontbieden van zaaizaad uit streken, waar oot wordt aangetroffen, hebben sommige landbouwers dit onkruid in hunne velden gekregen. Door een der leden werd de voortplanting der oot voornamelijk toegeschreven aan de zomerstalvoedering. Door dat de oot bij het snijden van het graan niet altijd rijp is , en er alzoo bij het dorschen een deel van het zaad aan het stroo blijft zitten, komt dit later, als zulk stroo als strooisel gebruikt wordt, in den zomermest, en daar die mest minder verrot dan de wintermest, zou de in den zomermest zich bevindende oot ook minder verrotten, en dus voor een groot deel later kunnen ontkiemen. Wat de middelen ter bestrijding der oot aangaat, werd het volgende aangewezen: Vooreerst zorge men er voor, steeds zuiver zaaizaad te hebben, opdat men niet zelf het onkruid zaaije; wij gelooven dat inen hierin niet te naauwlettend kan toezien, daar vooral bij haver de oot ligt aan het oog kan ontsnappen. Voorts trachte men door wieden dit onkruid uit het gewas te verwijderen; dit wieden kan men bij het graan 't naauwkeurigst verrigten als de oot of het graan reeds in halmen staat. Wel is het soms moeijelijk en schadelijk om door en over het te veld staande graangewas te loopen , doch de groote overeenkomst van de oot met het graan maakt die late wieding uit het oogpunt der naauwkeurigheid soms noodig. Bij rijenbouw kan men natuurlijk de tusschen de rijen staande planten veel vroeger vernietigen. Is de oot echter in een veld zeer menigvuldig, dan zou men volgens een der leden met voordeel kunnen verbouwen boonen op rijen en daarna koolzaad, steeds zorgende, dat geen oot tot ontwikkeling komt. Door een der leden werd voorgesteld eene commissie te benoemen, ten einde zij onderzoeke hoe lang de oot hare kiemkracht behoudt, alsmede door welke oorzaken zij van het eene stuk land of van het eene veld op het andere wordt overgeplant. Een ander lid zag in het benoemen van eene commissie voor deze zaak weinig nut, daar de zaak ingewikkeld is, bezwaarlijk tot iets positiefs leidt en ook een werk van te langen duur is, dan dat die commissie iets wezenlijks zou kunnen te berde brengen. Een derde lid kon zich met dit gevoelen niet vereenigen , daar volgens hem, de zaak van genoeg belang is om te worden overwogen; en het mogt waar zijn, dat die commissie geen zoo positief antwoord kan geven, het was, naar zijn inzien, tevens waar, dat men met het leven en de verrigtingen der planten niet genoeg bekend is en dat een onderzoek in dezen al ligt kan leiden om iets aan het licht, of liever onder de aandacht te brengen. Zoo heeft men o. a. dien voor de oot gunstigen toestand van den grond, hier kalkhoudend genoemd; men weet echter niet of het de kalk is , die dien gunstigen toestand daarstelt. Blijkt het dat er eene commissie kan worden gevonden, die zich met die zaak wil onledig houden, dan zouden zijns inziens die pogingen welkom worden opgenomen door de vergadering. In stemming gebragt, verklaarde zich de meerderheid voor eene commissie en werd zij benoemd. P. H., W. Naschrift. Wij meenen het bovenstaande, ons welwillend toegezonden artikel te moeten laten volgen door het opstel, hetwelk wijlen Dr. J. WTTEWAALL geschreven heeft in de Landb.-C. van 1856 (No. 45) , daar het ons voorkomt, dat de ootkwestie daarin uitnemend is toegelicht. Bovendien is het te oordeelen naar het bovenstaande verslag zeker in geenen deele overbodig, den inhoud van het DU 12 jaren geleden geschreven artikel andermaal bekend te maken. Verreweg het grootste deel onzer lezers toch bezit voorzeker den jaargang 1856 der Landb.-C. niet, en zij, die hem wel bezitten, zullen ons voor dit maal die herhaling, ter wille van 't onderwerp wel vergunnen. Red. De vloghaver, Avena fatua, op vele plaatsen oot genoemd, behoort in vele streken van ons land tot de meest hinderlijke onkruiden. Herhaalde malen werden er prijsvragen tegen uitgeschreven, doch de beantwoording lokte door de ondoelmatige middelen, daarbij aan de hand gedaan, geene bekrooningen uit. Ook een aantal voorschriften ter verdelging van de oot vonden geen bijval, daar de uitkomst niet aan de verwachting voldeed. De eigenschappen van de vloghaver zijn dan ook zeer geschikt om haar duurzaam op den akker te houden. Ofschoon de vloghaver van de overige soorten van haver zich zeer gemakkelijk laat onderscheiden , en dit vooral plaats heeft, door de bruine haren, die binnen de kelk op de bloernklepjes zich bevinden (zie afbeelding), en die bij het rijp worden en afvallen van de korrel om deze blijven zitten, zoo heeft zij echter andere kenmerken, die haar op aanverwante soorten zeer doet gelijken. Zoo b. v. komt zij met hare twee, soms drie, donker gekleurde naalden , welke verre uit de bloemen steken, zeer nabij aan de dusgenoemde korte haver, de ..dvena brevic _Roth of de Avoine courte der Franschen. Door PONSE wordt in het 138 deel le stuk der Perkandelingen, uitgegeven door de Maatschappij ter bevordering van den landbouw te Amsterdam in 1799, de nadeelige eigenschappen van deze plant zeer goed medegedeeld, als hij zegt: #ln dit verderfelijk onkruid zijn alle schadelijke #eigenschappen vereenigd. Het groeit in alle soorten «van gronden. Al is de grond zoo schraal en uit',geput, dat de halmen maar een span lang worden, #korat er evenwel een menigte zaad te voorschijn. «In goede gronden wordt, door een enkele plant, een
«geheele hoek lands bezaaid. Zij zet nog sterker voort «dan de haver." «Een derde nadeelige eigenschap is, dat het land, «door dit onkruid, meer dan door eenig ander, ver«armt. De oot laat zich door de granen niet drukken «en laat geen voedsel voor de vruchten over." Een vierde nadeelige eigenschap is, dat men de «plant van de witte granen niet onderscheiden kan, «voor dat de oot uit de schede van den halm is." «Ten vijfde. Het zaad van de oot geeft geen «opslag, zoo als van de granen en vele onkruiden. «Het schijnt, dat de oot niet ontkiemt, als in het «voorjaar, dat is op dien tijd, welke de juiste tijd «zou zijn, om dit onkruid te zaaijen. Het komt dan «nog maar gedeeltelijk te voorschijn. Het overige «blijft in de aarde als dood liggen. Er is derhalve «niet veel mogelijkheid om het met den ploeg te versminderen, of uit het land te verkrijgen." «Door klaveren en beweiden kan men het ook niet «wegkrijgen. Zeker is het dat de oot in geen dertig «jaren het vermogen verliest om te groeijen. Misschien «kan dit zaad wel honderd jaren goed blijven." De bewering van PONSE , dat het onkruid niet gemakkelijk te verdelgen is, werd sedert steeds gegrond gevonden. Onlangs nog werd door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw een antwoord op de prijsvraag ter verdelging van de oot afgekeurd , omdat de middelen daarbij opgegeven niet doelmatig aan de beoordeelaren voorkwamen. In de Landhuishoudkundige Flora van den Hoogleeraar VAN HALL wordt een middel herhaald, medegedeeld in het Tijdschrift van Nyverkeid IX , bladz. 522, namelijk het land in het najaar te ploegen, dit des winters ongeëgd te laten liggen, in het voorjaar sterk te eggen, en daarna erwten of wikken te zaaijen en, als dan de vloghaver tegelijk met deze is opgeschoten, alles af te maaijen, en aan het vee te vervoederen. Doch dit middel kan niet voldoende zijn, tenzij men het meerdere jaren herhale , immers behoudt de vloghaver lang hare kiemkracht, en zullen bij een vernieuwd ploegen er telkens weder andere korrels ontkiemen. Ook in het buitenland heeft het verdelgen der vloghaver steeds de aandacht getrokken, en onlangs werd door GusT4vE HEUZÉ Hoogleeraar aan de Landbouwschool van Grignon bij Parijs, een artikel aan dit onderwerp gewijd (1). Na de onmogelijkheid te hebben aangetoond, om de vloghaver, op verschillende eu dik werf aangegeven wijzen, te vernielen, eindigt bij met de volgende wijze aan de hand te doen. Nadat de oogst van het veld is, moeten de stoppels, met de bovenste oppervlakte van den grond, door middel van een schop of ander doelmatig gereedschap worden afgeschild, en deze laag met behulp van barken, van nattuw staande tanden voorzien, op hoopjes worden gebragt. Deze hoopjes moeten dan met bijvoeging van heide, zaadstroo, of ander droog afval, in den brand gtstoken worden, en daarna over den akker uitgespreid worden. De heer GUSTAVE 11EUZE. verklaart, dat deze bewerking wel omslagtig en kostbaar schijnt, doch zulks in de uitvoering niet het geval is. De zaak kan vooral gemakkelijk plaats hebben, wanneer men het dadelijk na den oogst doet, voor dat de grond nog hard is geworden, terwijl een bunder in 6 tot 8 dagen door één man alleen kan bewerkt worden. Van deze wijze zou men zich in de vallei van Gresivaudan (Isére) bedienen, wanneer de onkruiden boven de granen de overhand erlangen. Deze handelwijze zou stellig navolging verdienen, wanneer het mij niet gebleken ware, dat er een veel gemakkelijker middel gevonden wordt, en waarvan ons de goede uitkomsten bekend zijn. PONSE was er digt bij, toen hij in genoemd werk zeide. «Men kan de oot niet uit de witte granen wieden, «voor dat de bloem uit de schede is gekomen ,en dan «nog valt dit zeer moeijelijk, omdat de granen dan «groot en veeltijds in de aren zijn. Voorts moetmen «zeer omzigtig te werk gaan, opdat het zaad niet af-Hvalle. Ook moet men de uitgewiede oot van het «land dragen. Laat men die liggen, zoo zou het «meeste zaad rijp worden, en de arbeid vergeefs zijn. , «Ook moet men er spoed mede maken, want de oot laat «zeer schielijk het zaad vallen." «Als men oot heeft en vruchten, die van dit on«kruid wel te onderscheiden zijn, zoo als paarden«booneu enz. , dan moet men bij het uitwieden zeer «oplettend zijn, want de plant zonder de wortels uit«halende, groeijen de wortels uit. Indien de uitge«haalde plant, door regen, maar eenige vastheid erlangt, «komt er veeltijds nog zaad van voort." De zwarigheden door PONSE hier gemaakt, zijn van weinig belang. Op de Voorster klei (een strook lands nabij Zutphen aan den linker IJsseloever gelegen) wordt veel vloghaver gevonden. Een der landbouwers, de heer P. KROON, had vroeger veel last van dit onkruid, en heeft dit kwaad geheel overwonnen, door uit zijne tarwe- en roggevelden telkens de vloghaver te doen wegnemen. Deze handelwijze is zeer gemakkelijk uit te voeren. Immers komt de plant van de vloghaver vroeg reeds te voorschijn, en v66r dat nog de aar van de tarwe zigtbaar is. Door nu voorzigtig door de tarwe te loopen , kan men gemakkelijk de pluimen afbreken, of afsnijden, welke pluimen men niet eens behoeft van het veld te verwijderen , daar de bloem zich dan nog niet tot vrucht gevormd heeft. Voor een weder uitschieten van nieuwere pluimen bestaat geen vrees, doordien de tarwe de vloghaver weldra overgroeid heeft, en zij, als eenjarig gewas, ook voor liet volgende jaar vernietigd is. Ook bij andere vruchten, zoo als bijv. bij paardenbonnen, moet men op gelijke wijze handelen, en dan ook alleen is het wegsnijden der pluimen voldoende. De beer KROON heeft door deze zeer eenvoudige handelwijze zijn land geheel van vloghaver bevrijd gekregen. Nu en dan bij overstromning van den IJsseldijk, wordt er van elders weder vloghaver aangevoerd, doch door dan telkens de pluimen weder weg te nemen, houdt hij zijne velden volkomen van dit lastige onkruid beveiligd. Uit bovenstaande blijkt, hoe dat men dikwerf tot de vreemdste middelen zijne toevlugt neemt, terwijl het meest eenvoudige voor de hand ligt. WTTEWAALL.
(1) Oot of eet (denkelijk, zegt VAN HALT„ van het Engelsche oat , haver), gebaarde haver, ook vloghav er genoemd, 21vena fatua, is een zeer algemeen en lastig onkruid in tarwe, rogge, gerst, haver, bonnen enz. In eene ede, in de Prov. Gr. C., waarin de leden der Noorder.afd. van het gen. t. b. van Nijverheid ter vergadering van 27 Nov. werden zamengeroepen, wordt deze plant ook aart genoemd. Red.
(1) Zie Journal d'agricullure pratique par J. A. BARRAL Tom. IV, 5 Juillet.
---

