LANDBOUW-REGTSPRAAK. (1)
Nieuwe reeks 111. Regt van klaauwengan en stoppelweide. Droit de vaine péiture. Code rural. Code penal. Overgang van inden oogst staanden grond. In N°. 2 van 5" 'jaargang van dit tijdschrift, op bladz. 29/30, wordt medegedeeld een vonnis, gewezen (1) Wij herinneren onze lezers aan de belangrijke artikelen over Landbouw-Regtspraak, afkomstig van denzelfden deskundige en voorkomende inde Landb.-Cour. 1863, N°. 43, 44 en 46; 1864, N°. 5,7, 10, 16, 29, 31, 41, 44 en 47; 1865, N". 6, 18, 23, 47, 48 en 49; 1866, N“. 11,14, 17, 19, 20, 23 en 47; voorts aan zijne Nieuwe reeks, I in Bijblad van de Landb.-Cour. 1868, N°. 2, II in N°. 10. Red. door het Kantongeregt te Wijchen, op 9 Nov. 1867, waarbij de beklaagde is schuldig verklaard aan het laten loopen van vee op eens anders, inden oogst staanden grond, en te dier zake, met toepassing van art. 475 no. 10 Strafwet en art. 1 der wet van den 22 April 1864 (Stbl. n°. 29), veroordeeld tot eene geldboete van f 3. en bij lijfsdwang tot betaling der proceskosten. 15 Kortheidshalve verwijzen wijden lezer tot voornoemd N°. en bladzijde van dit tijdschrift, alwaar de vragen, welke in dat geding zijn onderzocht, worden medegedeeld. Van dit vonnis is de beklaagde in cassatie gekomen, voorstellende twee middelen tot cassatie. Het eerste middel luidt: Schending en verkeerde toepassing van de artt. 44 en 56 R. 0., art. 253 n°. 5 Strafvordering en art. 24, lit. 11, der wet van 28 Sept. 1791, sur la police rurale, en art. 475 n°. 10 Strafregt, doordien de Kantonregter heeft kennis genomen van eene zaak, waarin alleen toepasselijk kon zijnde bepaling van den Code Rural, en niet van den Code Penal, als zijnde hier sprake van beweiding eener prairie arqfleielle , terwijl de straf, inden Code Rural bedreigd, is onbepaald. Tot staving van dit middel werd bij pleidooi aangevoerd, dat het ten laste gelegde en als bewezen aangenomen feit bij de beslissing, dat het hier betrof des prairies artgeielles , zoude vallen in art. 24 van den Code Rural, houdende alzoo eene onbepaalde straf. De Hooge Raad overwoog te dien aanzien (bij arrest van den 18 Febr. jl.): dat, naar art. 484 Strafregt, de vroegere bijzondere wetten en verordeningen slechts door den Regter voortdurend moeten worden in acht genomen in zaken, die bij dat wetboek niet zijn geregeld, en dat mitsdien in het tegenovergestelde geval die wetten en verordeningen zijn vervallen; dat, ofschoon het zoogenaamde Code Rural ook na de invoering van het Code Penal is blijven bestaan, zulks alleen de bepalingen van het Code Rural betreft, welke niet in het Code Penal zijn opgenomen; en dat dus alles hier afhangt van de vraag: of tegen het hier bewezen feit bij het Code Penal is voorzien; -- dat art. 475 n°. 10 van dat wetboek straffen bedreigt tegen degenen, die vee hebben doen loopen over eens anders bezaaide of inden oogst staande gronden, in welken tijd van het jaar het ook zijn mag; dat die bepaling is algemeen, en geen onderscheid maakt tusschen de gevallen, dat het vee bij het loopen over eens anders grond, al of niet zonde hebben gegraasd. maar integendeel met het kennelijk doel is daargesteld, om veldeigendommen tegen schade door het vee, hetzij door het grazen of anderzins te veroorzaken, te beschouwen; dat mitsdien dit feit valt in art. 475 n°. 10 Code Penal en het voorgestelde middel tot cassatie derhalve ongegrond. Als tweede middel tot cassatie werd beweerd: schending en verkeerde toepassing der artt. 6 Strafvordering en 475 n'. 10 Strafregt, daar de regter de vordering tot schorsing der strafactie had verworpen, niettegenstaande het regt van beweiding was bewezen, en het feitelijk vast stond, dat het sints onheugelijken tijd was uitgeoefend. Hieromtrent overwoog de Hooge Raad, met aanhaling van eenige overwegingen uit het bestreden en hiervoren vermelde vonnis: dat dergelijk onderzoek van het beweerde regt au fond, gelijk bij dat vonnis heeft plaats gevonden, in strijd is met art. 6 Strafvordering. Dat toch tot zoodanig onderzoek, naar dein deze door den requirant beweerde en in het vonnis voorschreven bevoegdheid, als zijnde uit haren aard een geschilpunt van burgerlijk regt, van welks beslissing de waardering van het als misdrijf ten laste gelegde feit afhangt, alleen de burgerlijke regter bevoegd is, zoodat de zaak, uit dit oogpunt beschouwd, had behooren te zijn geschorst, tot dat daarover door den burgerlijken regter zou zijn beslist; dat echter vooraf de Judex facti had behooren na te gaan en te beslissen, of het beweren van den req. gegrond was op bewijzen of aanwijzingen, gewigtig genoeg om het bestaan van het beweerde regt te veronderstellen, hoedanige beslissing in het beklaagde vonnis ontbreekt, en waardoor de Hooge Raad buiten staat is zelf ten principale regt te doen. Op dien grond heeft de Hooge Raad het vonnis vernietigt, en de zaak verwezen naar de Regtbank te Nijmegen, ten einde op de bestaande dagvaarding te worden beregt en afgedaan.
---

