BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1868, N°. 17.
De dennenbosschen worden in Noord-Brabant steeds op goed bewerkten grond aangelegd. Vroeger zaaide en plantte men, even als thans nog dikwijls in Gelderland geschiedt, in vasten onbewerkten heigrond; maar men is geheel hiervan teruggekomen en zaait alleen op die wijze wanneer men plantsoen, om met de kluit te verplanten, verkrijgen wil. In spitten, vijf palm of twee spit diep, bestaat bijna overal die bewerking; zeer zelden minder, maar ook zelden meer, of drie spit, dat is acht palm diep. De Heer Jacquemins en andere Belgen inde Kempen, moeten die diepte van vijf palm, ook door te tweevurgen. met twee ploegen achter elkander in dezelfde voor gaande, verkrijgen, en dan, voor vrij wat minder kosten, hetzelfde doel bereiken. Spitten namelijk vijf palm diep kost hier gewoonlijk vijftig gulden het bunder; soms niet meer dan dertig gulden wanneer er veel mededinging is, of wanneer de spitters eene tegemoetkoming vinden inde stronken en wortels die vaneen geveld boseh overgebleven zijn. Altijd en overal worden de bosschen met greppels op zes tot tien el ouderlingen afstand, doorsueden, die men, wanneer de grond hier en daar eenige verhooging vordert, tot sloten verbreedt. Dit greppelen, gepaard met de zorg dat de grond altijd kan afwateren en er nimmer water blijft staan, wordt terecht als een onvermijdelijk vereischte tot den goeden groei vaneen boseh aangezien. Dit. is zoozeer liet, geval, ilat men mij eene streek ineen boseh van de Wouwsche Plantage aanwees, gespitten, op greppels gelegden hoogen zandgrond, een voormalig stuifduin zelfs, waar de dennen, in weerwil van alle moeite, niet wilden ópschieten , tot zoolang de greppels inde richting der helling verlegd werden, waardoor zij spoediger en geheel en al het regenwater konden afvoeren. Zelfs inde hooge stuifduinen van die Plantage vindt men dus de greppels overal aangelegd. Voor het verder afvoeren van het water en het ruimen der waterleidingen wordt met de meeste zorg gewaakt; want men is volkomen overtuigd dat zulks een onontbeerlijk vereischte is voor allen boschgroud. Een slecht afwaterende grond moge een tijd lang houtgewas, eu zelfs dennen, goed laten groeien, vroeg of laat zal dé natte bodem zijnen doodenden invloed uitoefenen, en de groei zal ophouden lang voor dat. de hoornen volwassen zijn. Een enkele natte zomer is dikwijls voldoende, om zulk een boseh te doen sterven. Het voorbereiden van don grond voor houtgewas, door akkerbouw te drijven gedurende eenige jaren, vindt men slechts hier en daar, als liefhebberij van lieden die geene kosten berekenen. Zonder twijfel heeft het bewerken en bemesten van het bouwland eenen lioogst gunstigen invloed op den houtgroei Dennen van drie jiU’en oud zag ik op zulk eenen, gedurende drie jaren bebouwden grond, bijna tweemaal zoo lang als de daarneven staande, te gelijkertijd geplante boompjes, maar die zieli sleclits met den gespitten grond van het gerooide boseb moesten vergenoegen. Dat echter de meerdere kosten betaald worden, door de meerdere opbrengsten, gelooft hier geen enkel deskundige. Ontginnen tot bouwland vordert in deze zandgronden te veel, en op deze plaatsen te kostbaren mest, dan dat akkervruehten veel meer dan de rente van bet daaraan besteede kapitaal, zouden kunnen terug betalen. Dit kapitaal komt dus, doch dertigmaal verveelvuldigd, ten laste van bet zestigjarige dcnnenbosck. Het dennenzaad winneu de Noord-Brabanders zelven op hunne goederen, of koopeu dit van eenige lieden die daarvan hun bedrijf maken. De dennenperen of kegels worden inden laten herfst en den voor' winter geplukt, en met omstreeks veertig cent het mud betaald. Een halsbrekend werk zeer dikwijls, want de oudste en hoogste hoornen leveren de meeste en zaadrijkste peren. Uit de meer dan honderdjarige reuzenboomon van het Mastbosck bij Breda, waarbij de takken eerst op twintig ellen boven den grond aauvangen, ontzien de zaadplukkers zelfs niet de jioreu te gaun afiezen. Veel yerscliilt de hoeveelheid zaad welke de peren bevatten, het eene jaar bij het andere, evenzeer als de hoeveelheid peren aanrnerlijk verschilt; en vandaar dat ook de prijs van het zaad van ruim óen gulden tot ruim twee gulden het Ned. pond betaald moet; worden. Wanneer men eene nog groene dennen peer overlangs middendoor snijdt, komen er eenige zaden voor den dag. Telt men er daarvan vier, dan is er eene hoeveelheid voorhanden waarmede men tevreden kan zijn en die omstreeks een pond zaad uiteen mud peren oplevert. Gedurende den winter bewaart men die in een’ dakvormig opgestapelden, en met dennenbosßchen tegen de vorst beveiligden hoop,, inde open lucht, wel zorgeude dat zij niet uitdroogen, des noods door ze met water te bevochtigen; want zoo zij indroogen, harsten de schubben zoodanig aan elkander dat zij zeer moeielijk, soms zelfs in het geheel niet, open springen. Dit openspringen geschiedt in het begin van Mei, wanneer de zon kracht begint uitte oefenen, door de peren, dun uitgespreid, op eene goed plat getrapte plek, aan de zou bloot te stellen, en een paar maal daags om te keeren. De peren springen dan open, het zaad valt er uit, en dit wordt dan bijeen gekeerd en door ziften en warmen van de vleugeltjes, * I 17 ..p .. >
en het zand gereinigd. Wanneer men het zaad, ten gebruike voor het volgende jaar, bewaren wil, worden de vleugeltjes, de vliezen zooals men ze noemt, niet verwijderd, waardoor men het broeien tegengaat, iets waaraan dennenzaad, en vooral versch zaad, zeer onderhevig is, terwijl slechts een weinig broeien voldoende wordt geacht om de kiemkracht te vernietigen. Dit geschiedt eveneens wanneer men door kunstwarmte, in een' oven bij voorbeeld, de peren tot springen brengt. Vandaar levert het zaad dat uit Duitschland aangevoerd wordt, of dat van menschen afkomstig is aan wien het zaadwinnen niet toevertrouwd kan worden, zoo dikwijls slechte uitkomsten op. Het versehe zaad is gemakkelijk van het oude te onderscheiden doordien het meer harstachtig is en tevens meer vochtig, minder droog en stoffig op het aanvoelen. Waarschijnlijk zal dit ook wel een grooter soortelijk gewicht hebben. Met versch zaad zaaien is altijd verkieslijk, omdat er veel meer korrels ontkiemen, dan van jarig zaad; van overjarig zaad ontkiemt slechts weinig. Wat men ook vertellen moge, dat 't zaad zoolang, in den grond ligt als 't oud is, zoodat driejarig zaad eerst drie jaren na het uitzaaien voor den dag zonde komen ik geloof daaraan niet het minste, hoewel men mij in Gelderland dennen aan heeft gewezen die dat kunststuk vertoond zouden hebben. Ik kon daar echter ook in het verschiet dennen aanwijzen, van welke zeer waarschijnlijk het ver voortvliegende zaad afkomstig was, dat dit opslag, want dit moet het geweest zijn, heeft voortgebracht. Versch dennenzaad komt veertien dagen nadat het gezaaid is, op; jarig zaad eerst na vier weken, en van hetgene dat alsdan niet ontkiemd is, kan men gerust zijn hart aftrekken. Van half Maart tot half April is het de beste tijd van zaaien, omdat de plantjes dan krachtig genoeg ontwikkeld zijn wanneer zij de zomerzonnestralen moeten doorstaan. Deze zonnestralen toch, gepaard met wat wind die het drooge zand om de plantjes wegveegt, zijn de hoofdoorzaken van het mislukken der zaaisels. Versch zaad echter, is zelden v6or half Mei te `verkrijgen, omdat 't niet vroeger gesprongen is; en daarom getroost men zich in Noord-Brabant meestal om jarig, en dus overgehouden zaad, te bezigen en dan, voor 't breken, wat meer uit te zaaien. Voor het aanleggen van boseh rekent men gemiddeld acht Ned. pond op het bunder te behoeven, zoowel op vasten als op gespitten grond. De planten staan dan dicht genoeg om nog eene menigte plantsoen te kunnen opleveren. Waar de dennen met de kluit worden uitgeplant, dient men het zaad op vasten heidegrond uit te zaaien, omdat anders aan de drie- en vierjarige planten geen kluitje hecht; en dit moet zoo vastgehouden worden, dat men zulk een dennenplantje „over kar en paard henen" moet kunne, werpen, zonder dat het zijn kluit verliest. Dit planten met de kluit is nog in zwang bij den Mr. WELLENBERGH onder Oisterwijk; maar op de andere door mij bezochte plaatsen vindt men dat niet meer. Het is vervangen door het beterkoope en zekerder verplanten zonder kluit van ten- of tweejarige plantjes. In het Mastbosch is eene beplante zandstuiving zeer leerrijk voor het bepalen van den voorrang dien het poten zonder kluit veidient boven de andere wijze. Hier staan eenige bunders kluitdennen naast een aantal bunders kluitloozen, in denzelfden grond, in hetzelfde jaar gepoot en even fleurig, zoo de laatsten niet fleuriger zijn; maar de eersten met 50 tot 80 gulden, de laatsten met 35 gulden kosten voor het bunder, het uitplanten en de waarde van het plantsoen te samen gerekend. De berekening steunt hier op: dat de planten met de kluit ten el, die zonder kluit vijf palm uit elkander geplaatst worden, dat het steken van driejarige planten in vasten grond kost 40 cent de duizend, het verkruien op 500 el afstand 30 cent, liet planten mede 30 cent, terwijl de kluitdennen verkocht worden voor 4 tot 7 gulden de duizend; dat de een- of tweejarige dennenplantjes daarentegen waard zijn 80 cent de duizend, terwijl zes man gemakkelijk een bunder daags kunnen beplanten en de daarvoor noodige 40 000 planten optrekken en verdragen. Men moet niet vergeten dat die 50 en 80 gulden na 60 jaar 1600 en 2560 gulden worden, die de waarde der dennen alsdan moet vergoeden, terwijl 35 gulden tot slechts 1100 gulden aangroeien. En wat nu, daar waar het niet mogelijk is, zooals in de zeeduinen, om planten die kluit houden, anders te verkrijgen, dan door ze uit de heidestreken per schip te laten aanvoeren, met het zekere vooruitzicht dat er minstens 70 en meestal 99 ten honderd niet aanslaan? Zonder de vracht in rekening te willen brengen, beloopen dan immers, de na zestig jaar te vergoeden sommen 8500 en 256 000 gulden? Zulke planterijen met 99 dood gaande dennen van de 100 uitgeplante, zijn, zooals ik zooeven opmerkte, in de omstreken van Haarlem te vinden.
Bestond er nu geen middel om de dennen anders te verplanten dan met de kluit, dan zou' men voor onze zeeduinen al zijn verstand moeten scherpen en overal in de buurt der duinen moeten rondsnuffelen, om plekjes veenachtigen grond te vinden, waarop kluitdennen geteeld zouden kunnen worden. Maar gelukkig is dit onnoodig. Op den Wildenborch in het Zutphensche staat een zestigjarig dennenbosch dat zonder kluit, in vasten grond geplant is, en daarneven dertigjarige dennen die op gelijke wijze, op gespitte en opgehoogde singels, uitgeplant zijn. BIERMANN , een houtvester uit de omstreken van Aken, predikte reeds v6or veertig jaren, het kweeken van dennen in tuingrond of in met asch gemesten zwarten boschg,rond, en, het uitpoten zonder kluit, van tenof hoogstens tweejarige plantjes. Zijne methode heeft allerwege in Duitschland navolging gevonden, en de groote Brandenburgsche denneubosschen zijn, even als die in de duinen van Jutland, in zoover ze niet gezaaid zijn, op geen andere wijze aangelegd. In Engeland en Schotland kweekt men de dennen niet anders, gelijk onder anderen in Morrox's Oyelopedia of iigrieulture beschreven staat. In het bekende lournal d' 21griculture pratique van BARRAL werd dit zelfde voor een paar jaar, verkondigd als de vinding van den Baron DE BUTTLAR. Ook in Noord-Brabant en de Belgische Kempen, heeft zulks thans bijna geheel het poten met de kluit vervangen. Zou het dus niet ongerijmd zijn, om dit nu ook niet op het aanleggen van dennenboschen in de zeeduinen te willen toepassen? Het verkrijgen van plantsoen geschiedt, óf door het zaaien van een bosch op gespitten grond, waarbij dan overvloedig tweejarig plantsoen uit te dunnen valt, Of door het zaaien op vruchtbaren akker- of tuingrond, als wanneer de plantjes reeds éenjarig verplant moeten worden. Het eerstgenoemde geschiedt in het Mastbosch, het andere in de Wouwsche Plantage, waar men evenwel de planten niet zelf kweekt, maar ze uit het Land van Waas, omstreeks Sint Nikolaas, met den spoorweg, doet overbrengen. Het aankweeken in tuingrond vereischt namelijk zeer veel handigheid en zorg, gepaard met groote ondervinding. Een dag te laat zaaien kan soms een geheel zaaisel doen mislukken; éen week te laat wieden maakt 't vaak onmogelijk om het onkruid te verwijderen, zander de tedere plantjes zelve uit den grond te trekken; zonneschijn en droogte benadeelen de plantjes zeer licht en vernielen zelfs dikwijls de meesten; gieten en dekken met takken en ruigten is, in vele gevallen, noodzakelijk; de musschen en geelgorsen zijn zeer verlekkerd op het zaad, en maken onophoudelijk toezien, gedurende eenige weken na het zaaien, onontbeerlijk. Zeer raadzaam is het alzoo dat dit kweeken overgelaten worde, zooals in het Land van Waas sedert langen tijd, althans sedert meer dan twintig jaren, geschiedt, aan lieden die het plantsoen voor een' bepaalden prijs, aan de grondeigenaren leveren, en wier eigenbelang alzoo medebrengt, om toch zooveel planten mogelijk in het leven te houden. Kleine boertjes leggen zich om Sint Nikolaas hierop toe, en verkoopen de jarige planten tegen omstreeks 1.75 franc, dat is alzoo tegen 85 cent, de duizend. Degenen die bij Bergen op Zoom daarvan ontvangen, zenden een vertrouwd persoon derwaarts, welke bij het optrekken van het plantsoen, in den vroegen morgen, tegenwoordig is en dit terstond over den spoorweg verzendt. Des achtermiddags is het dan op de plaats der bestemming en kan voor een groot gedeelte nog dien dag uitgeplant worden. Dit is een noodzakelijk vereischte, want zoo het tot den volgenden morgen blijft liggen, gaan er vele plantjes, hetzij door uitdroogen hetzij door broeien, verloren. Wanneer er de minste vrees is voor uitdroogen, of de grond niet vochtig genoeg schijnt te zijn, worden de dennetjes, bij het uitplanten, in een' pot met zeer dun aangelengden modder, van zwarten grond gemaakt, gedoopt. In Duitschland lengt men een kleisopje daarvoor aan, of wel zeer verdunden koemest, maar in Brabant is dit niet bevallen omdat de worteltjes daardoor te samen kleven. Het komt er toch bovenal op aan dat het geheele wortelpruikje, zooveel mogelijk uit een en zonder kronkels of bochten, in het met de schop gestoken gat, uitgespreidt wordt, voordat men dit aandrukt. Ook is kwetsen of schaven van het worteltje voor het jonge plantje doodelijk. Wanneer men in de zeeduinen het thans van Rijkswege gegeven voorbeeld gaat navolgen, en er dus navraag komt naar dennenplantsoen, zullen zich al spoedig kweekers voordoen, zooals er zich te Haarlem reeds een voorbereidt. Het is toch geene onvoordeelige teelt; want op een vierkante el kunnen een duizendtal plantjes geteeld worden, zoodat een vierkante roede dennenplantsoen honderdduizend planten levert, ter waarde, zooals wij gezien hebben, van tachtig gulden, eene hoeveelheid voldoende om twee en een half bunder te beplanten. In Gelderland is men van de leer, dat dennenzaad op omgespitten grond uitgezaaid, niet aanslaat; wel ontkiemt en opkomt, maar, bij den eersten recht gemeenden zonneschijn weder verdwijnt, en dat het zaaien op die wijze een dobbelspel is, dat negenmaal mislukt tegen éen wel gelukken bij een' natten zomer. Men zaait het daarom steeds op vasten, ongebroken' heidegrond; hetzij door dien scherp te eggen, te bezaaien en daarop het zaad in den ondergrond te slepen, hetzij door greppels te trekken of hier en daar een gat te graven, en, met het zand dat hieruit 17*
voortkomt, het uitgezaaide zaad, een ned. duim dik, te bedekken. Ook in Noord-Brabant was zulks vroeger in zwang, maar thans is men daarvan teruggekomen en zaait algemeen op gespitten grond. Wanneer er vroeg, in April, gezaaid wordt, de grond, die een jaar ongeveer na het spitten gelegen moeten hebben, om te bezakken, eerst los geëgd en na het zaaien weder overgeëgd of gesleept wordt, en zulks geschiedt bij nat weder, dan is men al vrij zeker van zijne zaak. Zulk een bosch heeft veel voor boven een dat op den harden grond gezaaid is, omdat de dennen sneller en regelmatiger, allen even sterk opgroeien, en plekken met slecht, kwijnend gewas, geheel vermijd worden. Deze voordeelen wegen zeer goed op tegen de kosten; het is duizende malen berekend. Evenzeer in Gelderland en in het algemeen buiten Noord-Brabant, moet uitzaaien op gespitten lossen grond gelukken wanneer men het goed aanlegt, weet met welken grond men te doen heeft, en zich niet af laat schrikken wanneer hier en daar plekken door de zon verschroeien of, wat mede eene dikwijls voorkomende kwaal is, opvriezen en de plantjes daardoor opgetrokken worden en omkomen moeten. Zulke plekken dienen in het derde jaar met zorg weder vol geplant te worden, uit die plekken waar de dennen te dicht staan, of ook in later jaren met oudere dennen die met de kluit worden overgebracht. Wanneer de grond evenwel uit stuivend, zeer los zand bestaat, zal ook in Noord-Brabant het zaaien niet anders gelukken dan wanneer men bijzondere hulpmiddelen te baat neemt; het bedekken van den grond bij voorbeeld, nadat die bezaaid is, met dennentakken, met ruigte, zooals algemeen in de duinen van Frankrijk gebruikelijk is. Dit is ook het geval in onze zeeduinen. Zaaien heeft alleen daar kans van slagen, wanneer zulks op vasten begroeiden grond geschiedt, op min of meer beschutte plaatsen, aan de noordelijke en oostelijke hellingen der heuvels vooral. De ondervinding zal hier meer van leeren , en wanneer men slechts van de overtuiging uitgaat, dat mislukken aan de wijze van zaaien geweten moet worden, dan zal het rechte voorschrift hoe te zaaien, ook wel gevonden worden.
Wat de behandeling der dennen- of mastbosschen, gedurende hunnen groei, aangaat totdat zij, op veertigtot zestigjarigen leeftijd, rijp zijn voor de bijl, ook daarin geven de eigenaars der bosschen die door mij bezocht zijn, uitmuntende voorbeelden. Het is een treurig feit, dat verreweg de meeste bosschen in Nederland, door niet tijdig genoeg en niet voldoende gedund te worden, bij lange na niet die voordeelen afwerpen, welke daarvan verwacht konden worden. Bij een' sterken groei: op vruchtbaren grond, op de verweerde leirotsen, granieten, groensteenen of bazalten in het buitenland, weten de boomen , die het volwassen bosch moeten uitmaken, zich ruimte te verschaffen, door alles wat minder groeikracht heeft, te verstikken. Zij maken zich zelven ruim baan en zorgen dat zij hunne ademhalings-werktuigen , de takken, behouden, en dat aan hunne wortels, het noodige voedsel niet door de naburen ontnomen wordt, eenvoudig door die naburen te dooden. Zoo ergens dan zien wij hier een treffend voorbeeld van den Darwiniaanschen strijd des levens. Alleen de meest uitmuntende voorwerpen kunnen in het leven blijven, die, door uimuntend zaad op te leveren, hunne goede eigenschappen op de nakomelingen overbrengen; alles wat eenigszins gebrekkig is, wordt weggeruimd v6ordat het zich vermenigvuldigen kan, en daarin helpen de insekten en de parasietplanten ijverig mede, die naar den vasten, overal bij dieren en zelfs bij menschen heerschenden regel, allereerst datgene aanvallen wat kwijnt. Op onze onvruchtbare zandgronden, is het eene geheel andere zaak. De forsche groeikracht die zich ruim baan weet te maken; ontbreekt hier. Alles groeit meer gelijkelijk op. Waar plaats moest zijn voor een' enkelen forschen boom, staat eene menigte, dunne, slank opgeschoten stammen, met slechts een pluimpje takken aan den top; de jaarloten worden al korter en korter, en op twintig- tot dertigjarigen leeftijd is de wasdom tot weinige duimen schot jaarlijks, teruggebragt. Wanneer de ervaren houtteler niet tijdig de natuur te hulp komt, en in de plaats treedt van de groeikracht die vruchtbare kleigronden opleveren, dan ontstaan die kwijnende bosschen , waarvan wij er zoo velen hier te lande aantreffen, die boonenstaken opleveren, wanneer ze reeds hoppalen konden geven; hout voor afheiningen wanneer dit reeds telegraafpalen, en telegraafpalen, wanneer het reeds heipalen konden zijn. WTTEWAALL heeft er in der tijd, met zijnen bekenden geestdrift voor geijverd, en allen die aan zijnen aandrang hebben toegegeven, houden hem dankend in aandenken. Op onze zandgronden moet er zoodanig in de dennenbosschen gedund worden, dat de einden der takken elkander raken, maar ook niet meer; en tevens ook zoo, dat er volstrekt geene opene ruimten in het takgewelf komen open te vallen. Bepaalde regelen te geven, waarnaar van te voren te bepalen is welke boomen weggeruimd moeten worden, is ondoenlijk en ook onnoodig. De houtteler, die het doel kent waarnaar hij streven moet, leert al spoedig, als bij instinkt, die stammen aan te flikken welke de houthakker moet wegruimen, en ontziet zich vooral niet om een' stijven nek op te loopen, in het bekijken van de toppen der bommen die moeten blijven staan. Over den leeftijd der bosschen waarop men met het uitdunnen dient aan te vangen, is men het nog niet eens. WrrEwAALL prees het beginnen met het zesde en zevende jaar reeds aan, en ik ben 't met hem eens, dat dit noodzakelijk is. In Noord-Brabant vangt men eerst aan in het twaalfde jaar; en mogelijk is het, dat de meerdere vruchtbaarheid van den grond een vroeger beginnen minder noodig maakt; want het spreekt van zelf, hoeveel minder groeikracht, zooveel te vroeger dunnen. Alle tien jaar minstens dient er op nieuw gedund te worden, of nog beter, telkens wanneer de houtteler gevoelt, dat zulks noodig is. Over de waarde van hetgene hij wegneemt, mag hij zich niet bekommeren, om het gevaar te vermijden dat de boomen verdwijnen, die de waarde van het bosch bij den houw moeten op-, leveren. Hij die de heipalen uit een veertigjarig bosch verkoopt, is verplicht om dat terstond geheel te vellen; want van hetgeen er overblijft, zullen zeer zeker geene nieuwe heipalen groeien. Boonenstaken, hoppalen en dergelijken moeten, eerst buiten het bosch, uit het gevelde hout worden uitgezocht, en vooral niet uit het nog op stam staande. Overwegingen van oogenblikkelijken winst mogen niet in strijd komen met de zorg voor de voordeelen , die, eerst bij den houw, te behalen zijn; de houtkooper moet 't niet winnen op den houtteler. Hoezeer ook voor een vroeg en sterk dunnen ge stemd , geloof ik toch dat zij het aan 't echte einde hebben, die wanneer zij jarige en tweejarige planten bezigen, veertig duizend plantjes, een half el uit een, op het bunder plaatsen, en alzoo 400 op de vierkante Nederlandsche roede. Na een jaar of zes, zeven zullen er daarvan niet veel meer dan een vierde plaats kunnen vinden, en de rest reeds verstikt zijn, of weggehouwen dienen te worden. Zulk dunsel ,levert niet op dan rijshout voor waterwerken en bossen of mutserd, zooals men in Noord-Brabant zegt, van weinig waarde, zoodat men niet veel meer dan de moeite betaald krijgt. Op twaalftot vijftienjarigen leeftijd, kunnen er niet meer dan tachtig tot honderd op de vierkante roede plaats vinden om hunne takken behoorlijk uit te spreiden. Boonenstaken en erwtenrijzen zijn er dan in menigte bij het gedunde hout uit te lezen. Op vijfentwintigjarigen leeftijd moet dit aantal ingekrompen zijn tot vijfentwintig op de roede, waaronder zich reeds telegraafpalen bevinden, die echter met zorg gespaard dienen te worden, omdat juist daaruit later de heipalen moeten groeien. Het uitgedunde geeft licht timmerhout, sporen, afheiningen, hoppalen waar die, zooals omstreeks Bergen op Zoom, voor de Belgische hopplanters, met veel voordeel te leveren zijn. Een veertigjarig mastbosch mag niet meer dan vijftien tot zeventien stammen op de vierkante roede tellen, waaronder een drietal heipalen van tien tot twaalf el lengte kunnen zijn. Bij een zestigjarig bosch is dit aantal tot op de helft teruggebracht, met een paar heipalen van achttien tot twintig el lengte op de vierkante roede. Liggers voor de spoorwegen kunnen hier mede geleverd worden. Men is het hier, in Noord-Brabant, algemeen eens, dat een dennenbosch na zestigjarigen leeftijd geen rente meer afwerpt. De prijs van het zwaardere hout is, bij de aanzienlijke prijzen die men voor het veertig- tot zestigjarige hout bedingen kan, niet zoo veel hooger, , dat daaruit het zooveel hooger klimmen van het kapitaal van aanleg vergoed kan worden. Een honderdtwintigjarig dennenbosch bij voorbeeld, diende omstreeks zevenhonderd maal het kapitaal van aanleg en aankoop van den grond op te brengen om den ' eigenaar te vergoeden hetgeen hem zulks gekost heeft. Met 60 gulden, den ouderwetsehen prijs, r voor den aankoop van een bunder heide, hebben wij boven gezien, dat de aanleg omstreeks 130 gulden kosten zal; zoodat men hier met een kapitaal te doen krijgt van bijna een ton gouds. Men zal mij hier wel voor de voeten werpen, dat ik valsch reken, door de opbrengsten van het bosch bij het herhaalde dunnen, niet af te trekken van het met rente op rente vermeerderend kapitaal van aanleg; maar dat die korting niet zeer aanmerkelijk zijn zal, kan men licht nagaan, wanneer men bedenkt, dat er ook grondbelasting gedurende honderd twintig jaar van het bosch betaald moet worden, en dat er bij het dunnen steeds het hout van de minste waarde weggenomen wordt. Kan het bosch hoppalen leveren, dan worden er slechts boonenstaken gedund; staan er heipalen in, dan houwt men de telegraafpalen, en zoo verder. De lust om meer dan zestigjarige dennen te bezitten, moet men dus aan de eigenaars van buitenplaatsen »verlaten. Bij een behoorlijk beheerd landgoed, is het eene dure liefhebberij, gelijk van diegenen welke de mooie bladen coupons op den vervaltijd door afknippen niet zouden willen schenden. In het Mastbosch bij Breda golden in het vorige jaar 525 boomen van 120 jarigen ouderdom 6450 gulden, en dezen zullen omstreeks drie vierde bunder gronds ingenomen hebben. Gelief nu maar uit te cijferen wat dit bosch gekost heeft; maar dit neemt niet weg, dat, zelfs den meest cijferenden houtteler, de tranen in de oogen schieten wanneer hij zulke reuzen der plantenwereld me&loogenloos de wortels ziet afhouwen, om dan, met een' slag als een kanonschot, neder te ploffen; zulke getuigen van den zevenjarigen oorlog, van de Bataafsche Republiek, van de Fransche tiranie, en van wat al meer! Het Mastbosch heeft reeds lang den roem van prachtige dennen te bezitten gedragen. In 1780 waren daar reeds honderdjarige dennen, die alzoo ten tijde van WILLEM DE DERDE geplant moeten zijn en, ruim twee eeuwen geleden, zong reeds HUYGENS in zijn Hofwijck : „Hier buig ik voor Breda; mijn masten zijn hun kind'ren." _
• Bene vraag, die in Noord-Brabant belangrijk begint te worden, is of de den groeien wil, op een uitgeroeid en weder behoorlijk gespit dennenbosch. In het Mastbosch en de Wouwsche Plantage, zijn zooveel voorbeelden van het welslagen voor de tweede maal op dezelfde plaats, dat althans op deze gronden, daaraan niet te twijfelen valt. Ook zijn in het Mastbosch voorbeelden aan te wijzen, een tachtigtal bunders wellicht, waar voor de derde maal, dezelfde grond, na tweemaal een' houw van zestigjarige dennen te hebben opgeleverd, weder dennen draagt, die nu omstreeks tien jaren oud zijn en best groeien; maar ook is hier eene plek van twintig bunders voorhanden, waar de beide vorige houwen best hout hebben opgeleverd, maar de dennen nu, voor de derde maal, in goed gespitten grond geplaatst, niet meer voort willen. De dennenbasterdrups, Lophyrus pini , richt hier vrij wat schade aan, en allicht zou men aan dezen boosdoender het kwijnen toeschrijven, wanneer men niet wist, gelijk zoo even opgemerkt is, dat 't meesttijds alleen kwijnende boomen zijn, die door de dennenvernielers uit de insektenwereld, het eerst en 't meest aangevallen worden. Men zal hier nu beproeven om een gedeelte van dit bosch te vervangen door den Moskovischen den. Onder 's Heerenberg is men reeds begonnen om de gewone spar, Abies excelsa , te laten volgen op den of mast; hetgene daar in den eenigszins leemachtigen grindgrond van den Eltenberg en het Montferland, de zoogenoemden Boekengrond van den Veluwenzoom, waarschijnlijk ook wel gelukken zal; maar of die boomsoort de zandgronden in de omstreken van Breda en Bergen op Zoom, waar de lariks slecht doorgroeit, voor lief zal nemen, fis te betwijfelen. Met de zilverspar, Abies pectinata , behoeven daar geene proeven genomen te worden waar de gewone spar niet welig groeit; want geene is nog vrij wat keuriger op den grond dan deze. Met den Oostenrijkschen den, de Pinus austriaca , waarmede men op de Veluwe begint te dwepen. zijn in Noord-Brabant nog geene bosschen aangelegd, voor zoo ver mij bewust is. Mogelijk is hij zeer aanbevelenswaardig in deugden en gebreken het midden houdende tusschen den gewonen en den zeeden. Daardoor past hij wellicht in onze zeeduinen, ook omdat hij den naam heeft van beter dan eenige andere boomsoort den wind te kunnen verdragen. De zeeden, de Moskovische den der Noord-Brabanders, vindt men bij hen algemeen; maar meer als een overblijfsel van de, voor een vijfentwintig jaren geheerscht hebbende zeedennen-epidemie, dan dat men hem thans nog aankweekt, anders dan met het doel om hem op vijftienjarigen leeftijd weg te ruimen. Hij groeit in het begin forsch, de gewone dennen ver boven het hoofd, maar gaat na twaalf tot vijftien jaren, slechts langzaam vooruit, vriest dan bij strenge winters regelmatig dood en levert .hout op van slechts weinig waarde. In zandstuivingen heeft hij vrij wat meer behagen, dan de gewone den , is dus zeer geschikt om deze aanvankelijk vast te leggen, en, in het algemeen, om windschermen te vormen. Zijn aanplanten in de zeeduinen is ook daarom zeer aan te bevelen, wanneer men slechts niet begeert om daar zeedennenbosschen van meer dan vijftienjarigen leeftijd te zien groeien. Is er eene dennensoort die vroeg gedund wil zijn, dan is het deze; en het ophouden van den groei met de vijftien tot twintig jaren zal wel veelal tot oorzaak hebben dat men den boom zijne takken niet heeft laten behouden. Tusschen de gewone dennen staande, en door deze tegen vorst en wind beschut, is het echter wel mogelijk dat hij tot een' zwaren boom opgroeit, als wanneer de waarde van het hout voorzeker ook vermeerderen zal. Over het algemeen toch geeft de ouderdom, gepaard met den meer of minder snellen groei en de luchtstreek, waarvan de groei gedeeltelijk afhankelijk is, de waarde aan het naaldhout. De houtkoopers keuren als greenen , vuren en dennen zoowel het hout van pijnen als van sparren en zilversparren; en men moet aan dezen nooit eenen boom op stam voorstellen ter beslissing tot welke timmerhout-soort hij behoort, maar niet anders dan eene gezaagde, liefst goed gewaterde plank. Qui bene distinguit bene docet. Ik kan niet van mij verkrijgen om hier ten slotte nog niet eens een lijstje te geven van de •boomen uit de familie der NAALDHOUTEN (kegeldragenden , coniferen) , die hier te lande als boschboomen geteeld worden of, met der tijd misschien, al dan niet geteeld zullen worden, met bijvoeging der verschillende namen, die dezelfde boomsoort draagt. A. Onder de naaldhouten behooren vooreerst de bessen en geene kegels dragende Jeneverbes, Juniperus communis , (Wachlen in Gelderland), de vriend onzer heiden, uitmuntend geschikt voor heggen, even als de veel langzamer groeiende Ta vis, Taxus baccata (Eibe, Hoogduitsch ; If, Fransch ; Yew, Engelsch), uit Midden-Europa, Siberië, Japan en Noord-Amerika afkomstig, en voormaals ook een inlander van geboorte; althans uit het veen van het Uddelermeer is Taxis voor den dac, gekomen. De struik is gevaarlijk om de voor paarden en runderen giftige bladen en, voor snoepende kinderen, sterk purgerende beziën. Als werkhout kunnen wij die niet meer beschouwen, sedert de boogen van Taxis uit de mode zijn. B. Onder de kegel- (peer- of in Gelderland: foper-) dragende naaldhout-boomen, komen vooreerst in aanmerking het geslacht a. Pijn, _Pinus met meer dan éen naald in eene schede vereenigd. Tot a. die met gepaarde naalden behooren : De Den, .Pinus Sylvestris , (Mastpijn, ( .Jove Den, Kiefer, , Föhre, Hgd; Fyr, , uitgesproken: Fur, , in Denemarken; Fiiren , in Noorwegen; Fure, Toll en Tall, in Zweden; Pine, Scotch Pine, Eng.; Pin sylvestre, Fr.); de welbekende boom uit iddenen Noord-Europa, vroeger hier te lande algemeen en in de venen, als kienhout , bedolven, daarop uitgeroeid, en later weder ingevoerd. De Sehotsche den is eene verscheidenheid van den gewonen; maar er behoort een Schotsch oog toe om het onderscheid te vatten. Zoo is er hier te lande ook dikwijls zaad van Riga uitgezaaid, om daaruit echt gr een en hout te telen, hoewel het Noorweegsche Gran de Spar is, niet de Den of Mast. Ook die Rigasche dennen gelijken op de onze als twee droppels water. De Zeede n, Pinus Pinaster, (Moskovische den in Noord-Brabant, Itaanische Kiefer, , Hgd.; Pin sauvage , Fr.; Cluster Pine, Eng). met groote kegels, is eene andere soort, als de eigenlijke Zee den, Pinus maritima , (Pin maritime, Fr.),, met kleine kegels, van de Landes en de zeeduinen in Frankrijk, waar deze tot het winnen van hars gebezigd wordt. Beiden zijn boom en uit de oeverlanden der Middellandsche zee, beiden bevriezen ten noorden der breedte van Parijs, maar de Pinaster houdt 't langer dan zijn aanverwant, die hier te lande zelfs geen' gewonen winter verduren kan. Velen houden beiden slechts voor verscheidenheden van dezelfde soort. Nog minder goed verduurt onze winters de Italiaansche No o tden, Pinus Pinea, (Stone Pine, Eng.) met, als hazelnoten, eetbare zaden. De Oostenrijksche Den, Pinus austriaca (de zwarte den), uit de Oostelijke Alpen en de Karpathen, is zooeven ter sprake geweest. De Dw ergd en, Pinus .Pumilio van het Reuzengebergte, die de onverdiende reputatie heeft van bij den wortel uit te loopen, vormt als sierstruik aardige groepen. Merkwaardig is hij voor ons omdat hij als kienhout in de Friesche lage venen schijnt voor te komen. De beide dennen, die in Amerika het beste timmerhout opleveren, zijn hier te lande nog niet anders dan als liefhebberijboomen gekweekt. liet staat te bezien of hunne aanplant in het groot, niet zeer aanbevolen verdient te worden. De Roo de Den, namelijk, Pinus resinosa (of Pinus rubra, Red pine, Eng.), uit Canada en Nieuw-Schotland, eenen zandbodem voor lief nemende en 25 tot 30 el hoog wordende; en de Gele 1) en, Pinus variabilis (of Pinus mitis, Yellow pine, Softleaved pine, Eng.), met zes duim lange, gepaarde en drievoudige naalden, uit Nieuw-Engeland en het Alleghany-gebergte. b. Drievoudige naalden hebben: de Pinus Taeda (Foxtail Pine) en de Pinas rigida (PitchPine),beiden uit Canada; evenals: de Pinus Benthaniana , uit Mexico en Californië, die daar 60 el hoog wordt en het allerbeste timmerhout oplevert; de Californische nootden, Pinus Frentontiana , met eetbare zaden, en de Pinus Jefreyi vandaar, die 50 el, hoog wordt en onvruchtbaren, zandigen grond voor lief neemt. In hoever die voor ons aanbevelenswaardig kunnen zijn, weet men nog niet. c. Tot de dennen met vijfvoudige naalden behooren de sedert lang door ons geteelde: Sir belden, Pinus Cembra (Brood den, wegens de eetbare zaden), uit de Alpen en Siberië, die evenwel om zijnen langzamen groei, niet aan te bevelen is. In Tyrol is men op weg om hem uit te roeien door 't gebruik voor snijwerk. De Weymouth, Pinus Strobus (de Canadasche witte den, Pumpkin-tree, Eng.), uit Canada in 1705 door Lord VVEYMOUTH naar Engeland overgebracht, is hier te lande alleen als sierboom te telen, hoewel hij in zijn vaderland uitmuntend timmerhout oplevert. Het is de vraag of zijn vertegenwoordiger in den Himalaya, de Weymouth uit Nepaul, Pinus excelsa , welke daar tot 50 el hoog wordt, hier te land niet timmerhout van meer waarde geeft. Dat hij in den kouden winter van 1859 in Engeland van de vorst geleden heeft, is geene aanbeveling. b) Dennen met in bundeltjes vereenigde naalden die ze a) des winters laten vall e n, is vooreerst de welbekende Lariks, Larix communis (Pinus Larix ; Lorkenboom; Lerche, Hgd. ; Larch, Eng.; Melèze , Fr.) uit de Vogesen, de Jura, de Alpen en verder tot in Siberië voorkomende, een uitstekend hout dat niet genoeg aan te bevelen is voor de gronden waar hij groeien wil. Zijn vertegenwoordiger in Amerika is de Roode Lariks, Larix microcarpa, met zeer kleine kegels, die in de landen om de Hudsonsbaai en tot in Pennsylvanië gevonden wordt, een boom die alleszins met den voorgaande schijnt overeen te komen; terwijl daarentegen de Tr eur-L arik s, Larix pendula (Tamarach, Hackmatack) uit Virginië , hier te lande klein blijft en alleen als sierboom aanplanting verdient.
b) Tot de dennen met in bundeltjes vereenigde naalden, maar die 's winters niet afvallen, behooren de Ceders. Die van den Atlas, Cedrus atlantica . van den Libanon, Cedvus Libani en van den Himalaya, Cedrus Deodara , zijn voorzeker verscheidenheden van dezelfde soort, maar die toch veel van• elkander verschillen. De oude bekende, de Ceder van den Libanon, groeit hier te lande zeer langzaam, die van den Atlas schijnt niet al te best tegen onze luchtstreek bestand te zijn, maar van den Deodara, hoezeer nachtvorsten hem niet passen, heelt men veel verwachting. Hij wordt in zijn vaderland tot 60 ellen hoog. c) Hierna volgen nu de naaldhouten met slechts éen naald in elke schade, waartoe de geslachten Cypres en Spar behooren, doch waarvan het eerstgenoemde tegenwoordig we6r in andere geslachten gescheiden wordt. Daarvan laat a) de Disti ch a, Taxodium Distichum, de naalden des winters vallen. Het is de boom van de bekende moerassen, de Swamps , in Virginië , maar die hier niet anders dan als sierboom past. Misschien is de Basterd Ceder, Taxodium of Sequoia sempervirens, het Red Wood van Californië, waar de boom tot 90 el hoog wordt, hier te lande aanbevelenswaardig. Daarentegen voldoet de We 11 ingto ni a, Wellingtonia of Sequoia gigantea , nog niet aan de vroeger zoo hoor, gespannen verwachting, hoewel men wel voorziejkon, dat er tijd noodig was om voorwerpen als de Mammouthboom in Californië volwassen te zien. Deze toch was 108 el lang en telde drie tot vier duizend jaarringen. b) Een sierboom is, wijders : de Wit te Ceder Cypressus thyoides , die thans Chaemocyperus sphaeroidea heten moet, uit moerassen in Noord-Amerika, omstreeks den Missisippi onder anderen, afkomstig. De Cypres uit het Oosten , Cypressus sempervirens , de boom der begraafplaatsen, verduurt onze winters niet. De Levensboom, Thuja occidentalis , (Arbor vitae), uit Noord-Amerika en Siberië, groeit zoo langzaam dat hij het in honderd jaar niet verder dan tot tien el hoogte brengen kan. c) Tot de sparren, een in soorten zeer rijk geslacht, behooren vooreerst: onze, bij lange na nog niet genoeg gewaardeerde Spar, 'fiks excelsa (Fijne Den; Fichte , Rothtanne, Hoogd.; Gran , in Denemarken en Noorwegen; Grën, in Zweden; Spruce, Fir, , Eng.; Sapin , Fr.) uit den Hartz, Noord-Europa en Rusland, met overeindstaande kegels; en de Zilverspar, Abies pectinata , (of Abies Picea ; Tanne , Weiss-, Edel-, Masttanne, Hoogd.; Silver. Fir, Eng.; Epicea , Fr.) uit het Schwarzwald en Midden-Europa, met hangende kegels. Het is beter om den naam Abies Picea te vergeten omdat LINN met dien naam de gewone spar aanduide,. Van deze en ander zilversparren, met twee witte strepen op de naald, heeft men het geslacht Picea gemaakt. De Zilverspar van Japan, Abies Nordmanniana, schijnt een uitmuntende, snel groeiende plaatsvervanger van den vaak kieskeurigen zilverspar te zijn. De balsemspar, Abies balsamea, (Balm of Gilead-Fir, , Eng.), hoe sprekend ook op de zilverspar gelijkende, die zij in Noord-Amerika vertegenwoordigt, blijft hier te lande klein; evenals de klein en schraal blijvende Canadasche eigenlijke sparren: de Witte Spar, Abies alba; de Zwarte Spar, "Mes nigra (Black Spruce, Double Spruce), de boom waarvan de Canadanen hun sparrebier maken en die daar als timmerhout zeer geacht wordt, en de Newfoundlandsche Roo de Spar, Abies rubra , (Arctic Spruce) de 't meest noordelijk voorkomende en daarom achtenswaardige boom. Alle drie zijn reeds voor honderd en honderd vijftig jaar in Europa ingevoerd. Ook de ons reeds lang bekende en zich hier te lande door zaad zich zelve voortplantende Hem lo ck, Abies Canadensis (met dolle kervel-, Engelsch, Hemlock-blad) uit Canada, groeit zeer langzaam en is alleen als sierboom in parken te bezigen. Uit westelijk Noord-Amerika kennen wij daarentegen eenige reuzensparren, waaronder de 'bouglas-spar, Abies Douglasi, (Abies Tsuga, of Pinus taxifolia , Yellow ]?ir, Nootka Fir), uit het Rotsgebergte en het Washington Territory, die tot 60 el hoog wordt en waarschijnlijk ook hier te lande verspreid zal geraken. De bekende reuzenvlaggestok van den plantentuin te Kew, van 48 el lengte met 200 jaarringen, is een Douglas-spar. In Engeland staat er een die, geplant in 1836, reeds 12 el how,'2 was in 1860 en toen jaarlijks loten schoot van 1.25 el. Abies nobilis, Abies grandis en .Abies arnabilis zijn dergelijke Californische reuzen, maar behooren tot de zilversparren, de Picea's. Van de Siberische zilverspar, weet ik goed noch kwaad te vertellen. De uit Spanje afkomstige Abies Pinsapo is om zijn stekelig aanzien, eene aardige sierboom. Zou het nu voor onze groote grondeigenaren niet eens de moeite waard zijn om een Pinetum, een woudje van dennegroepen , elke groep van dezelfde soort, dezer naaldhouten aan te leggen, niet alleen „voor 't gezicht", maar om ze te bestudeeren , en te zoeken welke daaronder geschikt zijn voor onze houtteelt, voor onze zeeduinen bij voorbeeld? De Engelschen, ten gevolge van veelvuldig opmerken, en mededeelen hunner opmerkingen in de land bouwcouranten, hebben er reeds een aantal voor hard, tegen onze winters bestand, verklaard, en dit is reeds veel gewonnen. Zou de naam van hem die een Den of Spar of Ceder vond, welke onze tegenwoordige dennen en sparren verdrong, even als de Canadasche populier onze inlandsche popels verdrongen heeft, niet in zegening blijven tot in het late nageslacht? Van Deodara-ceder en Douglas-spar zijn, naar men zegt, in Schotland reeds bosschen aangelegd.
---

