DE KROONSNOEIING.
Dooß H. J. VAN HULLE,
Hoofdhovenier des Kritidhofs te Gent, Ondervoorzitter van den Leeraarskring, enz. (Met eene gelithogr. plaat.)
Kort geleden schreef de Hr. VAN RULLE, gelijk de lezers der Landbouw- Courant weten, een artikel onder gemelden titel, hetwelk veel aandacht tot zich trok. Wij hebben daarop aan den geachten schrijver verzocht, het in zijn geheel aan onze landgenooten te mogen mededeelen en niet slechts onmiddellijk Zijne algeheele- vergunning daartoe bekomen, maar zelfs het verzoek het in zijn geheel over te nemen. De Ar. VAN HIILLE schrijft er ons bij, inderdaad meer en meer de overtuiging te krijgen, dat het noodig was dat iemand de pen opnam om in te gaan tegen het misbruik, dat men van de kroonsnoeijing maakt. Ook in ons land zal denkelijk eene kennisneming van zijne ontwikkeling geraden wezen, en ook om die reden verheugt het ons door den kundigen en geëerden prakticus in staat gesteld te wezen, aan belanghebbenden eenig nut te verschaffen. Red. ledere twijg is op den tak die haar draagt ingeplant bij middel van eenen min of meer breeden voet of kroon, en op dezen bevinden zich gewoonlijk twee oogbeginsels, onderoog en of voetoogen genaamd. Een ieder, die zich een weinig met boomsnoei heeft bezig gehouden, weet, dat men door kroonsnoeiing verstaat, het wegsnijden van de twijg tot dicht aan di voetoogen, ten einde zij zich zouden ontwikkkelen.
Maar in welk geval is het noodig of raadzaam die snoeiing toe te passen? Dit is eene vraag van belang, over welke alle boomteeltkundigen het op verre na niet eens zijn, en die ons dunkens maar al te dikwijls verkeerd verstaan wordt. De kroonsnoeiing heeft dus hare voorstanders en hare tegenkanters, en wij rangschikken ons veeleer onder deze laatste. In de regelen die gaan volgen, stellen wij ons voor de kwestie onder haar wezenlijk daglicht te plaatsen; maar om hierin beter te lukken, zullen wij genoodzaakt zijn het lang of kort snoeien der twijgen, dat met de kroonsnoeiing rechtstreeks in verband staat, er te doen tusschen komen. Wanneer eene welkdanige twijg, 't zij vroegtijdige of valsche-, roos-, tuil-, stekel- of dunnetwijg, niet genoegzaan heeft kunnen rijpen, of dat zij om zekere redens te zwak of verhard is, heeft men de gewoonte haar op de kroon af te snijden. In dit geval keuren wij de kroonsnoeiing goed, en wij raden zelfs aan ter zelver tijd schorsopeningen in de kroon en eene inkerving er boven te doen, indien de plaats en de boomsoort zulks toelaat. Wij keuren hier de kroonsnoeiing goed, omdat het 't zekerste middel is om van éen der voetoogen eene kloekere twijg te bekomen dan degene die men heeft weggesnoeid; zulks wordt veel toegepast bij peerpyramiden. Maar waarom nieuwe twijgen vormen, op nippir„ 2 0 • ,
scheppen, in plaats van diegene te benuttigen die bestaan, hun dezen eenvoudigen grondregel toepassende die luidt: Zwakke twijgen versterkt men door ze langer te snoeien dan sterke die op den zelfden boom staan? Het is omdat deze grondregel slechts waar is voor zooveel men op HouTtwijgen werkt, terwijl de ondervinding leert dat, indien men hem toepast op zulke twijgen die als hierboven opgenoemd en die wij eerder als vnucuTtwijgen aanzien, de uitslag verkeerd is en deze laatste zich op vrucht zetten (kroonen), in plaats van zich te versterken. Dit ig eene daadzaak die ons zeker niemand zal betwisten, en wij begrijpen waarlijk niet waarom onze tegensprekers ons gehekeld hebben om onze zienwijs aldus te hebben néergeschreven in onze Boomteelt en vooral in onzen Guide arboricole. Dit doet ons veronderstellen, dat zij aannemen dat men welkdanige zwakke twijg bevoordeeligt met haar langer te snijden dan de sterkere. Wij deden in dat gevoelen niet. Maar er zijn andere gevallen in welke er dient nagedacht te worden alvorens de kroonsnoeiing toe te passen; namelijk wanneer men langsheen de moedertakken, in plaats van vruchttwijgen, nouTtwijgen vindt. Het doel welk men hier bereiken wil, is het tegenovergestelde van het voorgaande: inderdaad, hier wil men niet de zwakke twijg in sterkere, maar wel de sterkere tot zwakke doen overgaan. Anders gezegd, wij trachten zoo gauw mogelijk op die sterke twijgen botten te zien; want vruchten genieten, en zoo gauw en zooveel er de boom geven kan, zonder zich te beschaden, zulks is toch wel het voorname doel der snoeiing. Hoe men dit doel best zal bereiken, zullen wij welhaast onderzoeken.
Indien onze tegenstrevers aannemen dat men welkdanige zwakke twijg bevoordeeligt door de lange snoeiing, om de zelfde reden en als gevolgtrekking beweren zij, dat alle sterke twijg kort moet gesnoeid worden, en zelfs zooveel te korter als zij sterker is. Dus voor hen is het een algemeene, zelfs uitsluitelijke regel: Zoo gauw eene twijg die zou moeten vruchttwijg zijn, wat te sterk is of eene te veel door het sap begunstigde plaats bekleedt, moet zij op de kroon afgesneden worden. Wij hebben nooit betwist, dat men op die wijze zijn doel niet kan bereiken; in zekere gevallen, die wij verder zullen aanhalen, is het zelfs noodzakelijk aldus te werk te gaan. Ook zeggen wij in onzen Guide arboricole, § 302, ten opzichte van den perzikboom: „Niettemin gebeurt het dat, tijdens de eerste nijping, 'zekere scheuten overzien worden, of dat zij, ten gevolge eener zeer gunstige standplaats, tot gulzige scheuten zijn overgegaan alvorens men zulks bemerkt hebbe. Bij den volgenden wintersnoei snijdt men deze scheuten hetzij op de kroon, ten einde enkel het uitschieten hunner flauwe voetoogen te bekomen, hetzij op 10 tot 12 oogen, ten einde het sap in de bovenste oogen bezig te houden ter verflauwing der onderste." En verder, § 333, zeggen wij aangaande de besnoeiing der sterke zijtwijgen des perebooms... „Van ze te breken op 6 ot 7 oogen, of van ze te snijden tot op de kroon, ten einde aldus enkel de voetoogen te behouden, die zich altijd met min kracht zullen ontwikkelen..."
Wij nemen dan de twee doenwijzen aan, en tot in dezen laatsten tijd geloofden wij dat zulks het algemeen gevoelen was. Maar de uitbreiding van onzen Leeraarskring tot volmaaktere boomteeltkunde in België, die ons in aanraking bracht met meerdere ambtgenooten, en het verschijnen van nieuwe werken, hebben ons doen zien dat zulks het geval niet is. Reeds in 1866, tijdens de zitting van den boomteeltkundigen jury, konden wij bestadigen, dat er onder de leerlingen verscheidene waren die van de kroonsnoeiing misbruik maakten, door ze maar algemeen toe te passen op alle sterke twijg die zij in vruchthout wilden veranderen. Welhaast bekwamen wij de verzekering dat zij aldus enkel het leerstelsel van sommige leeraars volgden. Wat ons betreft, zulk leerstelsel hebben wij altijd als te uitsluitend beschouwd, en bij verscheidene gelegenheden hebben wij getracht onze tegenstrevers het gebrekkige er van te doen begrijpen. Verloren moeite; alsdan is het, dat wij aan den bestuurraad van den Leeraars/ring verzocht hebben de volgende vraag aan de algemeene beraadslaging 3766r te dragen: „Om van eene sterke houttwijg eenen vruchttak te maken, moet de kroonsnoeiing als uitzonderlijken, als algemeenen, of als uitsluitelijken regel aanzien worden? „Bij het stellen dezer vraag, was ons inzicht min van ze in onzen zin te doen oplossen, dan ons onderling te onderwijzen. De algemeene zitting van 15 December 1867 heeft plaats; de kwestie wordt lang besproken, en eindelijk wordt er met eene groote meerderheid eene stemming uitgebracht, die, zonder klaar en duidelijk te zijn, ons nogtans toegeschenen heeft te willen zeggen: „de kroonsnoeiing moet als algemeene regel beschouwd worden."
De voorstanders van de kroonsnoeiing zegenpralen dus. Wat ons aangaat, wij eerbiedigen te zeer onzen Leeraarskring om niet van zijne beslissingen de strengste rekening te houden; nogtans persoonlijk blijven wij vrij en gelooven wij het recht en zelfs den plicht te hebben, hier breedvoeriger uit te leggen dan wij het ter zitting hebben kunnen doen, waarom wij de kroonsnoeiing als uitsluitelijken en zelfs als algemeenen regel verwerpen. Niemand is meer dan wij vijand van het absolutismus in boomteeltkunde. Wij hebben het elders gezegd, men kan er zijn doel bereiken door verscheidene middelen, zonder dat men met zekerheid moge vaststellen welke juist het beste is. Wij eerbiedigen alle leerstelsels die niet onaanneembaar zijn; wij verstaan dan ook dat iemand hevig worde in het voorstaan van hetgene hij gelooft het beste te zijn, bewijst dat men de zaak ter herte neemt. Maar wat ons meer vertrouwen inboezemt dan de schoonste redevoering, zijn de ondervinding, de waarnemingen. Wij zijn van de jongste niet meer, en in den tuinbouw geboren en opgegroeid, hebben wij al het een en ander opgemerkt en beproefd. Welnu, de uitslagen die wij altijd bekomen hebben en waarvan wij een staaltje geven, laten ons niet toe voorstander van de kroonsnoeiing te zijn. Wij hebben gezien, dat de leer onzer tegenstrevers eenerzijds is, „dat men welkdanige flauwe twijg versterkt door haar lang te snoeien" en anderzijds, „dat men welkdanige sterke twijg verflauwt met haar kort te snoeien." Wij hebben gezegd waarom het eerste deel dezer theorie valsch is; zonderlinge zaak, zij moet het ook zijn voor onze tegenstrevers, vermits deze zich wel zullen wachten een takverlengsel of andere sterke scheut te willen bekomen van eene roos-, spoor-, stekel-, dunne- of diergelijke vruchttwijg; neen, zij zullen in dat geval die kleine twijgjes op de kroon afsnoeien of op het eerste goed oog dat er op volgt, 't is te zeggen kort. Nogtans het waren flauwe twijgen die zij, volgens hunne eigene leer, hadden moeten lang snoeien en zelfs geheel laten. Dit bewijst dus vooreerst dat er flauwe twijgen zijn die men geenszins zoekt sterk te krijgen door lange snoeiing. Voor wat het tweede deel hunner leer betreft, dit ook is gedeeltelijk valsch ; het bewijs er van zijn de twijgen waarover wij komen te handelen en die men bepaald niet kort en zelfs tot op de kroon snoeit om ze te doen verzwakken. Ziedaar in algemeene bewoordingen onze zienswijs over het kort en lang snoeien der twijgen. Het verstaat zich dat deze niet gedeeld wordt door stelmatige boomsnoeiers, welke men te vergeefs zou willen overtuigen. Wij schrijven deze regelen enkel neder in 't belang dergenen die willen proeven maken en waarnemen alvorens ons te veroordeelen. Uit hetgene voorgaat volgt, dat er zwakke twijgen zijn die men geenszins bevoordeeligt door lang snoeien; maar wat insgelijks onwederlegbaar is, zoo wij het tevens <leden opmerken, is, dat men alle houttwijg bevoordeeligt met haar langer te snoeien dan de andere die op den zelfden boom of tak staan. De zelfde twijg zal men dan ook verflauwen door eene korte snoei en des te meer nog door kroonsnoei. Dit is de groote steunstok onzer tegensprekers: Aangezien, zeggen zij, de lange snoei deze twijg bevoordeeligt, die volgens hun reeds te sterk is, daar zij kout- in plaats van vruchttwijg is, zal de korte snoei haar verflauwen. Zij beweren nog dat met aldus te handelen zij beter het evenwicht behouden, welk niet alleen tusschen de gesteltakken maar ook tusschen de vruchttwijgen moet bestaan. Zij trekken er dit gevolg uit: Telkens dat men ter plaatst van eene vruchttunk eene hout-twij9 tegenkomt, moet deze zooveel te langer gesnoeid worden als zij flauwer is, zooveel te korter als zij sterker is, en gevolgenlijk altijd en overal op de kroon, zoo gauw zij iets meer dan middenkrachtig is, of dat zij eenigszins de gulzige twijgen nabijkomt. Oppervlakkig beschouwd schijnt deze theorie gegrond, en zij zou het wezenlijk zijn, indien men bij het snoeien der boomen anders niet te beoogen had dan hunnen vorm; want onder dit bereik bestaat de volmaaktheid in het evenwicht en tusschen al de gesteltakken, en tusschen al de draagtakken, en tusschen al de twijgen. Maar die volmaaktheid, die voorzeker van belang is, plaatsen wij slechts op den tweeden rang; voor ons is de hoofdzaak fruit te mogen plukken. Wij vergenoegen ons dus ook met evenkrachtige gesteltakken te hebben en wij bekommeren ons veel min met eenig verschil welk mocht bestaan tusschen de draagtakken. Dat de kloekste dezer laatste niet te veel aan de flauwere schaden, is alles wat wij vragen, en wij hebben het volle vertrouwen, dat elk persoon, die niet enkel kweekt om mooie modelboomen , maar vooral om fruit te hebben, onze taal voert.
Doch zelfs in geval wij praalboomen wilden maken, dan nog beweren wij, eenen gansch tegenovergestelden weg als onze tegenstrevers volgende, nogtans ook onberispelijke booraen te zullen vormen, en zulks met min werk, en die ten minsten zoo gauw als de hunne zullen dragen. Inderdaad, wanneer men ter plaats der vruchtwijgen, houttwijgen vindt, waarom snoeit men deze Het is min omdat zij zich zouden hervormen hetgeen doorgaans een jaar zou doen verliezen dan omdat zij botten zouden voortbrengen of aan hunnen voet takjes zouden uitwerpen die botten geven. Nu, om dit doel te bereiken, moet men ze 20*
zooveel te korter snoeien als zij sterker zijn, gelijk het onze tegenstrevers willen? Het kan hun nogtans niet onbekend zijn, dat er in de boomteelt een andere grondregel bestaat die zegt: „Een kortgesnoeide twijg zal sterker scheuten geven dan een lang gesnoeide." „Ehwel ! krachtens dien onfeilbaren regel, wie van beiden zal best lukken namelijk rechtstreeks botten verkrijgen of ten minsten geschikte twijgen om er te geven en deze zoo dicht mogelijk bij den gesteltak geplaatst hij die kort of hij die lang snoeit? De oplossing is gemakkelijk: met de zwakke twijgen betrekkelijk kort te snoeien, hebben wij ten minste de zekerheid dicht aan den gesteltak hetzij botten, hetzij vervangingshout te bekomen. Met de sterke twijgen lang te snoeien, houden wij het overtollig sap bezig in de bovenste scheuten, waardoor gewoonlijk de onderste oogen hetzij botten of dezer begin, hetzij in alle geval goed vervangingshout voortbrengen. Onze tegenstrevers nu, met kort te snoeien wat reeds sterk is, gaan onvermijdelijk sterke scheuten, nieuwe houttwijgen in de plaats bekomen. Van den anderen kant, op de zwakke twijgen die zij lang snoeien, zullen zij wel is waar misschien eenige vruchttwijgjes bekomen hebben, maar deze zullen zooveel te meer van den gesteltak verwijderd staan, als het oorspronkelijk twijgje flauwer was en gevolgenlijk langer is moeten gesnoeid worden. Het geval kan zich zelfs voordoen, dat het te behandelen twijgje zoodanig flauw is, dat zij hetzelve willen zij hunne leer getrouw blijven onaangeroerd, geheel zonder snoeien moeten laten. Wat gewordt er alsdan, bij her grootste deel der boomen maar vooral bij den perzikboom, van het vervangingshout? Maar, zeggen onze tegenstrevers, met eene twijg lang te snoeien die reeds sterk is, bevoordeeligt gij haar nog meer, en gij vermoordt gansch het evenwicht tusschen uwe draagtakken. 't Is ellendig! maar zijn er dan geene middelen genoeg om zulks te beletten? Overigens, zijn de vruchten , die wij waarschijnlijk door ons lang snoeien eerder zullen bekomen, geene uitputtende organen, en van dan af dienen deze niet eenigszins als temmers? Wij zegden reeds dat men zekere twijgen snoeit, min omdat zij zich zouden hervormen, dan om dat zij botten zouden voortbrengen of ten minsten twijgjes die er geven. Wij benuttigen dus liever hetgeen bestaat, dan gedurig te herscheppen. Nu, de kroonsnoeiing altijd de hervorming ten doel hebbende, passen wij ze zeer zeldzaam toe, zelfs soms niet, al hadden wij met gulzige twijgen te doen. Als het er maar op aankomt vruchten te hebben, is het voor ons onwederlegbaar, , zooals wij het hebben trachten te bewijzen, dat men meest altijd beter zal slagen door langen snoei dan door kroonsnoei, welke ook de sterkte der twijgen zij. Doch dat men ons goed begrijpe: wij zijn geenszins uitsluitend of stelselmatig; wij houden het dus ook voor zeker, dat er gevallen zijn: 10 waar men best eene hervorming zal doen, 't is te zeggen de te sterke twijg op de kroon wegsnoeien, ten einde van hare voetoogen eene zwakkere te bekomen; 2° waar men aldus de vruchten moet opofferen aan het behoud of het herstellen van het evenwicht dat min of meer tusschen de draagtakken moet bestaan. Hier is de kroonsnoeiing noodig; wij zeggen meer, wij zeggen dat deze meer algemeen mag toegepast worden bij zekere fruitsoorten, in zekere gronden, en vooral in de vorming der boomen door de niet snoeiing. Maar aannemen dat men altijd en overal op de kroon moet snoeien, telkens dat men met zware twijgen te doen heeft; neen, duizendmaal neen! In het begin van dit artikel, hebben wij gezien dat elke twijg op hare kroon twee voetoogen draagt, die flauwer zijnde, zich dan ook met min kracht ontwikkelen als men de kroonsnoeiing er op toepast. Zoo spreken onze tegenstrevers, en zij hebben volkomen gelijk. Maar nog eens, is het altijd noodig die opoffering te doen? Buiten de aangehaalde gevallen, neen. De ondervinding heeft ons al te dikwijls doen zien, dat, met eene sterke twijg op hare kroon af te snoeien, men er eene en soms twee in de plaats bekomt; zij zijn min sterk, het is waar, dan degene die men heeft weggesnoeid, niettemin het zijn kout- maar geene vruchttwijgen. Dit zoo zijnde is er een jaar verloren. Onze tegenstrevers beweren echter dat het zoo niet gaat, en dat met eene sterke twijg op de kroon te snijden, de voetoogen die men behoudt niet alleen tot zwakkere scheuten aanleiding geven, maar doorgaans rechtstreeks roosjes, tuiltjes, sporen of stekeltwijgjes voortbrengen. Indien zij wezenlijk zulken uitslag bekomen, wenschen wij er hun geluk mede, en het verwondert ons geenszins, dat zij de kroonsnoeiing zoo hevig voorstaan. Doch iets wat wij kunnen verzekeren, is dat men die schoone uitslagen bijna nooit bekomt in ons Vlaanderen en dat wij ze elders evenmin veel hebben mogen aanstippen. Enkel Was het bij zekere soorten, in zeer draagbare gronden en ten gevolge der lange of nietsnoeiing der gesteltakken , dat de kroonsnoeiing eenigszins gelukt had, en dan was het nog maar bij pereboomen. Dit zoo zijnde, hoe moeten wij te werk gaan? Wij gaan zulks aantoonen op eenen pereboom, die beter dan eenige andere voor de kroonsnoei vatbaar is. Nemen wij den gesteltak eener pyramide, wier verlengsel 0'75 uitbreiding heeft en bij den wintersnoei op circa een derde afgekort wordt. Op de 0.50 lengte die men behouden had, vindt men, tijdens den volgenden wintersnoei, vooreerst eene nieuwe verlenging en vervolgens kleine zijtwijgen of toekomend vruehthout. Indien men des zomers zijnen boom goed verzorgd heeft, zal men er noch te veel twijgen vinden noch te veel onderling verschil van sterkte. Maar zelden heeft men zijne boomen zoo goed opgepast; zoodat men gewoonlijk te doen heeft met te veel en tevens ongelijkkrachtige twijgen, zooals fig. 5 het aantoont. Wij beginnen met de overtollige zijtwijgen n, j, h en b weg te snoeien; het spreekt van zelf dat men niets doet aan m, o, 1 en k, tenzij misschien boven de eene of andere eene inkerving maken; vervolgens zijn i, g en j dunne vruchttwijgjes aan welke men niets doet of op twee, drij oogen snijdt volgens hunne kracht en standplaats. Maar er blijven ons nog over de twijgen e, d en c, welke niettegenstaande de nijping, ter oorzaak hunner gunstige plaats, uittermate sterk zijn. Wat nu gedaan? Ehwel! indien wij volstrekt eenen draagtak noodig hadden ter plaats b, zouden wij deze op den kroon afsnijden; Wij zouden eene hervorming bewerken welke ons hier geschiktst voorkomt en ook eene lange snoeiing hier te veel zou schaden aan zwakkere of te ongunstig geplaatste twijgjes, zoo als o, m, 1, k. Maar vermits op dezen gesteltak toch zijtwijgen genoeg staan, kan men wel eenen draagtak missen ter plaats b; wij zouden er daar zelfs geenen willen, omdat wij voorop weten dat het in deze buitengewone gunstige stelling (langs den bovenkant des taks, op deszelfs uiteinde en onmiddellijk onder eene wond) zeer moeilijk zou zijn eenen goeden draagtak te vormen, wat men doe of niet. Daarom nemen wij de twijg b weg, niet op maar met hare kroon. Vervolgens komt c; deze is bijna zoo sterk als b was; doch min gunstig geplaatst zijnde, is er min voor het sterk doorschieten harer voetoogen te vreezen, indien wij haar op de kroon afsnoeien. Wij snijden haar aldus, indien het bestaan der lagere twijgjes m, o, 1, k, ons onrust baart; zoo niet, laten wij haar op 5 tot 6 oogen en nog meer. Wij gaan insgelijks te werk met d; maar e blijft ons over, en wij veronderstellen deze scheut tamelijk sterk te wezen. Wij snijden dezelve op hare kroon, omdat, zij niet veel door het sap begunstigd zijnde, er voor het te sterk doorschieten harer voetoogen niets te vreezen is. Wij zouden nog de kroonsnoeiing toepassen, en met meer reden op p, indien zij toevallig ‘eene watertwijg ware. Laat ons nu de gevolgen nagaan van zulke besnoeiing. Onnoodig te zeggen wat gewordt der niet- en der op 2-3 oogen gesnoeide twijgen. En wat diegene aangaat die op de kroon zijn gesnoeid, begrijpt men licht dat wij meer kans hebben, roos' jes , spoortjes, of dunne vruchttwijgen te bekomen, dan onze tegenstrevers die des te eerder op de kroon snijden wanneer de twijg eene gunstige plaats bekleedt. Maar wat gewordt er van onze langgesnoeide twijgen? Ziet hier wat wij daaromtrent in onzen Guide arboricole § 333 en 334, alsook in onze Boomteelt zeggen: „... Gedurende den daarop volgenden zomer, zullen de oogen der aldus behandelde twijgen alle of maar gedeeltelijk doorschieten. In het eerste geval, welk bewijzen zou dat men te kort gesnoeid heeft, worden die scheuten des zomers bewaakt en desnoods ingenepen, en bij den wintersnoei komt men terug op de laagstaande twijg, haar op hare beurt van 4 tot 6 oogen af brekende. In het tweede geval, 't is te zeggen wanneer men op gepaste lengte gekort hebbende, er maar 3, 2 of 1 oog doorschiet (gelijk in fig. 6, die den uitslag aantoont der snoeiing van de twijg c, fig. 5) dan nijpt men een- of tweemaal de scheut die er van voortkomt, ten einde het sap er in bezig te houden. Inderdaad, het zijn maar de oogen a en b, waarop men rekent spoortjes te bekomen. Verwaarloost men die oogen te veel, zij onderblijven; bevoordeeligt men ze te veel, zij schieten door; en men mist nog eens zijn doel. De juiste maat weten te houden, daarin bestaat geheel de kunst; maar dat ook is juist wat men niet in boeken, maar enkel door de praktijk leeren kan." „ § 334. Bij den volgenden wintersnoei behandelt men dien draagtak (fig. 6) als volgt: of men breekt in c de eindtwijg, ofwel men snoeit deze twijg op hare kroon in d, ofwel men komt rechtstreeks terug op b. Nogtans is het voorzichtig dit laatste enkel het volgende jaar te doen: het vroeger doende zou men zich vooral bij jonge krachtige boomen blootstellen aan niet alleen a, maar zelfs b te doen doorschieten. Dit ons doel niet zijnde, ware het te herbeginnen. Er dient dus met wijs beleid behandeld te worden; alsdan zal men na drie of vier jaar welkdanige houttwijg in eenen voortreffelijken draagtak veranderd hebben." Aan die regels hebben wij niets bij te voegen, tenzij dat, als wij zeggen drie of vier jaar, dit beduidt dat men na verloop van dien tijd geene roosjes of stekeltwijgjes, maar draagbare sporen zal hebben; geene wankelbare vruchttwijgen wier bestaan na éen of twee oogsten bedreigd is, maar wij
zullen iets sterks, iets duurzaams bekomen hebben. In de algemeene zitting van den Leeraarskring, op 15 December 1867, heeft een lid willen doen zien, wat de lange snoeiing der sterke twijgen voor hunne opvruchtzetting gebrekkigs had. In fig. 3, geven wij hoogst getrouw (1) het afbeeldsel van den tak op welken hij zijn gezegde staafde. Ziet hier hoe hij was te werk gegaan: a le snoeiing; b geene snoeiing; c 2e snoeiing; d geene snoeiing. Zoo als wij het ter zitting hebben doen opmerken, had men dien tak, die reeds vijf jaar oud is en nog geene botten draagt, uiterst slecht behandeld. Op die wijze voortgaande, zonde hij welligt nooit op vrucht hebben gezet. En iets wonders , waarom heeft men het bovendeel van dien tak gedurig laten meester spelen tot groot nadeel van c en J? Was het om deze te beletten ooit botten te vormen? Waarlijk, hadde men zulks beoogd, 'men had het niet beter kunnen aan boord leggen. Dat men die bewerking vergelijke met de onze, hooger uitgelegd en in fig. 6 aangetoond. Maar, zal men ons opmerken, papier is geduldig; aan uwe redeneringen en aantooningen gelooven wij niet; men zal ons volhouden dat bewerkstelligd, onze theorie gansch andere uitslagen oplevert dan deze die wij voorspellen. Soms is dit wel het geval; want, wij kunnen het niet genoeg herhalen, niets is absoluut in bootateeltkunde. Wijzelf zijn van gevoelen dat een afzonderlijk geval, eene enkele proefneming nog niets te beduiden heeft, maar wat meer voldoende is zijn vergelijkende waarnemingen. Deze zijn het waarop wij ons steunen, want wij hebben ze gemaakt noch met inzicht om onze zaak te winnen, noch met vooroordeel of af keer tegen die onzer tegenstrevers; neen, wat wij gaan aanhalen is louter toeval. Ten aanzien der belangrijkheid die de kroonsnoei-kwestie genomen had, zijn wij dezen winter onze booinen gaan nazien, en zie hier wat wij bevonden hebben: in enkele gevallen had de kroonsnoeiing omtrent zulke goede uitslagen opgeleverd als eene langere snoei, maar in geen geval had zij er betere gegeven. Van den anderen kant, hadden wij bijna overal beter gelukt met de langere snoeiing, en, tot bewijs hiervan, geven wij fig. 7; het is bet trouwe afbeeldsel van een schuinsch peersnoervorm gelijk er bij ons verscheidene bestaan, in den kruidtuin, te Gent, waar eeniederop de hoornen zelf mag komen zien of wij overdreven hebben. Laat ons dien tak, fig. 7, nu ontleden. Men
(1) De schrijver 'dezes heeft dit ter zitting van 26 April 1868 doen bestatigen.
bemerkt er drie snoeiingen op in a, ben c. Houden wij ons niet op bij zijn bovendeel dat overigens niets bijzonders aanbiedt. Merken wij enkel aan, dat wanneer hij de laatste maal in a gesnoeid werd, hij op het deel begrepen tusscheu b en c verscheidene twijgen droeg die ter zelfder tijd gesnoeid Zijn. Ter plaats cl bevond zich eene twijg die wij, om hooger aangehaalde redens, niet wilden behouden, en die wij daarom niet op maar met hare kroon dachten weg te snoeien. Maar waarschijnlijk hebben wij niet diep genoeg gesneden, of bevond zich daar een verborgen oog, dat aanleiding heeft gegeven niet tot een spoor of stekeltwijg, maar integendeel tot eenen zeer zwaren twijg (fig. 7 cl). Zoo is het ook toegegaan in g die wij ook wilden wegsnijden opdat zij h niet zou belemmeren; doch eene der voetoogen die het mes zal gespaard hebben, heeft zich in sterke twijg ontwikkeld; terwijl h die er zich juist nevens bevond en waarschijnelijk niet veel flauwer was, eenen beteren uitslag gegeven heeft met haar langer te laten. Aangaande e, die zich, het is waar, in de onmiddellijke nabijheid der snede b bevindt, maar nogtans langs den onderkant des taks geplaatst is, wij hebben ze op hare kroon afgesnoeid. Wat is er gebeurd, ofschoon zij niet al te veel door het sap begunstigd was? Dat hare twee voetoogen zich niettegenstaande beide in houttwijgen ontwikkeld hebben en eene er van in tamemelijke sterke, zoo fig. 7 e het aanwijst. Er blijven eindelijk de twijgen. f, i, j, k, van welke eene of twee krachtig genoeg moeten geweest zijn om, volgens onze tegenstrevers wel te verstaan, op de kroon te moeten afgesnoeid worden. Wij, die geene voorstanders van dien snoei zijn, hebben langer gesnoeid en de uitslagen die wij bekomen hebben zijn oneindig veel beter dan die der drie kroonsneden. Inderdaad wij hebben roosjes, stekels en spoorbeginsels, terwijl de kroonsnoei enkel houttwijgen heeft voortgebracht (Vergelijkt f, i, j, k met d, e, g fig. 7). Zouden deze uitslagen voldoende genoeg zijn? Intusschen zullen onze tegenstrevers ons niettemin toeroepen dat, indien de kroonsnoeiing ons min goeds heeft opgeleverd, zulks voortkomt omdat wij de nijping verwaarloosd hebben en, van den anderen kant, dat de langer gelaten twijgen, die voor den °ogenblik betere uitwerksels gegeven. hebben, intusschen eenen te breeden voet hebben gevormd, iets wat in hooge boomteeltku.nde ongeoorloofd is. Hierop antwoorden wij: 1° Dat het waar is dat wij de nijping niet te veel verzorgd hebben, want, in het voorbijgaan gezegd, wij keuren het streng nijpen af; doch, indien wij de op kroongesnoeide twijgen min of meer aan hun eigen hebben overgelaten, zoo is dit ook het geval geweest voor de langer gelatene. Indien dus onze tegenstrevers om hun werk te volmaken tot de strenge herhaalde nijping hunnen toevlucht moeten nemen, wij hebben hetzelfde recht. Maar waarom de nijping onontbeerlijk maken? waarom die vermeerdering van werk als men het kan ontgaan? 20 Dat de vrees der breede voetvorming der langgelatene twijgen zich zoo hevig niet heeft verwezentlijkt; en al ware dit het geval, wij zouden er niet het minste bezwaar in zien, zoolang de zwakkere vruchtvoortbrengsels er niet te veel door lijden. Dit wil niet zeggen dat wij aan zeer breede voeten houden, maar moetende kiezen zouden wij aan de breede den voorkeur geven, wel wetende dat deze de meeste, zoo niet de eenige duurzame zijn. Na al wat voorgaat, vragen wij nu aan elk onpartijdig en rechtschapen mensch , of wij uit overtuiging voorstander der kroonsnoeiing kunnen zijn? Neen, en zoo veel te min omdat wij meest betrouwen op onze eigene ondervinding en omdat deze volkomen beantwoordt aan onze theorie, welke, al verschilt zij gansch van die onzer tegenstrevers, ons niettemin gegrond toeschijnt. Nu dat wij onze leer hebben uitgelegd en toegepast, zien wij ook hoe onze tegenstrevers de hunne bewerken. De fig. 1,2, en 4 geven er een denkbeeld van; zij zijn zoo nauwkeurig gemaakt als het ons mogelijk geweest is ze ter plaats te nemen. Onlangs bevonden wij ons met hun in eenen tuin waar men min of meer hunne voorschriften gevolgd had. Wij houden ons eerst stil bij den platten peersnoervorm, fig. 2, die reeds twee snoeiingen bekomen heeft. Wij toonen hun a en b die ter oorzaak hunner sterkte op de kroon waren weggesnoeid geworden en bijna al zulke sterke twijgen hadden teruggegeven; terwijl c en d, die men veel langer gelaten had, iets veel beters hadden voortgebracht. Dat dit ZOO zij voor d, laat zich verstaan; maar c dan? was deze niet al zoo sterk en ten minste zoo gunstig geplaatst als a en b? Nogtans met hem lang te snoeien had men twee spoortjes bekomen, iets wat voorzeker niet zeu gebeurd zijn, hadde men op de kroon, 't is te zeggen kort gesnoeid. Neen, dan had men waarschijnlijk hetzelfde slecht uitwerksel bekomen als in a en b, 't is te zoggen eene sterke twijg in plaats van de weggesnoeide gulzige. Den hovenier die met ons was hieromtrent ondervragende, zegde hij ons dat hij de sterke twijgen a en b op nieuw op hunne kroon ging afsnijden! Wij weten niet of de hovenier aldus sprak uit overtuiging of om zijne meesters te behagen; maar wat wij weten is dat deze hem ten volle gelijk gaven. Wij konden niet dan afkeuren. Wij gaan over tot eenen perzikboom, en wij bespreken den tak fig. 1, die zijn vierde snoeiing staat te ondergaan. Deze tak die tamelijk goed in evenwicht met de andere takken is, draagt een aantal twijgen van verschillige sterkte, en onder haar zooals het gemeenlijk gebeurt, hier en daar een meituiltje of een voddentwijgje. Er bevonden zich ook eenige eerder te zwakke dan gewone vruchttwijgen, benevens de twijgen a, b, c, cl, e, I, g, die tamelijk wel met botten bezet, maar ongelukkiglijk wat te sterk waren, volgens onze tegensprekers wel te verstaan. Hoe zal men hier te werk gaan? De hovenier wordt nog eens geraadpleegd; deze antwoordt, misschien min uit vrees van zijn eigen tegen te spreken dan uit die van tegen de leer zijner meesters te zondigen, dat hij niets zal snoeien aan de tuiltjes; goed; dat hij de botten zal afnemen enz., aan de voddentwijgen, nog goed; dat hij de zwakke vruchttwijgen lang zal snoeien en dat voor wat a, b, c, cl, e, f, g, betreft, hij deze op hunne kroon gaat wegnemen!... Voor e nemen wij zulks nog aan; maar nopens de overige vragen wij hem, of met de flauwe vruchttwijgen lang te snoeien en haar een of twee vruchten te doen geven, hij zich daardoor niet blootstelt van ze gansch uit te putten en in alle geval zonder vervangingshout te zijn; en of, van den anderen kant, met de sterke op hare kroon weg te snijden, hij geene nieuwe gulzige twijgen ging doen ontstaan, zooals het had plaats gehad voor c; terwijl hij alle die schoone twijgen, de eenige die in staat zijn heerlijke vruchten te geven zonder uit te putten, verloren wierp? Dit maal slaat de hovenier eenen beteekenisvollen blik op zijne meesters, maar zich aanstonds hervattende, antwoordt hij aldus te handelen in het belang van het volmaakt evenwicht dat tusschen al de deelen eens booms moet bestaan. Hierop vragen wij onze tegenkanters, of hun hovenier tot dat einde niets zou kunnen doen gedurende den zomer, of zij daarom toelaten al de beste vruchten op te offeren? Het antwoord is klaar: hun gast heeft onberispelijk gewerkt en zij betreuren dat hij niet reeds lang gediplomeerd is. Dit maal moeten wij hun bekennen in die gevoelens geenzins te deelen. Wij komen eindelijk bij de wijngaards. Het zijn verscheidene rechtstaande snoeren, uiterst gezond en kloek, en in eene kast staande. Fig. 4 verbeeldt getrouwlijk een dier snoeren, die, zoo als men ziet, met verscheidene zijderanken van verschillige sterkte bekleed is; met zwakke m, i, e, c; met middenkrachtige a, cl, j, k,1,0; en met sterke b, f, q, b, n, p. Wij wenden ons nog tot den hovenier die ons was
blijven vergezellen, en wij vragen hem, hoe hij dezen wijngaard gaat besnoeien. Tot hiertoe had hij ons eenigzins bevreesd voorgekomen, maar ditmaal antwoordt hij op beslissenden toon, dat hij voor den wijngaard volgenderwijze te werk gaat: Te middenkrachtige ranken op twee goedgevormde oogen snoeien, terwijl sterkere op één oog en de zwakste op drij, vier oogen zullen gesnoeid worden. Aanstonds toont hij aan de zwakste rankjes op drij, vier oogen, de krachtigere op twee oogen te snijden. Het zij zoo; maar de sterkste dan? deze zal hij ten minste sparen? Neen, geene genade, hij snoeit ze op de kroon weg, omdat zij zoo buitengewoon kloek zijn. Hier kunnen wij het niet meer volhouden; en onze tegenkanters ter zijde roepende, vragen wij hun of zij in ernst aan hunnen hovenier toelaten de wijngaards aldus te behandelen? Wat, roepen zij uit, of wij zulks toelaten? het is alzoo dat wij het willen, dat het moet zijn, en ons inziens zou onze hovenier zonder overgang een diploma van le klas verdienen. Welnu, antwoorden wij daarop, indien wij eenen hovenier hadden die niet zou willen begrijpen dat, met de zwakke ranken lang te snoeien en hun alzoo slechts ellendige trossen te doen voortbrengen, hij ze volkomen uitput en zelden vervangingshout bekomt; indien wij eenen hovenier hadden die niet zou willen verstaan dat, in eene kast vooral, de boom veel min gekweekt wordt voor zijnen vorm dan voor zijne opbrengst, en dat van dan af de draagbaarste ranken, 't is te zeggen de sterkste moeten geëerbiedigd worden; eenen hovenier eindelijk, die, zich met niets bekommerende dan met de schoonheid en regelmatigheid zijner boomen, gedurig zou wegsnoeien en hervormen in plaats van te benuttigen wat voorhanden is; die jaarlijks de beste vrachttwijgen zou onder de voeten werpen en zulks alleenlijk omdat zij sterker zijn dan anderen; ehwel , verre van hem rechtstreeks een diploma van le klas te geven, zouden wij hem zonder aarzelen zijnen pas teekenen. Hier eindigen wij dit artikel dat vrij langer is geworden dan wij het eerst trachtten te schrijven. Dit spruit hieruit voort dat wij de verschillige bewijzen viSeir en tegen tegen ons grondig hebben willen onderzoeken. Dit hebben wij zoo onpartijdig, zoo betamelijk mogelijk trachten te doen. Hebben wij meer naar de eene dan naar de andere zijde overgeheld, 't is dat onze overtuiging ons daartoe dwong. Voor wat onze ambtgenooten aangaat, die wij hebben moeten tegenspreken, dat zij zich niet gekwetst gevoelen, maar gelieven in acht te nemen dat ons doel minder was ons geding te winnen, dan de zaak in haar zelven op te klaren, dan ons te verzetten niet tegen het gebruik maar tegen het misbruik dat men van de kroonsnoeiing schijnt te maken. Wat meer is, wij verkeeren misschien in dwaling, en alles wat wij voor het sluiten vragen is, van alvorens ons goedof af te keuren, dat men zich aan gewetensvolle, aanhoudende, onpartijdige maar vooral vergelijkende proeven en waarnemingen overlevere. Gent, 15 Juni 1868.
Bovenstaande is de vrije vertaling van een fransch artikel, dat wij over eenige maanden deden verschijnen onder den titel van „taille sur empatement." Dit artikel schijnt nog al opziens gebaard te hebben. Nu, in plaats van onze gezegden trachten te wederleggen, hebben sommige deze gelegenheid enkel te baat genomen, om ons andermaal op eene kwaadwillige wijze te hekelen. Ofschoon wij niet gelooven op zoe eene kritiek te moeten antwoorden, kunnen wij echter niet nalaten de volgende regels uit de Revue horticole van Juni laatstleden over te nemen.
„ M. Van Hulle , jardinier en chef au Jardin botanique de Gand, vice-président du eerde professoral pour le progrès de l'arboriculture en Belgique, bien connu par ses connaissances pratiques en horticulture, vient de publier un mémoire intitulé la Taille sur empellement, dans lequel ii démontre, raide d'explications concises et de gravures, tous les avantages et les inconvénients qu'on peut retirer de cette taille. En homme qui a beaucoup observé et qui sait beaucoup , ii n'hésite pas á trancher les questions et, lorsque le sujet l'exige, á se mettre en opposition avec les idées regues. Si sa franchise et son indépendance de caractère plaisent , on n'admire pas moins le talent avec lequel il a trait é ce sujet, sur lequel, aujourd'hui encore, on rencontre tant d'opinions diverses , émises par des hommes également compétents , ce qui ne saurait nous surprendre ; le sujet étant complexe et illimité, ii doit en être de même des discussions qui s'y rattachent. Mais, quoi qu'il en soit, ce mémoire est des plus intéressants ; ii contient des faits qu'on ne peut contester, , dout les maîtres mêmes pourront profiter. Nous en recommandons la lecture.”
Die beoordeeling voor komende in-het voornaamste hofbouwkundig blad van Frankrijk, geschreven door een man als de heer CARRIÉRE , die men voorzeker van geene partijdigheid noch omkooperij en nog veel min van onbevoegdheid kan beschuldigen, verschilt op eene zonderlinge wijze met de bittere bedillingen die men ons niet gespaard heeft. VIT.
---

