AMSTERDAM, 27 Mei.
Het opzien, dat de pauselijke encykliek van den 8n -j-'ecember 1864 en de bij haar toegevoegde Syllabus "Oor de geheele wereld baarden, was niet voor het •"inst toe te schrijven aan de tachtigste stelling, waarmede de lange iij=t der als dwaling veroordeelde meedingen gesloten werd: „De Roomsche Opperpriester kan eu moet zich met het liberalismus verstaan." Daardoor werd een eindelooze strijd tusschen het katholiek geloof ?n het liberalismus, tusschen de liberalen en de Kerk 'n beginsel aangekondigd. Velen, ook onder de Katho"eken, hadden zich nimmer daarop verwacht. In hun *j°g was liberalismus niets anders dan vrijheid voor de "e Kerk en regt voor allen; hoe zou ooit het katholiek geloof in strijd kunnen komen met een stelsel, dat aan •k Kerk vrijheid en aan hare volgelingen volkomen ïegt verzekert?
De pauselijke inspraak had deze Christenen tot het in?*gt moeten brengen, dat liberalismus geheel wat anders j» dan regt voor allen en vrijheid voor godsdienst, ge-Ijk zij zich voorstelden. Wie het liberalismus vereenigbaar oordeelt met hetj katholiek geloof, is, met alle eerbied gesproken voorj dt overige hoedanigheden dier lieden, of kwalijk geloovig op het stuk van godsdienst of zeer kortzigtig op' let politiek terrein. Volgens het liberalismus moet de! Staat den mensch beschouwen als een tijdelijk wezen,) dat leeft tusschen de geboorte en den dood, maar ook' niet verder. Vandaar dat de liberale Staat geene andere* •"egten van den mensch eerbiedigt en verdedigt, tenzij tijdelijke, tenzij uiterlijke en bovenal zijne stoffelijke, ¦"e mensch hebbe eene ziel of geene ziel; hem wachte Jto den dood een eeuwig zijn of een eeuwig niet-zijn; zij door een God geschapen om Hem te dienen, of "ij stamme af van de apen, met geene andere bestem- dan die, om gelijk de apen, naar hartelust op aarde te genieten; het zyn allen vragen, die het liberaHsmus bij het bestuur van den mensch niet in aanmerking neemt. Om zich hiervan te overtuigen is het genoeg een oogslag te werpen op wetsontwerpen, die "°or het liberalismus zijn voorgedragen en verdelgd. Is eronder dezen wel één, dat de strekking heeft 0l» aan de belangen der Ziel bevordelijk te zijn? .Geheel anders vertoont zich de christelijke wetgeving. verdedigt de regten der ziel, meer nog dan de regten des ligchaams. Het liberalismus neemt maatregelen tot afwering der Veepest en der cholera; in de christelijke tijden nam **e& strenge maatregelen tegen de besmetting der ziel, • v- tegen ergernissen en verleidingen. Niemand ontkent, dat het staatsbestuur ten doel fieeft de maatschappij en de uiterlijke zamenleving zóó ju te rigten, dat zij dienstig worden aan de ware beogen van den mensch; dat de Staat uit de zamenlelug alles moet wegnemen, wat de regten van den mensch *renkt. Derhalve strekt zich de werkkring van den Staat tot zoo ver uit, als de ware belangen en regten van den mensch uiterlijke verdediging en ondersteuning noodig hebben. De christelijke Staat erkent in den mensch andere belangen dan stoffelijke, andere regten dan die *an een tijdelijk wezen. Hij erkent, eerbiedigt en verdedigt daarenboven nog de regten, die de mensch heeft a« zedelijk, godsdienstig, onsterfelijk wezen. Hieruit blijkt duidelyk de onwaarheid der leuze van "pt liberalismus: vryheid van godsdienst en regt voor aüen. Wilde het waarheid spreken dan moest het zeggen: : wij laten de vryheid zoowel aan de godsdienst als «an de goddeloosheid, omdat wij daarmede niets te maken nebben; wy verdedigen de regten van den mensch in K°o ver hij sterfelijk is, maar niet in zoo ver hij eene °nsterfelijke ziel heeft. Maar tevens blijkt uit het gestelde beginsel, dat het katholiek geloof on vereenigbaar is met het liberalismus. immers, wie volgens het katholieke geloof aanneemt dat Ue mensch eene onsterfelijke ziel heeft, en eenen God j?°et dienen, zal tevens in den mensch hooger en hei- regten erkennen dan aardsche en tijdelijke; hij zal r angen dat de maatschappij zóó worde ingerigt, dat zij voor het eeuwig heil der ziel niet schadelijk maar dienstbaar worde. De krachtigste veroordeeling vau het libe- s ralismus ligt in de woorden van Christus: „Wat baat z het den mensch de geheele wereld te winnen zoo hij s schade lijdt aan zijne ziel?" De vooruitgang, door het t liberalismus beoogd, bestaat in het altijd toenemend 1 genot van de wereld, maar het verwaarloost de wereld in dierv.oege te besturen, dat door den loop der wereldsclfe (zaken de ziel geene schade lijdt. ( HetJisvivonder dat sommige Katholieken deze een- \ voudige "ên duidelijke waarheid niet willen inzien, die , zij echter in eene andere orde van zaken toonen zoo goed te begrijpen. Waar is b. v. een geloovig huisvader, die geene zorg zou dragen voor de ziel van zijn , kind; die zijn kind niet zou verdedigen, zoowel tegen , hen die het willen slaan, wouden of dooden, als tegen < de verleiders en bedervers zijner ziel? Nu heeft deze , man eenig aandeel In het bestuur van de gemeente of , van het rijk, en het is hem genoeg zoo deze niet na- | deelig zijn voor het ligchaam en ons tijdelijk leven; hij | bekommert er zich niet over dat in het openbaar leven j honderde verleidingen worden aangetroffen voor het ge- , loof en de goede zeden! Welke tegenspraak! Wat zal , het ons kind baten dat het in uw huis geloovig, braaf i en godsdienstig is opgevoed, zoo het later de maatschappij intredende, daar zal moeten ademen in een | dampkring van ongeloof en zedeloosheid? j Maar wat ons nog meer doet verstomd staan over . de blindheid dier mannen, is, dat thans de ongeloovi- ( gen en de liberalen zelven de onverenigbaarheid er- j kennen van het liberalismus en het opregt christelijk , geloof. | Toevallig ontmoetten wij dezer dagen twee zulke ge- j tuigenissen, en wij hebben de bovengaande beschouwin- ] gen geschreven om die getuigenissen aan onze lezers te !< kunnen mededeelen. !] De eerste getuigenis van professor Buys. Ziehier , wat hij schrijft in het Januarrj-uommer van de Gids: ] „Geen grooter illusie dan de meening, dat een duur- \ zaam verbond tusschen beiden (de liberalen en de ker-|j keiijken) lot de mogelijkheden behoort, en door opoffe-ij ringen aan onze zijde zou kunnen worden gekocht. Te 1 lang reeds hebben de liberalen zich met dat denkbeeld , gevleid, en ook daardoor zich zelven eene valsche voorstelling gemaakt van hunne wezenlijke kracht. Welk , bijzonder belang ook tijdelijke zamenwerking moge uit- . lokken, de scheiding blijft en moet in den loop der tijden ; allengs meer volkomen worden. Het is duizendmalen j gezegd, liberalismus en orthodoxie zijn antipoden en . onverzoenbare vijanden. Onverwrikbare beginselen staan , tusschen haar (de Kerk) en ons (liberalen)." bl. 79. Heeft Pius IX zich krachtiger uitgelaten over de onverzoenbaarheid van liberalismus en Katholicismus dan professor Buys? De andere getuigenis is van Ernest Renan. Nog dit jaar heeft die ongeloovige een werk uitgegeven onder den titel: Queslions Contemporaines. Daarin komt het volgende voor: „In déze laatste jaren hebben de Katholieken veel gesproken over liberalismus. Ik heb nooit kunnen gelooven dat een Katholiek, die een weinig nadenkt, liberaal kan wezen. Daarover schreef ik een artikel in 1848, en ik stond verbaasd, toen door Katholieken mijn .gevoelen bestreden werd. De Syllabus bewijst dat ik gelijk had, en dat ik in mijn artikel blijken had gegeven van goed godgeleerde te zijn. Inderdaad heeft de Syllabus openlijk de stelling verkondigd door mij voorgestaan, dat Katholicismus en liberalismus met elkander niet te vereenigen zijn. Om goed de leerstukken der Kerk te verstaan moet men de beslissingen der Pausen en der Conciliën nagaan, en zich niet hou len aan de ligtvaardige uitleggingen der leeken, die de theologie niet bestudeerd hebben en duizend keeren ketter zijn, zonder het te weten, en ook wel eens dat zij het weten.' De Paus is een bevoegd regter in de geloofsleer. In de Syllabus daar men zoo veel over gesproken heeft, staat niets nieuws. Pius VII, Pius VIII en Gregorius XVI hebben dezelfde verklaringen gegeven " Een verbond tusschen liberalen en Katholieken behoort diensvolgens tot de' ongerijmdheden.
Nog vele andere beschouwingen over zulk verbond*, staan ons op dit oogenblik voor den geest. Wij zullen, se meêdee,len in een volgend nummer, waarin wij zullen tantoonen dat het onopregt en gevaarlijk is; tegelijker tijd zullen wij antwoorden op eenige vragen, die ons onlangs over dit onderwerp in een blad gedaan zijn. In de memoriën van toelichting, gevoegd bij de wetsontwerpen tot regeling yan het veeartsenijkundig staatstoezigt en de veeartsenijkundige policie; tot regeling van de uitoefening der veeartsenijkunde; tot regelingvan het onderwijs in de veeartsenijkunde en de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van veearts_ dezer dagen bij de Staten-Generaal ingediend, zegt de minister o. a. dat hy het zich ten pligt heeft gerekend om deze geheele wettelijke regeling van alles, wat de veeartsenijkunde betreft, voor te bereiden, opdat daardoor het belangrijke deel van den natiönalen rijkdom hetwelk wy in den veestapel bezitten, voortaan gewaarborgd worde tegen zoo groote verliezen, als in de laatste jaren geleden zyn, ten gevolge van het voortdurend gemis aan een behoorlijke wetgeving op dit stuk, dat vooral gevoeld is geworden, toen laatstelijk de veeziekte uitbrak. Het eerste wetsontwerp, hij welks zamenstelling gebruik is gemaakt van de ondervinding van de laatste jaren, en van de adviezen van het internationaal veeartsenijkundig kongres, in 1867 te Zurich gehouden, strekt tot het instellen van een staatstoezigt op alles wat den gezondheidstoestand van het vee betreft, en bevat tevens de voorschriften van policie, waardoor de regering in staat wordt gesteld, onverwijld de noodige maatregelen tegen besmettelijke veeziekten te nemen; daaronder behoort ook de regeling van de keuring van vee en vleesch, die in vele gemeenten verwaarloosd wordt of zeer gebrekkigis. Verder zijn daarin opgenomen de hooldbepalingen der wetten van 17 Okt. 1865 en van 19 April 1867. Bij de bewerking van dit wetsontwerp zijn de bultenlandsche wettelijke voorschriften'op dit stuk geraadpleegd. Nergens, evenwel is tot dusver een geordend geheel van wetten tot stand gekomen als die, welke thans aan de overweging van de Staten-Generaal worden onderworpen. Bij de toelichting van het tweede wetsontwerp betoogt de minister de dringende noodzakelijkheid, dat de Staat aan hen, die geroepen worden tot de behandeling van ziek vee, eischen van bekwaamheid stelle, alvorens hen tot de veeartsenijkundige praktijk toe te laten, maar voor die gevallen, waarin de eigendom van derden door onkunde van hem die het vee behandelt, geen gevaar loopt, zoo als bijv. bij de verloskundige behandeling van het vee, de uitoefening der kunst vrijlate. Daar alzoo bij dit ontwerp de uitoefening der veeartsenijkunde van een voorafgaand examen wordt afhankelijk gemaakt, is regeling van het onderwijs in de veeartsenijkunde en van de voorwaarden tot verkrijging der bevoegdheid van veearts noodig. — Deze regeling is vastgesteld bij het derde ontwerp. Daarbij is vrijheid van onderwijs in de veeartsenijkunde als beginsel aangenomen; ieder die voor eene kommissie van examen blijken geeft van voldoende bekwaamheid, wordt tot de uitoefening van dit vak in zijn geheelen omvang toegelaten, onverschillig waar hij die kennis hebbe verkregen. — Onderwijs van staatswege aan eene veeartsenijschool moet aan jongelieden, die eene voldoende voorbereidende opleiding hebben gehad, de gelegenheid aanbieden om zich tot veearts te vormen; nergens beter dan daar kunnen zij de gelegenheid vinden om zich. theoretiesch en praktiesch te vormen. Tevens wordt bij dit ontwerp aan hen, die zich niet tot veearts wenschen te bekwamen, maar onderwijs in enkele vakken verlangen, b. v. die zich op den landbouw toeleggen, daartoe de gelegenheid gegeven.
---

Herstemming voor leden van de Provinciale Staten.
Amsterdam. Ingekomen 1065 biljetten. Van onwaarde 3. Geldig 1062 stemmen. Uitgebragt zijn op de* Meeren: H. J. van Lennep 565, Joan Muller 539,1 W. Borski 471, J. ter Meulen 123, M' H. L. M.L Luden 113 stemmen, zoodat de beide eerstgenoemden zijn gekozen. ZrEKiKZEE. Gekozen de heer H. A. van IJsselstein. Volgens de daarvan in de Staats-Courant gedane uitvoerige öfficieele opgave zijn in het jaar 1867 uit Nederland over zee vertrokken 1432 hoofden van huisgezinnen of op zich zelf staande personen, als: 1269 mannen en 163 vrouwen. Van genoemd totaal waren afkomstig uit Noord-Braband 88, Gelderlaud 270, Zuid- Holland 94, Noord-Holland 119, Zeeland 196, Utrecht 10, Friesland 117, Overijssel 35, Groningen 459, Drenthe 36 en Limburg 8. Naar de gegoedheid zijn zij aldus geklassificeerd: 111 welgestelden, 1007 mingegoeden, 302 behoeftigen en 12 onbekend. Meer of minder waren in de hoofdelijke omslagen beschreven 311 der vertrokkenen. Z. M. heeft benoemd tot notaris: binnen het arrondissement Dordrecht, ter standplaats de gem. r-trijen, ,J. A. Stoop; Middelburg, ier standplaats de gem, Middelburg, A. M Tak; tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge, J. Heenk; tot ontvangers: der registratie en domeinen te Miei, W. A. de Laat de Kanter; der in- en uitg. regten en ace. te Ter Apel (Groningen) S Baikeraa. Op hun verzoek eervol ontsiagen als notaris: te Strijen, J. M. Stoop; Middelburg, mr. A. F. Siffle'. i.. Arts vergund het aannemen en diagen der versierselen van ridder der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken.
WINSCHOTEN, 25 Mei. Eergisteren is de eerste steen gelegd voor het monument bij Heiligerlee. Des morgens ten 8 ure begaf men zich in optogt naar het station, om HH. XX. HH. den prins Hendrik der Nederlanden en de prins van Oranje plegtig te ontvangen. Door eene eerewacht te paard, en verschillende uit Groningen gekomen korporatiën voorafgegaan, werden de hooggeplaatste .personen naar hun hotel geleid. In de zaal der Sociëteit de Harmonie werd omstreeks ten 10 ure door Dr W. J. A. Jonckbloet een feestrede uitgesproken , afgewisseld door eenige gezangen, na afloop waarvan men zich naar het slagveld begaf. Door Dr Beets werd hier een toepasselijk gedicht voorgedragen, waarna "tot het leggen van den eersten steen werd overgegaan. Mr. B. Haitzema Viëtor, lid der hoofd-kommissie, las het proces-verbaal voor, dat vervolgens door HH. XX. HH., de verdere autoriteiten en de leden der hoofd-kommissie in duplo onderteekend, en waarvan eindelijk één «xemplaar, op perkament geschreven, in een looden koker gesoldeerd werd. Toen de bus in de daarvoor bestemde holte gelegd was, verzocht de voorzitter der hoofd-kommissie Z. K. H. den prins van Oranje, den eersten steen te willen leggen, waaraan door Z. K. H. voldaan werd. Nadat het zangkoor zich nog eenmaal had laten hooren, namen de heeren P. Penon, lid der hoofd-kommissie en predikant te Wester- en Heiligerlee, het woord,en bedankte HH. XX. HH. en de verzamelde menigte voor hunne tegenwoordigheid op het slagveld. Aan het feestdiner kon den prins van Oranje geen deel nemen, daar hij, op uitdrukkelijk verlangen van Z. M. den Koning in de hoofdplaats van het gewest den tijd, die nog overbleef, moest doorbrengen. De eerewacht te paard deed Z K. H. uitgeleide. Ten 4 ure begon het diner, waaraan, behalve Z. K. H. prins Hendrik, ruim een honderdtal feestgenooten deelnamen. Na afloop daarvan had des avonds nog een koncert in de Harmonie plaats, waar ook Z. K. H. prins Hendrik onder daverende toejuiching der verzamelde dames en heeren verscheen. De prins vertrok denzelfden avond weer naar Groningen.
NAARDEN, 25 Mei. Komen uit alle oorden des lands gunstige berigten omtrent den staat der gewassen, uit deze omtreken kan mede niet anders worden gemeld dan dat alles een goeden oogst belooft, terwijl wei-en hooilanden allergunstigst staan. Appel- en perenboomen hebben uitnemend gebloeid; de warme dagen der vorige week hebben de vruchtzetting zeer bevorderd, terwijl de malsche regen der laatste dagen de ontwikkeling bespoedigt.
HOOGKEPPEL, 25 Mei. De veldgewassen staan in deze streken buitengewoon fraai; de rogge heeft meer dan eene manslengte; de aardappelen hebben op eenio-e plaatsen veel door de worm geleden, zoodat men geheele kale vlekken in de stukken ziet. De weilanden hebben door de onlangs gevallen regens een veel gunstiger aanzien gekregen.
HONTENISSE, 25 Mei. Gisteren ochtend tusschen 6 en 7 ure is onder de gemeente Stoppeldijk, op het hoefje van zekeren Schelfhout, terwijl deze met zijne -vrouw te Rapenburg in de kerk was, een vreeselijke moord gepleegd op diens achttienjarige bij hem inwonende nicht. De moordenaar heeft haar met een broodmes onderscheidene sneden over het aangezigt toe^ebragt, en haar eindelijk de keel afgesneden. Men heeft eene kamer, en daarin eene kast, opengebroken gevonden, uit welke laatste ƒ0 30 was medegenomen. Het overige geld was in een koffer geborgen, dien de misdadiger onaangeroerd heeft gelaten.
De omstandigheid, dat zeker persoon iemand in eene sloot aan den weg zich de handen had zien wasschen, heeft in den namiddag aanleiding gegeven tot de arrestatie van zekeren A. Gilliët, gareelmaker te Bo9chkapelle, dje den geheelen dag niet te huis was geweest, en op hét oogenblik der aanhouding een pakje bij zich droeg, bevattende eene kiel en een zakdoekrbeiden erg bebloed, benevens een bijltje. Deze vermoedelijke schuldige is onmiddellijk te Hulst in het huis van bewaring gebragt.
ALBLASSERWAARD, 26 Mei. Als een bijzonderheid kan worden gemeld, dat men in deze streken een buitengewoon aantal faizanten en patrijzen ziet. Ongelukkig worden deze dieren al weder verdreven door het eijeren zoeken. Insgelijks kunnen de kivietten hier niet voortteelen, aangezien ieder nest gestoord wordt. Te bejammeren is het dat de landbouwers zoo weinig bekend zijn met het groot nadeel, dat hun daardoor wordt toegebragt. Niemand moest het zoeken van eijeren dulden. Aan hazen kan men zich tegenwoordig moeijelijk vergrijpen , daar er bijna geen zijn. De zucht om te stroopen openbaart zich in anderen vorm. (N. R. C.)
ROTTERDAM , 26 Mei. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal. 75 et., 2de ksval. 60 et.; kalveren, lste kwal. 85 et., 2de kwal. 65 et.; schapen 60 et.; varkens van 45 tot 56 cents; alles per N. &. De prijzen der boter als volgt: lstekwal. ƒ 51; 2de kwal. ƒ 48; 3de kwal. f 46.
---

