SCHAAPSPOKKEN,
DOOR G. J. HENGEVELD , te Utrecht.
Enkele jaren geleden, ik meen omstreeks 1862, heerschten de schaapspokken onder twee kudden schapen inde gemeente Schalkwijk. Eene derde 'kudde van den Heer B. W. WTTEWAALL, op den huize ~Wikkenhurg ," oheen nog bevrijd-te rijn en verzocht de genoemde heer mij om, zoo dit mogelijk was, zijne kudde van 130 stuks door inënting te beveiligen. Daar inde onmiddellijke nabijheid dezer kudde zich eene besmette bevond, waarvan reeds eenige schapen aan de gevolgen der pokken waren bezweken, en eene menigte andere aan de pokken in meer of mindere mate leden, zoo werd er vaneen der zieken stof genomen, om daarmede eene v66rinënting te doen, ten doel hebbende, om de uitwerking der inënting te zien en dan vaneen der schoonste pokken stof te nemen, waaruit de overige schapen zouden worden ingeënt. Aan deze v66rinenting werden zes schapen onderworpen. Op den hen dag werd er uit eene der schapen, die afgezonderd waren gehouden, stof genomen, bestaande uit de heldere lymphe vaneen grooten , goed opgekomen en ontwikkelden pok en daarmede de loverige schapen der kudde ingeënt. De hoeveelheid lymphe die deze pok opleverde, was evenwel niet voldoende voor de geheele kudde, zoodat er eenigen ook met meer bloedige lymphe en anderen zelfs met bloed uit denzelfden pok werden ingeënt. Even als bij de natuurlijke pokken bleek het, dat er slechts weinig pokken aan het ligchaam, hetzij aan den kop of aan de binnendijen of schenkels, gevonden werden, die geschikte stof opleveren, om mede in te enten. Inmiddels waren er enkele schapen van de pokken aangetast, zoodat men de kudde I reeds van den beginne af voor besmet kon houden; doch daar de pokken zich niet zoo snel over eene kudde verspreiden, als zij gedreven of geweid worden, of weinig bij elkander in hokken of schuren besloten zitten, en er op den dag der v66rinënting slechts twijfel voor het reeds bestaan der pokken bestond, zoo was er tijd genoeg om deze te verrigten. De inënting die op den llen dag geschiedde, was nu geen viScírbehoedingsinënting meer, maar wel eene wezenlijke n66dinënting. Na deze nclódinënting werden de schapen op eene afgezonderde weide gehouden bij goed weder en, bij ongunstig weder en des nachts, in eene ruime schuur, waar voor eene behoorlijke ventilatie gezorgd was, terwijl degenen, die, hetzij door de inënting , hetzij door de natuurlijke pokken het hevigste door de pokken werden bezocht, ziek en koortsig waren, in dezelfde loods afgezonderd werden gehouden. Deze hevige zieken waren een dertigtal; daarvan bezweken er drie, terwijl de anderen met degenen, bij welke de uitwerking der operatie niet zoo hevig was, genazen, en allen van verdere pokken bevrijd zijn gebleven. De plaats waar de dieren waren ingeënt, was de ondervlakte of onbehaarde plaats van den staart, meer naar de punt dan naar den anus gelegen. 18 Eenigeu werden aan de punten der ooren aan de binnenvlakte er van ingeënt, doch daarvan verloren enkelen het oor geheel of gedeeltelijk, of bekwamen onoogelijke lidteekens, hetgeen door het zacht beloop bij de gezond ingeënte schapen, die aan den staart waren ingeënt, over het algemeen weinig beteekenend was. Waar de schaapspokkeu eenige uitbreiding dreigen te verkrijgen in eene kudde, ga men oogenblikkelijk tot eene noodinënting over, terwijl voorbehoedingsinënting slechts te pas komt voor naburige kudden, die inde nabijheid of op kleinen afstaud gehouden worden, doch die men allen moet afzonderen, tot zoolang de uitwerking er van is geëindigd, omdat de gvoote vlugtigheid der smetstof, de besmetting op betrekkelijk groote afstanden kan overbrengen. Brengt de schapenhouderij het mede, dat de schapen bij groote kudden gedreven of geweid worden, dan kan die afzondering gemakkelijk geschieden, door ze te beperken in het terrein, waar langs zij gedreven of geweid worden; doch zijn het slechts kleine kudden en worden zij geweid onder het rundvee, zoodat men inde weilanden, rundvee en schapen ziet, dan wordt het gevaar van besmetting grooter en wel naarmate de weilanden meer aan elkander grenzen, en zal dan ook de afsluiting in bokken of schuren op en bij het erf meer aangewezen zijn. Dit laatste moet bij het eerste ontdekken van pokzieken onmiddellijk geschieden, oin de naburige schapen te vrijwaren, waarop dan dadelijk eene voorbehoedingsinënting moet ondernomen worden; de verdachte kudde blijve afgezonden! (art. 459 C. P.), tot deze inenting is geschied en heeft uit.gewerkt. Slechts in zeer enkele gevallen zou het raadzaam kunnen zijn inden beginne eener besmetting eene kleine kudde, af te maken (art. 69, wet op de ofttdgening), hetgeen aan het oordeel van besturen en veeartsen dient overgelaten te worden. Dewijl er inde laatste maanden nog al gevallen van schaapspokkeu voorkomen, er hier en daar zelfs schapen op Rijks kosten afgemaakt worden, regtens uf ten onregte, en er weinig vernomen wordt van het toepassen der inënting, zoo heb ik gemeend mijne ondervinding hierin bekend te maken, waarbij ik nog voeg eenige uittreksels uiteen stuk over de sehaapspokken, geschreven door den veearts Muller in Pommeren, die de schaapspokkeu zeer naauwkeurig in oorsprong en uitbreiding heeft gadegeslagen, en er 40,000 heeft ingeënt. 'Vooral zijne opmerkingen omtrent de spontaniteit der schaapspokken zijn belangrijk en de opmerking waard. De hevigheid der pokziekte hangt af van het weder, van de wijze, waarop de schapen gehouden worden, van den voedingstoestand, van de keus der inëntstof, van de plaats, waar men de dieren inënt, van ziekten onder de kudde, b.v. miltvuur, schurft, ongans enz. Zijn er enkele schapen in eene kudde, die de pokken hebben en is de besmetting (MILLER houdt de schaapspokken voor een zuiver contagion) in het begin, dan is het beste eenige schapen vooraf in te enten (v66rinënting) en de zieken van de gezonden af te zonderen. Men kan inënten met heldere lymphe en is deze er niet, met bloed uit natuurlijke pokken. Het zoogenaamde „mitigiren" der inëntstof (eene zachtere uitwerking aan deze stof te geven, door opvolgende inëntingen) behoort tot het rijk der verbeelding. Door de afzondering voorkomt men dikwijls het verder gaan der ziekte onder de kudde. In ieder geval verloopen er eenige dagen, eerde ziekte zich bij de gezonden vertoont, waardoor men tijd bekomt om verder in te enten. De heldere lymphe is het beste tusschen den 9en en nen dag na de inënting. Het regelmatig beloop der ingeënte pokken kan gestoord worden door slecht weder en verdere nadeelige invloeden. Met etterachtige of ontbonden lymphe te enten, geeft steeds een onregelmatig beloop en vele verliezen. Door ichoreuze inëntstof sterven vele dieren aan ichorslnie , hetgeen dikwijls gebeurt, indien herders, leeken of kwakzalvers inënten. M. verhaalt een voorbeeld, waarbij 160 schapen stierven door slechte keuze van stof, en deze waren aan de binnendij ingeënt. M. houdt de punt der oorschelp voor de geschiktste plaats om in te enten, omdat op andere plaatsen de gevolgen heviger en bij het vatten van koude de verliezen grooter zouden zijn. Het verlies bij noodinëntingen in Aug. en Sept. is 2-5 pet. Later bij ruwer weder vermeerdert dit. Het verlies is in warme stallen grooter dan wanneer de dieren gedurende de werking der inëntstof goed besloten weiden kunnen genieten. Weide en stalling nevens elkander is het beste. V66rbehoedings-inëntingen met de noodige voorzorgen geven slechts 115-1/2 pet. verlies. De inënting der sehaapspokken is een groote voornitgang inde wetenschap, met betrekking tot de nood- en voorbehoedings-inënting ; doch om het jaarlijks op gezette tijden te doen, raadt M. af. Als de veearts een of beide dezer inëntingen aanraadt, moet dit geschieden. Het moet niet gedaan worden ten gevalleder eigenaren, wanneer die zulks verkiezen of goedvinden. Er zijn door deze laatsten, die daaxtoe allerlei soort van lieden gebruiken, te veel ongelukken en verliezen aan te wijzen, dewijl een ieder meent verstand te hebben en geregtigd te zijn om in te enten. M. heeft in zijne „Kreis" waar in 1864 omstreeks 250,000 schapen waren, nog geen spontaan geval van ziekte kunnen aantoonen. Hij gelooft voor die streken eer aan overdraging en twijfelt zelfs aan de mogelijkheid eener spontane ontwikkeling aldaar. De neiódinëntingen raadt M. steeds aán , en onder zekere voorwaarden ook de vóórbehaedirge-inalting• Voor zeer nadeelig houdt hij de jaarlijksehe inëntingen. Hij noemt die gevaarlijk en schadelijk, en dit temeer als zij door den Staat gehandhaafd worden, zooals in achter-Pommeren. Hiertegen moest door wetten gewaakt worden. Zij toch zijn grootendeels de oorzaak van het onderhouden en verbreiden der besmetting. Wat de veeartsen ook gedaan hebben om tegen de gruwzame verliezen dier onvoorzigtige inëntingen te waarschuwen, die door moderne en grove knoeijers , de zoogenaamde geroutineerden in het vak worden verrigt , men heeft tot heden niet naar hen willen luisteren. in achter-Pommeren zijnde schaapspokken niet spontaan. Zij worden aldaar uit Pruissen overgebragt en door de jaarlijksche inëntingen onderhouden en weder voortgebragt. Of de ziekte ineen of ander land spontaan voerkomt, kan eerst dan blijken als de uitoefening der veeartsenijkunde vanwege den Staat geregeld en ingevoerd is. leder ander pogen is le'èg stroo dorschen. Al de Pommersehe veeartsen houden even als hun landsman M. de schaapspokken in Pommeren niet voor spontaan, en al meenen ook de veeartsen in Oost-Pruissen dat zij er wel spontaan ontstaan, door de wijze waarop kleine boertjes en daglooners schapen houden, met zamenwerking van bodem en landhuishoudkundige verhoudingen, zoo gelooven de Pommerschen, dat zij in Pommeren slechts onderhouden en weder voortgebragt worden door de jaarlijksche inëntingen. Tientallen van jaren toch zijn er in Pommeren voorbijgegaan zonder eenig ziektegeval. Ook GERLACH in zijne „Mittheilungen aus des Praxis" voert dit aan. Bodem, weder, klima is gelijk aan dat van Oost-Pruissen en dit blijft jaren lang vrij. Ook inde provincie Pruissen , Posen, Silezië kent men te naauwernood de schaapspokken, zoodat men aan een spontaan ontstaan in Oost-Pruissen niet zoo gemakkelijk eenig geloof moet hechten. M. houdt het er voor, dat evenmin als in Pommeren, de schaapspokken in Pruissen ook niet spontaan voorkomen en voert daartoe, aan, omdat men niet kan ontkennen, dat de ziekte ontstaat door jaarlijksche inëntingen. Hij ontkent trouwens niet, dat er verhoudingen inde weêrseonstitutie , bodem enz. kunnen zijn, waardoor de pokken kunnen voortkomen; doch voor Pruissen gelooft hij daaraan nog niet, zoo lang men niet verzekerd is, dat de ziekte zich aldaar genesteld heeft en zich grootendeels onderhoudt door de jaarlijksche inëntingen op die plaatsen, waar de pokken steeds voorkomen. M. zou de oorzaak der schaapspokken willen zoeken in nadeelige invloeden, die op de huid en het zenuwleven der schapen inwerken, te weeg gebragt door snelle weésrsverancleringen, plotselinge overgangen van winter in zomer en omgekeerd, de afwisseling der luchtelectriciteit , in verbinding met de uitdamping der aarde, moerassen, regen, wind enz. Dezen toestand vindt men minder in Duitschland, waar de landbouw vooruit gaat, maar meer inde onbebouwde streken van Volhynië, Podolië, Ukraine enz., waar alles nog verwaarloosd wordt en in 't honderd ligt. Donder, bliksem, electrieke spanning, moerassen, verwaarlozing, verontachtzaming, mishandeling enz. zijn dr aan de orde van den dag. Ontzaggelijke verliezen worden aldaar jaarlijks geleden. Inde onherbergzame steppen zijn die oorzaken het menigvuldigst en aldaar is de bron waarschijnlijk te zoeken der schaapspokken. 18* De schaapspokken verbreiden ziek snel. Slechts in zeldzame gevallen en zeer inden beginne kan het dooden der eerst ziek geworden dieren eenig nut aanbrengen, bij eene duchtige zuivering der stallen. Men kan niet bepalen hoe ver de besmetting reikt. Sommigen meenen 1000 schreden. De smetstof is uiterst vlugtig, hetgeen men ziet aan de snelle verbreiding op groote afstanden. Een voorschrift om 200 schreden van eene besmette kudde verwijderd te blijven, geldt niet. De inënting van gezonde schapen is de voordeeligste. Zij beschut de dieren voor eenige jaren en dit voordeel bij noodinentingen is een zeer gewigtig voordeel. Een tweede voordeel dezer inënting is, dat zij het beloop en den gang der besmetting bekort. Eene nóódinënting moest wettig ingevoerd worden. FiwVbehoedings-inënting is dan voordeelig, als zij bereids balve nóódinënting is, wanneer men ze tijdig bij de kudden uitvoert, als de ziekte inde nabijheid is, b.v. op eenen afstand van '•/a—llk mijl (duitsche).— ledere andere voorbehoeding is schadelijk. Inëntingen door andere lieden dan door veeartsen, moeten wettelijk verboden worden en vooral de jaarlijksche gewoonte van inënten, waardoor het contagium onderhouden en geregenereerd wordt. Met de mededeeling van het bovenstaande hoop ik, dat er vele gegevens opgemerkt zullen worden, zoo door de regering als door de practische veeartsen, om daaruit voor de belangen van onze vaderlandsche schaapsteelt eenige voorschriften te putten.
---

