BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1868, N°. 19.
Een te warme of te vochtige kelder is zoo nadeelig als een kelder die te koud is. In het eerste geval wordt de melk te spoedig tot verzuring gebracht, waardoor men minder en slechte boter verkrijgt; in het tweede geval ontbreekt de vereischte warmte om de afscheiding van den room op een bepaald tijdverloop te verrichten, en gevolgentlijk ondergaat men ook een 'verlies aan boter. Wie zijn belang bij de roomafscheiding verstaat, verhaaste nooit de melkverzuring inden kelder, door het maken van kaas of het voortbrengen van andere zure geuren; zulke werkverrichtingen behoeven buiten de melkerij gedaan te worden. De kelder moet dan altijd uitermate rein en desniettemin tamelijk droog van aard wezen. Daarom is het goed dat de vloer gelegd zij in arduinen plaveien, omdat onze gebakkene steenen, door hunnen sponsachtigen aard, de gestorte melk inzuigen welke door den tijd verzurende dampen voortbrengt, en oorzaak wordt dat men soms tweemaal daags den kelder met water besproeien moet. Evenzeer verdienen arduinen tafels de voorkeur tegenover houten; steenen tafels zijn ook nog boven houten verkiesbaar, omdat deze minder bewegen en dus daarop de melkteilen rustiger blijven. De wanden en 't gewelf des kelders dient minstens tweemaal 's jaars met ouden witten kalk, waaronder krijt gemengd is, beschilderd en verzuiverd te werden; het verbruik van versch gebluschten kalk benadeelt de afzetting van den room. Niet alleen moet de melkkelder rein en wel onderhouden worden, maar ook al de voorwerpen daarin gebezigd, behoeven dagelijks gezuiverd, en dikwijls met heet water uitgewasschen en onder de opene lucht gedroogd te worden, om alle zuren te verwijderen; ook moeten alle metalen, koperen, ijzeren of blikken voorwerpen, van zuiverheid blinken als spiegels. Alle plaatsen die voor hare goede boter zoo gunstig zijn gekend in Vlaanderen en in Nederland, hebben hare melkkelders zoo rein en doelmatig onderhouden, dat ze verre boven andere uitmunten. Te recht mag dus gezegd worden: „Daar, waar geen e reinheid heerscht, maakt men geene goede boter?' Om de melk tot de botering voor te bereiden, moet men ze, dadelijk na de melking, doorzijgen om er de haartjes uitte verwijderen, hetwelk zachtjes geschieden moet om de melk niet te doen schuimen, want zulks brengt der roomopkoming nadeel toe; de melk moet zoo spoedig mogelijk verkoelen, daarom plaatst men ze inden kelder in Vlakke, ondiepe steinen of steenenverlakte, ijzerver-Inkte of glazen teilen (steenenteileu welker verlaksel of gebersten, afgesleten of geblot is, dienen afgekeurd, omdat, als liooger vermeld, de melk daarin zuur wordt) ten einde ze aan de werking der lucht zoo veel mogelijk bloot te stellen, waardoor de afzetting van den room vergemakkelijkt wordt. De room wordt het best opgewekt bij dezelfde warmte die wij voor den melkkelder voorschreven, te weten 10 tot 15 centigraden. In deze luchtgestelteuis komt de room op na 21 uren tijds, en is de scheiding na 36 uren geëindigd; alsdan heeft zich de room boven op den melkspiegel geplaatst. Wanneer de kelder of te koud, of te warm is, dan zou de roomafscheiding of veel langer (van 45-60 uren) of al te schielijk door de overhaaste zuurwording (en wel van 15-20 of uiterlijk 24 uren) plaats hebben. Beide laatste roomafscheidingen zijn nadeelig, want men verkrijgt daardoor of minder of slechtere boter. Dat de room, na zijne volkomene afscheiding, te lang op de melk blijft, is slecht, omdat de melk alsdan begint te verzuren, en hij gevolg ook de boter sterk van smaak wordt. Het is dan hoogst noodig dat men den room er afnerae, of wel dat men de melk met room ter botering vaardig make. Om den tijd dat de room moet afgeuomen worden juist te bepalen, bestaan verschillende zichtbare kcntce.kens: men drukke den top des vingers zachtjes op den room, en blijft deze er niet aankleven, dan is het tijd de melk te outroomen of met de botering aan te vangen; kleeft integendeel de room aan den vinger, dan dient er nog wat te worden gewaeht, doch echter niet zoo lang tot er bobbels onder den room komen, want, dun ware het te laat. Om de boterdeeltjes gemakkelijk en kernachtig aan elkaar te doen kleven, moet er in het kernvat of boterstand eene warmte van 11-12 centigraden bestaan , en vermits die warmte door de botering zelve nog 2 graden klimt, zoo wordt dan de boter op eene warmte van 13-14 centigr. geboren. Op dezen warmtegraad is de boter aanklevend, vast en gesloten, terwijl eene hoogere warmte (17-18 centigr.) niet alleen de boter verminderen, maar dezelve no°- los en pupachtig zou doen te voorschijn komen. Het boteren is een werk dat gestadig en op dezelfde wijze aanhoudend moet voortgaan; want als men nu zeer haastig en dan zeer langzaam handelt, en bij gevolg met hevige schokken afwisselt, dan bederft de room derwijze, dat het soms veel moeite vereischt om nog boter te bekomen; ware de kern zoo verre mislukt dat men wanhoopt van boter te 19
bekomen, dan brengt men wat zuren room, citroensap of eenig ander zuur in het vat, en dan zal de boter, alhoewel veel slechter van hoedanigheid toch verschijnen; met de stoombotertuigen , en ook met andere nieuwe botertoestellen, die nu bestaan, geschiedt het boteren regelmatig, voordeelig en spoedig. liet verschil van den duur der botering hangt af van de hoedanigheid en hoeveelheid van melk en room, van de warmte, van 't jaargetijde, van het boteren zelve enz.; dat verschil bestaat van 11) tot 45 minuten, ja zelfs van 5 tot 6 uren. Des zomers kan men de kern in koud water zetten of met natte en koude doeken omhangen; integendeel des winters brengt men onder de kern stoom of heet water, of men omhangt ze met heete doeken: daarom ho-
tert men 's winters tegen den middag, en 's zomers des avonds of des morgends; sommigen doen heet of koud water na behoefte in de kern. Gemiddeld bekomt men van 24-26 liters mdk 4 liters room of 1 kilogr. boter. Zoodra de boter uit de kern is, moet ze dadelijk bewerkt, en al de melk er uit gekneed worden. Ziedaar, slechts oppervlakkig gemeld, wat eene zorgzame hoevenares dient te weten, om de melk te behandelen tot het verkrijgen van goede boter. Daaruit zal wellicht elkeen begrijpen dat een hoevenaar eu hoevenares, al zien zij er nog zoo eenvoudig uit, zeer veel kennis en zorg raoeten bezitten, om hun beroep goed uit te oefenen."
---

