DE RIJKS VEEARTSENIJ- EN LANDBOUW-HOOGESCHOOL TE COPENHAGEN.
Een artikel van den Er. G. J. liengeveld in de herinnering gebragt. In 1860 gaf de Hr. G. J. HENGEVELD te Utrecht een belangrijk artikel in het tijdschrift „de Boeren-Goudmijn", over het onderwijs aan Veeartsenijscholen ook in vereeniging met Landbouwscholen. Dit opstel kort geleden herlezende, nadat wij kennis hadden genomen van het artikel van den Hr. W. G 11. STARING in „de Gids" van de maand Augustus 1.1., kwam het ons allezins geschikt voor, den arbeid van den Hr. HENGEVELD juist in deze dagen andermaal bekend te maken. Te meer meenden wij daaraan eenig nut te mogen hechten, .nu de Hooge Regering zich onlangs bepaald heeft verklaard over hare plannen ten opzigte der Rijks Landbouwschool en de wettelijke regeling van het veeartsenijwezen in Nederland. Wij hebben daarop den schrijver verzocht zijn opstel Ivan 1861, voor zooveel noodig, wel te willen herzien. De Hr. HENGEVELD heeft daaraan voldaan, en de welwillendheid gehad, eenige veranderingen aan te brengen en zijn opstel aanmerkelijk verkort, door er uit weg te schrappen de beide tabellen van 1861, behelzende een „overzigt van het onderwijs aan de veeartsenijscholen te Dorpat, Stockholm, Weenen, Copenhagen en Utrecht", en „bijeentrekking van het totale aantal uren van onderwijs gedurende den geheelen leercursus aan eenige Veeartsenijscholen". Deze beide staten toch konden best vervallen met het oog op het doel, waarmede wij den arbeid des Hrn. HENGEVELD verlangden weér te geven, d. i. namelijk: juist in deze dagen bekend te maken met verschillende beoordeelingen over combinatie van Veeartsenijen Landbouwscholen, ten einde die kennis nu te bezigen bij gelegenheid van voorstellen, die weldra van de Hooge Regering te wachten zijn. Men versta ons wel: wij plaatsen ons even als de Hr. HENGEVELD op een geheel onzijdig en onpartijdig terrein, en brengen althans vooralsnog geen oordeel uit over het hoofdpunt, dat hieronder op het voetspoor van een uitnemend man wordt toegelicht. Red. Het volgende bevat enkele bijzonderheden over de hoogstbelangrijke Rijks Veeartsenij- en Landbouwhoogeschool te Copenhagen. Zij zijn ontleend en vertaald uit een zeer volledig en uitvoerig verslag getiteld: „die Scandinavischen VeterinArschulen Copenhagen und Stockholm von P. JESSEN ," geplaatst in het: „Magazin fr die gesammte Thierheilkunde , herausgegeben von Dr. E. F. GuRLT und Dr. C. H. HERTWIG, 1861, S. 1. u. s. w." De Heer P. JESSEN is hoogleeraar aan de Veeartsenijschool te Dorpat in Rusland. Hij deed in 1858, met toestemming en ondersteuning van het ministerie van domeinen enz., eene reis naar eenige veeartsenijscholen in Europa (1). Hij bezocht eerst de scholen (1) Waarom laat men de leeraren aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht steeds te huis? Mogen die op 's rijks kosten geene vreemde inrigtingen bezoeken? Het nut van zulke reizen is toch niet twijfelachtig. De meeste Staten en Staatjes van Europit laten het onderwijzend personeel hunner Veeartsenijscholen jaarlijks de buitenlandsche scholeir-104oekem, – te Stockholm en Copenhagen. Het tweede deel zijner reis werd besteed met achtereenvolgens de scholen te Hannover, Utrecht, Brussel, met een zijsprong naar Hasselt, Dresden en Berlijn te bezoeken. Zijn derde togt was bestemd naar de Veeartsenijscholen te Carlsruhe , Stuttgart, München, Weenen en Warschau, en van daar terug naar Dorpat. Hij legde daarbij eenen afstand af van 5200 wersten langs spoorwegen en 1000 wersten op gewone landwegen, terwijl zijne reis van 10 Junij tot in het begin van October duurde. Wie zijne schriften kent en daarbij het genoegen heeft gehad met zijnen persoon kennis te maken, zal met mij instemmen, dat beide in waarheid en waardigheid geheel met elkander overeenstemmen. Hij is de bejaarde, ernstige kenner, doorkneed in het theoretische en practisehe der veeartsenijkunde, die geheel voor het vak leeft en er zich in beweegt, wiens aandacht niets ontgaat en in wien men terstond den solieden zaakkenner ontdekt. Het oordeel en de denkbeelden van zoo iemand zijn veel waard en verdienen eenige overweging, waarom ik behalve de bijzonderheden van de Copenhaagsehe school nog enkele gedachten en wenken van hem hierbij zal voegen; te meer nog, omdat hij daarbij ook nog eenige aanwijzingen geeft over de vereischten van het besturend en onderwijzend personeel der veeartsenijscholen, alsmede over de vereeniging van het onderwijs in de veeartsenijkunde en de landhuishoudkunde, over welke vereeniging in ééne inrigting de Heer Dr. STARING in zijn verslag (1) zich gunstig gestemd verklaart (2). PERSONEEL EN BEGROOTING DER GOPENHAAGSCHE VEEARTSENIJ- EN LANDBOUW-HOOGESGHOOL. Aan de school wonen, behalve lagere beambten, de hoogleeraren in de landhuishoudkunde, der stationnaire kliniek, de apotheker en de smid. Allen bewonen zeer ruime, smaakvol gebouwde woonhuizen met tuin. Het eigenlijk onderwijzend personeel bestaat uit: A. Een directeur zonder eenig leervak met een inkomen van 750 roebels zilver (1 r. zilv. = circa f 2 Nederl.) B. rast aangestelde leeraren. Zeven hoogleeraren ieder met 800-4600 roebels (1) Namelijk: Verslag over de landhuishoudkundige school te Groningen en het landbouw-onderwijs in naburige rijken, 1861. Ho. (2) Met deze laatste uitdrukking wensch ik geenszins gerekend te worden ongunstig gestemd te zijn tegen eene vereeniging. Ik zal daaromtrent geen oordeel uiten, omdat er wel veel tegen, doch ook veel vóór is aan te voeren. Ho. zilver 's jaarlijks inkomen. Voor hen, die niet aan die inrigting wonen, 200-266 r. z. kwartiergeld daarboven. Onder deze zeven zijn er vier hoogleeraren voor de hoofdvakken van het onderwijs in de veeartsenijkunde, een hoogleeraar in de scheikunde en artsenijbereidkunde, een voor de landhuishoudkunde en een voor het landmeten. Een leeraar in de kruidkunde met 666 r. z. inkomen 's jaarlijks. Een teekenmeester met 400 r. z. C. Leeraren, die tevens aan andere inriglingen onderwijs geven. 1. Een leeraar in de meetkunde. leder 330 r. z. 2. >) 33 „ natuurkunde. j 's jaars. 3. >5 „ bodemleer. i leder 200 r. z. 4. „ )3 „ landb.-wetgev.l 's jaars. D. Overige beambten. 1. Bij het scheikundig laboratorium . 300 r. z. 2. Bij de kliniek 3. Bij het landb.- en kruidk. onderwijs 2OO „ 4. Bij het landmeten 5. Bij de veeteelt en werktuigen . 6. Bij het teekenen 7. Bij de ontleedkunde en het museum 266 „ 8. Een hoefbeslagsmid met woning. 9. Een boekhouder 10-15. Zes huisknechts lOOO „ De jaarlijksche begrooting was in 1858 voorloopig op 22.633 r. z. gesteld. Daarop is o. a. gebragt : Onderhoud voor het scheikundig laboratorium zonder de bijdrage van sommige vermogende studenten ontleedkundig museum . )3 landbouw 25 . 166 „ physiologisch . kruidtuin lOO „ JP proeftuin >J bibliotheek instrum. , natuurk. en landm 133 „ Excursies kweekelingen in de veeartsenijkunde en den landbouw Stipendiën 1333 „ Reparatiën , vuur en licht Paarden en rijt. voor de inrigting en kliniek 800 „ Buitengewone uitgaven Voor de oude Veeartsenijschool waren 12000 r. z. toegestaan, terwijl voor de nieuwe inrigting, die in 1858 is ingewijd, waarbij het onderwijs in veeartsenijkunde, landbouw en landmeten vereenigd werden, 113.333 r. z. zijn uitgetrokken voor den aanbouw enz.
---

