BENE NIEUWE PRAKTISCHE MESTTABEL VAN Dr. G. HEPPE.
Dr. G. HEPPE, docent aan de hoogere landbouwschool te Plagwitz-Leipzig, heeft bij WIEGANDT & HEMPEL te Berlijn een klein boekje uitgegeven, voorzien van eene gekleurde, groote tabel, die naar 't schrijver dezes voorkomt bekend verdient te wezen. Nieuw is het werkje in elk geval; want het is gejaarteekend 1869 Qp den ietwat langen titel, namelijk: „Praktische Diingetafel. Graphische in Farben aus„gefiihrte Darstellung des Verbrauchs und also auch „Bedarfs der wichtigsten Culturpflanzen an Mineral„bestandtheilen pro Morgen Land fiir kleine, mittlere „und grosse Ernten berechnet , nebst Nachweis des „Procentgehaltes der wichtigsten Diingemittel nament„lich der Strassfurter Kalisolze au mineralischer „Pflanzennahrung. Mit erauterndem Text zum Ge„brauch fiir Landwirthe bearbeitet von Dr. GUSTAV ~HEPPE". " Het doel dezer tabel is om den landbouwer op gemakkelijke wijs] in te lichten omtrent de behoefte van zijne akkers aan minerale plantenbestanddeelen, en hem dus te leeren hoeveel en welke hulp-meststoffen hij naast en benevens den beschikbaren stalmest moet gebruiken, om de opbrengst zijner velden te doen toenemen en ze op den duur vruchtbaar te houden. Zoo schrijft de auteur in zijn begeleidenden tekst, terwijl hij aldus vervolgt: Te dien einde behoort bekend te zijn: 1) Hoeveel kali magnesia, phosphorzuur de verschillende veldgewassen den akker ontnemen (gemiddeld, berekend uit aschanalysen), en dat wel bij een kleinen, een middelmatigen en een overvloedigen oogst; 2) hoeveel van deze bestanddeelen door eene zekere hoeveelheid der meest gebruikelijke meststoffen weder aan den akker teruggegeven wordt; 3) door welke kunstmesten en tot welke hoeveelheid alzoo de nog ontbrekende bestanddeelen den bodem mbeten gegeven worden, om de oude voortbrengingskracht van den akker weder te herstellen. Een voorbeeld zoo zegt de schrijver moge het gebruik der tabel ten opzigte dezer drie punten duidelijk maken. De aardappelen ontnemen, gelijk uit de tabel blijkt, den grond a) bij een middelmatigen oogst van 100 ctrn. . . . 64 p. (halve kilo) kali per Pruiss. m. b) bij een overvloedigen oogst van 200 ctrn . . . . 128 53 /5 35 c) bij een daartusschen liggenden oogst van 150 ctrn. 100 53 55 en gevolgelijk moeten aan den akker worden teruggegeven naar gelang van deze oogsten: a) aan kali ~ 35 c) 35 53 22
Ter verklaring van de bovengenoemde punten 2) en 3) kiest de schrijver een voorbeeld, dat hij aan de dagelijksche praktijk ontleent. Stel, men bouwt in 200 etrn. stalmest in het eerste jaar suikerwortels, /, )3 tweede „ tarwe, derde „ aardappelen, dan zal, krachtens de tabel, bij een middelmatigen oogst aan den grond per morgen worden ontnomen Daarentegen wordt aan den grond in van kali 18 8 „ „ „ tarwe. teruggegeven per morgen 23 >3 63 9 „ „ „ aardappelen. 2> 3> van kali totaal van magnesia 65 8 p. door de suikerwortels. 4 9 „ „ „ tarwe. 33 6.9 ~ „ „ aardappelen. 53 // van magnesia totaal . . . . 77.6 p. van phosphorzuur 38 4 p. door de suikerwortels. 12.7 „ „ „ tarwe. 3> 55 172 „ „ „ aardappelen. 23 van phosphorzuur totaal . . . 68.3 p. Gevolgelijk blijven er, bij onderstelling van dezen middelmatigen oogst, te vergoeden aan den grond 72.5 p. kali en 39.6 p. magnesia. terwijl er genoeg phosphorzuur door den stalmest is teruggegeven. Ten gemakke van den lezer laten we nu ook nog volgen, dat, volgens de tabel bij een overvloedigen oogst aan den grond wordt onttrokken p. in. Aan den grond teruggegeven door van kali 173 0 p. door de suikerwortels. bovengenoemde 200 etrn. stal-32 23 29 2 ~ ~ ~tarwe. mest p. m. 125.7 „ „ „ aardappelen. 33 23 van kali totaal 327 van magnesia 87.6 p. door de suikerwortels. 6 4 „ „ „ tarwe. 32 5/ 11 9 „ „ „ aardappelen. van magnesia totaal . . . . 105.9 p. van phosphorzuur 51 2 p. door de suikerwortels. 22 6 „ „ „ tarwe. 33 l> 33 7 „ „ „ aardappelen. van phosphorzuur totaal . . . 107.5 p van phosphorzuur totaal 70 p. Derhalve zou men bij zulk een oogst den bodem nog schuldig zijn per Pr. morgen 187.9 p. kali 67.9 p. magnesia 37.5 p. phosphorzuur, en moeten deze hoeveelheden daarvan in den vorm van kunstmeststoffen aan den grond verschaft worden. Weet men op die wijze de behoefte aan de afzonderlijke bestanddeelen naar ponden per Pr. morgen, dan kan men met behulp der onder aan de tabel voorkomende procentische zamenstelling van eenige meststoffen (van Peruguano , Chilisalpeter, beendermeel, Bakerguano , Bakerguano-superphosphaat , stalmest, gier, zwavelzure kali, zwavelzure kali-magnesia, chloorkalium, beendermeel-superphosphaat) door middel van
een regel van drieën de per Pr. morgen noodige hoeveelheid mest in ponden vinden. Een voorbeeld heldert dit al weder op. Uit wat boven is gezegd, is gebleken, dat bij overvloedigen oogst bij de genoemde hoeveelheid stalmest per morgen in ronde cijfers nog 188 p. kali moet verschaft worden, als de bodem zijn kracht behouden zal, en wij ontwaren uit de tabel, dat in 100 p. zwavelzure kali-magnesia bevat zijn kali 29 8 p. magnesia . . . . 12.6 „ box 188 gedeeld door 29.8 kali-magnesia per Pr. morgen aanvoeren, ten einde geen achteruitgang van den bodem te zien intreden door verlies aan kali: Deze 630 p. (61/3 ctrn.) kali-magnesia bevatten 630 x 12.6 = 100 .p. magnesia, zoodat bij gebruik van dezen kunstmest, de behoefte aan magnesia (zie boven 67.9 p.) rijkelijk gedekt is. Voor den middelmatigen oogst, eveneens boven genoemd, zal 21/2 ctrn. zwavelzure kali-magnesia benevens 1/2 ctrn. zwavelzure magnesia het verlies vergoeden. Het ontbrekende phosphorzuur verkrijgt men het best door superphosphaat, met een gehalte van 20 pet. aan phosphorzuur. Men moet dus voor de te kort komende 37.5 p. phosphorzuur 100 x 37 20 185 p., cl. i. ongeveer 2 ctrn. zeer goed superphosphaat op 1 Pr. morgen brengen. Omtrent de overige plantenbestanddeelen , kalk, natron, zwavelzuur, merkt de schrijver op, dat zij of reeds genoeg in den bodem voorkomen of met de hulpmeststoffen voldoende toegevoerd worden; bezigt men b. v. superphosphaat van beenderenmeel of van guano, dan brengt men met phosphorzuur tevens kalk in den grond; gebruikt men zwavelzure kalimagnesia voor eene kali-bemesting, dan verrijkt men den grond tevens aan zoo noodig zwavelzuur. Bij eene goede geregelde bemesting met stalmest is een afzonderlijke aanvoer van stikstof minder aangewezen, maar kan toch plaats hebben door middel van Peruguano welke tevens phosphorzuur en kalk levert of door middel van Chilisalpeter. Men zij hiermede echter voorzigtig, daar met eene toenemende stikstofbemesting het aanvoeren van minerale meststoffen eveneens behoort toe te nemen. Bovendien is het gebruik van superphosphaat en van guano reeds zoo algemeen bekend, dat daarover wel niet meer gesproken behoeft te worden. Nog herinnert Dr. HEPPE waarop trouwens de Landbouw-Cour. geruimen tijd geleden reeds gewezen heeft dat het bij het gebruik van kali-verbindingen bij lange na niet om het even is, of zwavelzuur dan wel chloor een der wezenlijke bestanddeelen dier verbindingen is. Chloor toch schaadt het suikergehalte der beetwortels, het zetmeelgehalte der aardappelen, en de gemakkelijke verbrandbaarheid van tabak. Voor gewassen, die men in de techniek in weverijen verwerkt en voor grassen schaadt dat chloor niets, terwijl de voorzigtigheid gebiedt bij de overige halm- en hakvruchten slechts zwavelzure kali of vooral de voor landbouw-gebruik bereide zwavelzure kali-magnesia te bezigen. De zuiverdere zwavelzure zouten kunnen bijkans evengoed in het voorjaar als in het najaar gebruikt worden ter bemesting, terwijl de chloor-houdende zoo men die bezigen wil uitsluitend in den herfst in den grond gebragt moeten worden; dan kunnen de schadelijke chloor-verbindingen, namelijk chloormagnesium en chloor-calcium, wegzakken, mits de ondergrond los is. De kali-verbindingen, die in den handel als mest in fijngemalen staat voorkomen, strooije men met de hand uit en ploege ze onder; dat is het beste, en verkieselijker dan om gaten te maken en in ieder gat iets van die meststoffen te doen. Na al deze opmerkingen volgt eene groote tabel, met eene menigte gekleurde vakjes er op. De tabel bevat o. a. telkens met dezelfde kleuren aangegeven, de voornaamste bestanddeelen der voornaamste gewassen (telkens met schematische opgave der hoeveelheid) per Pr. morgen weggenomen door een lagen, middelmatigen en overvlouligen oogst, in centenaars. Op dezelfde tabel komt behalve eene verklaring der kleuren ook voor wat trouwens hierboven reeds is gezegd de op overeenkomstige wijze aangeduide zamenstelling der voornaamste nieuwere handelsmeststoffen. Nog merken wij op, dat de ontwerper er voor zorg heeft gedragen, dat hij, die de tabel gebruikt, door vergelijking der in lijnen opgegeven 1 Pr. morgen, 1 acre, 1 Sach. Acker, 1 hectare (bunder), gemakkelijk de opgaven der tabel (in Pruissische morgen) in een dezer andere vlaktematen, kan omrekenen. Voor 15 Sgr. is deze „Praktische Diingetafel" bij eiken boekhandelaar te bekomen, op welke hier eenigzins uitvoerig de aandacht is gevestigd, daar zij (van later datum dan de bekende „Diinge-Tafel" van Dr. H. GRIINEBERG, te Keulen a/d Rijn met haogduitschen en ook met franschen tekst, beide afzonderlijk en deze reeds later dan de eerste van dien aard van Prof. ALEXANDER WiLLER te Stockholm) ons voorkomt zeer praktisch en derhalve voor herhaald gebruik bij uitnemendheid geschikt te zijn. Het om-2 2*
gaan met zulk eene tabel vereischt zoo weinig oplettendheid en het berekenen der er uit af te leiden hoeveelheden te gebruiken meststoffen, zoo weinig moeite, dat bijkans elke landbouwer die zich althans rekenschap weet te geven van de zamenstelling der gewassen daarin dan ook wel geen bezwaar zal vinden. Voor wij van dit onderwerp afstappen, is het welligt nuttig ook nog mededeeling te doen van de prijzen, waarvoor van af het station Strassfurt kunnen ontboden worden de navolgende fabriekaten der scheikundige fabriek Leopoldshtte te Leopoldshall-Strassfurt per 100 tolponden (= I/s kilo), zonder emballage, die zoo laag mogelijk berekend wordt:
1. Zwavelzure kali . . . (90-95 % kali gegarandeerd) 2. 20 „ . (70-75 z „ 33 52-56 x zwavelzure kali 3. ~ kali-magnesia. 36-39 X „ „ magnesia . . . „ 5.40 slechts 2-4 X chloor aan natrium gebonden 25 X kristalwater 4. Gekristalliseerde zwavel- J 41-44 X zwavelzure kali . . „ 4.35 zure kali-magnesia. 29-32 X zwavelzure magnesia niet boven 3 X chloor. 5. Chloorkalium (80-85 % kali; zoogen. svoudig geconcentreeerde kali) 6. „ „ (60-65 X „ ; „ 4 „ 33 33 ) 7. ~ 3> (50-55 33 ; 55 3 33 33 3> ) 8. Ruwe kali-magnesia (30-35 x zwavelzure kali) 9. Ruwe zwavelzure kali „ 0.90 10. Ruwe zwavelzure magnesia . . , . 11. Zuivere „ 12. Bitterzout; 13. glauberzout; 14. veezout; 15. veezout-liksteenen enz. enz.
Alle zouten zijn droog en fijn gemalen (behalve N°. 4, dat in kristallen verzonden wordt, ter grootte eener noot). Als minstens 100 centenaars te gelijk per spoorweg ontboden worden, worden de kosten van transport verlaagd. Garantie voor de aangegeven zamenstelling wordt alleen dan gegeven, als regtstreeks aan de fabriek of aan hare agenten de bestellingen gedaan worden.
Genoemde fabriek heeft twee octrooijen voor het maken van zwavelzure kali in Pruissen en in Anhalt en een voor het vervaardigen eveneens van zwavelzure kali in Frankrijk. Die nog meer wenscht te weten over kali-bemesting, zou daarover o. a. kunnen opslaan cene brochure „Die Kali-Düngung”, van Prof. Dr. Karl Biknbaum, 1868, Wiegandt & Hempel, Berlijn, 15 Sgr.
---

