PADDI-DORSCHMOLEN (RONTOK-MOLEN) MET ZEEF EN IJZEREN ROSMOLEN, DOOR BUFFELS TE DRIJVEN,
VAN G. STOUT, te Tiel. (Met eene gelithographeerde plaat.) Op de Algemeene Tentoonstelling van Nederlandsche Nijverheid en Kunst, die in 1866 te Amsterdam in het Paleis voor Volksvlijt plaats had, zond de Heer fabriekant G. STOUT te Tiel o. a. eene paddidorschmachine met zeef en ijzeren rosmolen, welke door buffels gedreven wordt. Die bekroonde machine trok daar aller aandacht en teregt , zijnde zij voor Java en de Buitenbezittingen; van het grootste belang. Later, lang na den afloop van genoemde tentoonstelling, zijn wij tot ons genoegen door den Hr. STOUT in de gelegenheid gesteld kennis te nemen van de geheele correspondentie, die de Heer J. A. KRAJENBRINK te Teloek-djambi (Krawang) sedert de eerste helft van het jaar 1857 met hem gehouden heeft. Onder de gedurende correspondentie uitsluitend loopende over wijzigingen, aan te brengen aan STOUT'S welbekende Am erikaansche dorschmachines, ten einde ze geschikt te maken tot dorschmachines voor paddi , waarvan wij met waar genoegen inzage genomen hebben -- komen twee rapporten (in zekeren zin) voor van den Hr. KRAJENBRINK , over de door hem opgedane ervaring. Het eerste, een stuk van 1863, laten wij hier volgen onder bijvoeging van het tweede, van het laatst van 1865, naar aanleiding waarvan de Hr. STOUT nog eenige wijzigingen heeft aangebragt. Ten gevolge van een en ander is tot stand gebragt de paddi-dorschmolen (rontok-molen genaamd, schrijft de Hr. KRAJENBRrNK) , gelijk die is afgebeeld op de plaat, die bij dit art, gevoegd is. Wij hopen, dat deze mededeeling genoemde machint van den Hr. STOUT in ruimer kring kiekend zal maken, en die bekendheid er het hare toe moge bijdragen, den ijverigen en werkzamen man ruimschoots de vruchten te doen plukken van zijne vele bemoeijingen en beslommeringen. Bed. A. Teloek-djantbi, Srawang , eild. Java, den 28 April 1863. den Heer G. STOUT, fabriekant van landbouwwerktuigen enz. te Tiei. Wel Edele Heer! Volgaarne voldoe ik aan het verzoek, in uwe letteren van 6 Maart 1.1. bevat, en deel UEd. mijne bevinding mede omtrent het gebruik, de doelmatigheid en de uitkomsten der door UEd. vervaardigde en aan mij geleverde dorschmachines, zooals die hier voor het afslaan der padie-korrels van de halmen worden gebezigd. De oorspronkelijke inrigting, ééne met zeer groote snelheid (400 600 omwentelingen per minuut) om hare as wentelende rol, met stalen pennen, die rakelings voorbij de pennen van een vast bovenstuk zich bewogen, de los daarvoor- gewwene padie-24 halmen met zich medesleepten, en de korrels er van gedurende het passeren tusschen de bewegende en vaste pennen moesten afslaan, voldeed in geenen deele aan de verwachting. De reden dezer teleurstelling lag niet in den aard of het karakter van het werktuig zelf, maar alléén in de bijzondere omstandigheden, waaronder het hier op Java slechts kan worden aangewend. In de eerste plaats kon, zonder eene zeer gecompliceerde mechanische inrigting, het door u gevorderde getal omwentelingen per minuut, bij een waterrad met langzame omwenteling als beweegkracht, niet worden verkregen. Die snelheid kon bij de alhier bestaande inrigting hoogstens tot 150 200 om.wentelingen worden gebragt. Met deze snelheid was het afslaan der korrels van de padie-halmen zeer onvolkomen, en zelfs na de halmen op nieuw voor de tweede- en derde maal door de machine te hebben doen loopen, bleven er nog een aanmerkelijk getal korrels aan de halmen, zoodat die op nieuw in een gewonen buffelraolen (loempang met wieltjes) moesten worden overgemalen, om de achter gebleven korrels te bekomen. Deed men dat niet, dan zou het verlies er van verre de besparing van arbeid of het voordeel uwer machine overtroffen hebben. De oorzaak hiervan ligt in de volgende omstandigheid: De padie wordt niet van het veld gemaaid en met het stroo binnen gebragt, zooals de andere graansoorten, maar wordt halm voor halm gesneden, zoodat er slechts een betrekkelijk kort steeltje aan den halm blijft, en de stengel of het stroo op het veld vergaat. Hierdoor is men verpligt de halmen los aan de machine aan te bieden, zonder die, evenals bij het dorschen van Europeesch graan, één oogenblik aan het stroo vast te houden, of, zooals bij eene zelfvoedende inrigting, eenigen weerstand daar achter te hebben, door de zwaarte van het achterliggende stroo zelf. Al wordt de schoof, met Europeesch graan er aan,, door den arbeider, die de machine voedt, of door hare eigene zwaarte slechts 1110 van eene seconde opgehouden, zoo gaan de pennen, bij 400 omwentelingen per minuut, er reeds meer dan eenmaal voorbij, en slaan de los aan de aren zittende korrels gemakkelijk en volledig af. De padie-halmen, waaraan de korrels veel vaster zitten dan die in de aren, kunnen daarentegen zonder groot gevaar voor den arbeider niet vast gehouden worden bij de oorspronkelijke inrigting van het werktuig, en vliegen er dus met onbegrijpelijke snelheid doorheen, zonder den tijd te hebben méér dan eenmaal met een paar elkander passerende pennen in aanraking te komen; alles, wat dus door de pennen niet geraakt wordt, komt er ongedorscht uit en moet op nieuw de machine passeren. Hieruit bleek dus in de tweede plaats, dat het vasthouden der padi-bossen het eerste vereischte was, om uwe machine voor dat graan bruikbaar te maken. Ik had echter reeds terstond de eenvoudigheid en doelmatigheid van uwe machine ingezien, en ook het voordeel er van berekend; niet alleen in gemak en besparing van arbeid, maar ook in betere qualiteit van de later verkregen rijst, op de gewone wijze verder gepeld. De rijst, verkregen van gaba, door uwe machine gedorscht, bevat veel minder gebroken korrels dan die, welke met gewone Chinesche buffelmolens werd gedorscht op de oude, gebrekkige manier. Mijn eerste werk was derhalve iets uit te denken, om, aan het beginsel van uw werktuig vasthoudende, daaraan zoodanige verandering te brengen, dat die groote snelheid van omwenteling niet meer vereischt werd, en daarbij de bossen aan de einden konden worden vastgehouden, zoodat alleen de *toppen of halmen met de bewegende deelen in aanraking kwamen, en zoolang daarmede in aanraking bleven, tot dat alle korrels, tot den laatsten toe, er waren afgeslagen, als wanneer de overblijvende steden de machine niet meer behoefden te passeren, maar zijdelings konden weggeworpen worden. Ik zond UWEd. toen eene teekening van een werktuig met twee tegen elkander indraaijende, horizontaal liggende cilinders, beide met pennen bezet, waarboven de onopengesneden padiebos, aan een ijzeren haak, zoodanig werd opgehangen, dat de beide cilinders de buitenkanten daarvan raakten. De werking hiervan was goed. Wáár de pennen raakten, werden de korrels zuiver afgeslagen, maar de beweging kon, zonder den padiebos telkens te verhangen, en ook het binnenste er van aan de bewegende pennen aan te bieden, niet tot alle deden er van doordringen. Dit vereischte veel toezigt en handenarbeid, en dit nieuwe werktuig voldeed ncw- minder. Ik keerde toen tot het oorspronkelijke werktuig met één bewegenden cilinder en een vaat bovenstuk terug, doch bragt daarv66r, op de tafel, een bankje aan, waarop een man kon zitten, die den padiebos met beide handen vasthield, en die spelende heen en weer bewoog, over een borgplankje zoodanig aangebragt, dat hij met geen mogelijkheid met zijne handen tusschen het werktuig kon geraken. Hij had het nu in zijne magt , om het werktuig telkens op de meest geschikte plaats tegen den padiebos te doen vatten, zoolang, tot dat alle korrels er zijn afgeslagen. De meerdere of mindere snelheid heeft nu geen den minsten invloed op de hoedanigheid van het geleverde werk, wel op de hoeveelheid, want met eene dubbele snelheid is slechts de helft van den tijd noodig, doch wordt daarvoor dan ook de dubbele kracht vereischt. De geheele oogst van het jaar 1862 is op die wijze met één enkel uwer werktuigen afgedorscht, dat door middel van een drijfriem over een trommel, die op de water-as vastzit, wordt bewogen, en dan 150 á 200 omwentelingen per minuut maakt. Met dat ééne werktuig wordt per dag zooveel padie gedorscht, als noodig is om al de andere werktuigen, die de gaba verder tot rijst malen, te voeden, en deze leveren dan per dag en nacht 160 pikols rijst, die veel minder gebroken korrels bevat, dan vroeger het geval was. Het is mij derhalve aangenaam, na een geheel jaar ondervinding, u de verzekering te kunnen geven, dat uwe dorschmachine, waarvoor u octrooi is verleend, ingerigt zooals hierboven is beschreven, tot zoolang mij eene betere bekend is, door mij wordt beschouwd als het goedkoopste, eenvoudigste en doelmatigste werktuig tot het dorschen (hier genaamd „rontok") van padie tot gaba, om dan verder die bewerkingen te ondergaan, welke noodig zijn om er rijst van te pellen. De eerste dier bewerkingen is het ontdoen of afslaan van de haren, waarmede een der kafbladen van de harige padie is voorzien, en daarvoor is tot heden geen geschikt werktuig, expresselijk daarvoor dienende, gevonden, ten minste mij niet bekend. De beste en geselliktste wijze daarvoor is, de gaba of het product uwer dorschmachine in de gewone „loempang" of buffelmolen te doen, en daarna te zeven en te wannen; het daardoor verkregene product kan onmiddellijk aan de gewone bewerkingen worden onderworpen. Van dit mijn schrijven kan door UEd., overal waar UEd. het in het algemeen of in uw bijzonder belang nuttig oordeelt, gebruik worden gemaakt, terwijl ik UEd. de verzekering geef, dat ik mijne bevindingen ook hier, aan ieder die er belang bij heeft, zal mededeelen, en uwe geoctrooijeerde dorschmachines zal aanbevelen. Met achting heb ik de eer mij te noemen, L'Ecl'. Dw. Dienaar, J. A. KRAJENBRINK. B. OPMERKINGEN, naar aanleiding van het gebruik der tot padie-dorschmolen (kier genaanld : rontokmolen ingerigte geoctroijeerde werktuigen van den Heer G. STOUT, te Tiet. 1. WAT DE MACHINE ZELF BETREFT. De werking en inrigting der machine zelf, zooals die nu is gewijzigd, door het aanbrengen van het bankje, waarop de man zit, die de padie vasthoudt, laat niets te wenschen over. Zoowel die machines, welke door een buffel, als die door water worden gedreven, slaan met eene snelheid van ± 200 omwentèlingen per minuut de korrels schoon af, zoodat er geen enkele aan het stroo blijft en er geen sprake van na-dorschen is. Alleen hetgeen wat op de zeef blijft liggen, wordt in een gewone molen nog eens even rondgemalen, doch dit is van luttel belang. De slagtrommel echter, zooals die volgens de primitive constructie van den Heer STotrr gemaakt is, kan het op den duur tegen de padie niet uithouden; van de 'in werking zijnde machines hebben ze allen vernieuwd en gewijzigd moeten worden. Die slagtrommels zullen voortaan gemaakt moeten worden van plaatijzer, van minstens 3/16 Eng. dm. dik, waarin aan de binnenzijde op die plaats, waar de slagpennen komen, staafjes plat ijzer van 11/3 á 2 dm. breed en 3/4 dik geklonken worden, waarin dan de slagpennen geschroefd kunnen worden met een schroefdraad van 3/4 dm. dik (alles Eng. maat). Voorts die slagtrommel op de as te bevestigen met twee gesmeed ijzeren kruisen, met vier armen aan den trommel stevig verbonden en met een spij op de as. Ook aan het dekstuk moet plaatijzer van {lB dm. dik worden aangebragt, waardoor de bovenpennen beter steun in het hou't hebben. De as moet wat zwaarder zijn en al de kussens, waarin assen loopen , moeten niet met eene mysterieure compositie worden opgevuld, maar bestaan uit losse stukken goed brons-metaal (100 koper en 18 tin), zoodat ze bij slijtage er uitgenomen en door anderen vervangen kunnen worden. Een dubbel stel is wenschelijk. We hebben dat hier ook reeds moeten doen. 2. WAT DEN ROSMOLEN BETREFT. Ontbreekt: een stevig houten fundatieraam, groot genoeg, dat het geheel buiten het liggende wiel oversteekt, wat tusschen in den grond geslagen palen of metselwerk wordt bevestigd zoodat er eene beschoeijing of muurtje tegen aan kan worden gebragt en den grond aangehoogd , daar de overbrenging der beweging diep genoeg onder den grond in een 24* gemetseld gootje moet liggen, dat het trekdier er ongemerkt overheen loopt. De trekspaken van goed Weselsch eikenhout, ook de korte spaken bijna zoo laag• als de trekspaken, omdat het koptuur daar beter aan vast gemaakt kan worden. De overbrengings-as te maken, niet met beugels of dergelijke, maar met zuiver afgedraaide einden, en de einden waaraan ze verbonden wordt, ook zuiver afgedraaid, en dan de verbinding met een juist passende uitgeboorde verschuifbare koppelbos, welke met eene doorgaande spij- en stelschroef kan vastgezet worden. Zooals nu de verbinding is, is ze te geleerd en te onsterk. De stoel waarop de riemschijf, eveneens op een stevig houten raam, om dezelfde reden als boven voor de rosmolen. Het groote riemwiel moet wat steviger en zuiverder gemaakt worden, van goed droog eikenhout. lepenhout of andere gemeene houtsoorten houden het hier niet uit in Indië en trekken of scheuren, door de groote afwisseling van nat en droog in den dampkring. KRAJENBRINK. 30 October 1865.
---

