LANDBOUW-ONDERWIJS (1).
De Hoogleeraar H. C. VAN HALL heeft in het November-nommer van „de Gids" een antwoord gegeven op het artikel van den Heer STARING , voorkomende in de aflevering van Augustus. De onpartijdige lezers van beide stukken zullen zeer zeker niet ontkennen, dat het opstel van den Heer STARING , getiteld „Landbouw-Onderwijs" de blijkbare strekking heeft om te bewijzen, dat de stichter der Landhuishoudkundige School, de Hoogleeraar H. C. VAN HALL geen fiaauw denkbeeld heeft van de eischen die men aan wetenschappelijk landbouw-onderwijs kan en moet stellen, dat de landh. school, die nu 25 jaren bestaan heeft, slechts „eene mislukte onderneming is, waarvan de uitkomsten al heel middelmatig, zoo niet slecht geweest zijn" en dat „nergens op onzen landbouw de invloed van de daar gevormde mannen te zien en in de door hen uitgegeven geschriften te vergeefs één geniale gedachte, een helder algemeen inzicht te vinden is." Het zal verder wel niet door aanhalingen behoeven bewezen te worden, dat het opstel van den Heer STARING beleedigend is voor den Heer VAN HALL, krenkend voor de oud-leerlingen der Landh. School te Groningen en kennelijk met ,het doel geschreven, (1) Dit opstel is een resumé van verschillende brieven, die de ondergeteekende naar aanleiding van het artikel in „de Gids" °laving en die met goedvinden der schrijvers tot een geheel vereenigd zijn.
om deze inrigting zoo mogelijk den doodsteek toe ■ te brengen. De Heer van Hall heeft op bezadigde en kalme wijze bet, in zoo vele opzigten en zonder eenige aanleiding, batelijke opstel van den lieer Statuncï beantwoord , en eenige oud-leerlingen der Landb. School hebben zich afgevraagd of zij, zieh volkomen vereenigende met dit antwoord, niet konden volstaan met eene verklaring van adkaesie. Zij hebben echter gemeend, dat het, in verband met eene, zoo ais zij hopen spoedig te verwachten betere regeling van liet landbouw-onderwijs, nuttig kon zijn, ook van hunne zijde protest aan te teekenen tegen de denkbeelden die door den lieer Staring in zijn opstel over „landbouw-onderwijs” zijn ontwikkeld. ’t Geen hier volgt is dan ook niet het bijzonder gevoelen van den schrijver, maai- met hem van vele oud-leerlingen der Landh. School, die hem verzocht of gemagtigd hebben, den Heer Staring uit hunnen muun te beantwoorden. Kieschheid verbiedt ons de mogelijke beweegreden op te noemen, die den Heer Staring bij het stellen van zijn artikel tot het uiten van hatelijke aanvallen zoo wel tegen de leeraren als tegen de leerlingen en de School geleid heeft. Wij zullen beproeven kalm te blijven. Zonder blind te zijn voor de gebreken, die de Landh. School te Groningen en Haren aankleven, o. a. doordien zij over gcene genoegzame fondsen beschikken kan, achten wijde oprigting eener lUjks-lundbouwsohool, 23
zoo als die door Dr. STARING wordt verlangd, voor Nederland geheel ondoelmatig en zijn wij de meening toegedaan, dat voor ons land, landbouw-scholen zoo als die te Groningen, mits verbeterd in organisatie en over meer fondsen kunnende beschikken, de geschiktste gelegenheid aanbieden om wetenschappelijkpraktische landbouwers of ('t geen welluidender dan landhuishoudkundigen klinkt) oeconomen te vormen. Wij moeten echter deze kwestie voor het oogenblik laten rusten, onder opmerking, dat wij ons in het algemeen vereenigen met de denkbeelden door den Heer VAN HALL in zijn artikel „landbouw-onderwijs" ontwikkeld en met hetgeen over dat onderwerp in het Augustus-nommer van de Economist in de landbouw-kronijk voorkomt. Wij achten het hier de plaats niet, en het is ook het doel van ons schrijven niet, dit belangrijk onderwerp te behandelen. We willen alleen constateren, dat de Heer STARING met het oog op 't geen hij vroeger schreef, geen regt had zulk een ongunstig oordeel uit te spreken en zich het autoriteits-monopolie aan te matigen, en hopen daarbij den regel van BOILEAU niet te vergeten: „Snrtout qu'en vos écrits , la langue reverée Dans vos plus grands exces vous soit toujonrs sacrée." Of de Heer STARING bij het stellen van zijn stuk dien gulden regel voor oogen gehouden heeft, laten wij aan het oordeel van den lezer van het Gids-artikel over. Wij kunnen zeker niet van partijdigheid beschuldigd worden, indien wij het vroeger oordeel van den Hr. STARING zelf aanhalen, over 't geen hij nu gemeend heeft zonder genade te moeten veroordeelen. Eerst zullen wij zien hoe de Hr. ST. vroeger eenige stukken van „de magere verzameling van op weinige uitzonderingen na, min of meer fautive opstellen uit den recepten-landbouw" (STo.) die door de leerlingen der Groninger School zijn uitgegeven, beoordeelde. In Landbouw-Courant, N°. 28 van 1855, lezen we het volgende artikel van den Heer STARING: „Gelijk boven gezegd is, komt de hier medege„deelde afbeelding eener driewielige kar voor in „ENKLAAR'S Vriend van den Landman, bij een opstel „van den jeugdigen landbouwer J. W. H. CORDES , „hetwelk hij bij wijze van proefschrift in het licht „gegeven heeft, toen hij zijn studiejaren aan de „Landbouwschool te Groningen had voleindigd. „Hier wordt met betrekking tot den Nederland„schen Landbouw, het inoogsten en zuiveren der „granen behandeld." „Met zulke opstellen wordt de Nederlandsche land„bouw uitmuntend gebaat. Hel ken U zelven, wat wij „Nederlanders in landbouwzaken nog zoo zeer behoeven, „kan niet beter bevorderd worden.” STARING. In de Gids van dat zelfde jaar, Augustus 1855, komt een opstel van den Heer STARING voor, over „Scheikunde en landbouw", aan het slot waarvan een werkje over grond-analyse van den Heer H. M. HARTOG, in de volgende woorden beoordeeld wordt: „Eindelijk moet er een zeer nuttig, een UITMUNTEND „werkje niet over het hoofd worden gezien, dat on„langs door H. M. HARTOG, bij het verlaten der „landbouwschool te Haren is uitgegeven. Het is eene „handleiding tot het schei- en natuurkundig onder„zoek van den grond, gevolgd door een beredeneerde „ontleding van cenige Nederlandsche bouwgronden; „de zeer bevattelijke en eenvoudige wijze, waarop „hier dit wetenschappelijk onderzoek voorgesteld is „en de naauwkeurige opgaaf van de werktuigen welke „daarbij noodig zijn, zullen voorzeker velen aansporen „om zich, naar aanleiding van dit boekje op de „naauwkeurige kennis van hunne gronden toe te ~leggen, en daardoor weder bijdragen 10l een meer „alge2neene toepassing der wetenschap op den landbouw." STARING. Uit dit werkje zijn, o wonder! de ontledingen van eenige -gronden overgenomen in den „Bodem van Nederland" en het „Huisboek van den Landman." Als de geschriften der leerlingen inderdaad zoo mager waren, zonde het ook niet aan ongunstige recensiën ontbroken hebben, en zoo ver ons bekend is, heeft men nooit een geschrift der leerlingen ongunstig gerecenseerd, als bij uitzondering een werkje over mikroskopisch onderzoek van houtsoorten, welke recensie eigenlijk daarop neerkwam, dat men hetgeen over dat onderwerp in den Bodem van Nederland voorkwam, geïgnoreerd had. Die recensie is dan ook grondig wederlegd in de Gids. Indien men nu van denzelfden schrijver leest „dat „hij (namelijk Prof. VAN HALL) die deze verzameling (1) „bijeen gezocht heeft, blijkt al een zeer gering be„grip te hebben van hetgeen een landbouw-geschrift „uitmaakt, of een zeer geringen dunk van de kennis „van het lezend publiek, dat hij zich voor kon stellen „van door het voor den dag halen van zooveel schooljongens-opstellen, luister te verspreiden over eene „school, die niet meer dan dat heeft kunnen vormen,. „dat in die geschriftjes juist de geest doorstraalt, (1) Eene opgaaf van 't geen de leerlingen der Landh. School in geschrifte uitgegeven hebben, is door de neeren vAN HALL en vaak' ITERSON verzameld in een werkje, uitgegeven bij gelegenheid van het 25jarig bestaan der Landh. School in 1887, Groningen, Gebr. HOITZEILL
„waarin het onderwijs van den landbouw gegeven „wordt, dat het is de schuim der troebele speziab'tiitsplütze (van het door S. gekozen motto) enz.”, waarlijk dan behoeft men niet tot de vervaardigers van „dit kruimelwerk” (Stg.) te bohooreu, om tot de overtuiging te komen, dat de Hr. Staring, die zich ook het monopolie van beoordeeling schijnt toe te eigenen, zeer inconsequent is. Wij kunnen daarbij zelfs buiten rekening laten, dat de Nerl. Maatschappij vau Nijverheid en de Koninklijke Landbouw-Vereeniging zoo onnoozel geweest zijn, om zes van die schooljongens-opstellen zelfs roet goud te bekroonen. Wij willen dit kruimelwerk laten rusten en weder het oordeel van den Heer Staring in winnen over de leerlingen. We kiezen daartoe onder meer het tijdschrift „de Volksvlijt” van 1863. Ineen stuk getiteld „Zeekleigrondèn”, keurt. Dr. Staring het programma van het landkuishoudkundig congres te Leeuwarden af en beveelt een werkje van Dr. van Lummelen (destijds leeraar aan de Landbouwschool te Groningen) over kleigronden zeer aan. Op blz. 112 lezen we daar: „De vraag over het kleidelven weten de leerlingen „van Dr. v. B. allerbest met „ja” tc beantwoorden.” Op blz. 113: „De vragen over den mesthoop, gaskalk enz., „zullen het gemakkelijkst dooreen leerling der laud„bonwschool te Groningen te beantwoorden zijn, dien „het congres daarvoor zoude kunnen ontbieden. „Die leerling kan tevens, gewapend des uoods met „het boekje van Havelaar, voldoende antwoord „geven op de vraag over het telen en roten van „vlas, enz. enz. Die leerling zal aan de Hoeren „Leden dan denkelijk ook wel het boek weten aan „te wijzen, waarin precies voorgeschreven is hoe een „landbouwstatistiek is op te maken enz. enz.” Staring. We laten het aan het onpartijdig oordeel van den lezer over, om het verband te zoeken tusseken ’t geen <le Heer S. in 1863 in „de Volksvlijt”, en ’t geen die zelfde Heer in 1868 in „de Gids” schrijft. i Eu nu het oordeel van Dr. S. over de Landh. ' School in verband met zijne laatst ontwikkelde denk- l beelden over eene eenigc Itijks-landbouwschool met z annexe provinciale- en gemeente-landbouwscholen. Wij zullen Dr. Staring weder zelven het woord g geven, als lid eener commissie, die op het 4e Ned. e Landhuishoudkundig (Dr. Staring zal zich misschien si herinneren, dat hij dit volgens zijne laatste meeaing „lamlendig” woord zelf op de titel heeft helpen d plaatsen) congres te Utrecht, rapporteerde over de h 'urigting van het landbouw-onderwijs. „
m In dat verslag, door Staking onderteekend, staat: a- „Gesteld eens eene inrigting als te Haren of an„dere, waarvan de kiemen reeds liggen, wierden rs „verbeterd of gewijzigd Zou er dan wel een )t „zoo groot onderscheid zijn tussehen dergelijke scholen ie „en eene hoogeschool Wij geloooen, dat het ie „grootste verschil zon liggen inde meerdere algemeenheid en m den graderen vertoon van eene eenige ~ „hoogeschool. e „Maai- deze bestaat niet en die voor nitbreidiug „vatbare scholen zijn aanwezig. Maar iiulicn de n „hoogeschool met inspanning daargesteld en die in[- „rigtirigen, zooals de aard der zaak medebrengt, n „gedood hebbende, daarna eens mislukte, dan had a „men niets meer oveh, terwijl bij uitbreiding en 15 „vermeerdering der bestaande inrigtingen, het falen , „van de eene slechts het gebruik maken van de – „andere zou ten gevolge hebben. Maarde hooget „schooi kan slechts op één punt bestaan en dan kan r „liare boerderij slechts eenzijdig zijn, terwijl die land– „bouwkundige bedrijven bij meer verspreide inrig„tiugen, voor meer onderscheidene takken van land„bouw speciale werkingen zouden aangeven. i „Maarde eenige hoogeschool ligt alleen onder ’ „het bereik van de Regering en de andere inrigtingen „veeleer onder bet bereik van de provinciën en van , „belangstellende ingezetenen of Maatschappijen. Wij ■ „moeten om deze redenen aanraden aan hel honger „onderwijs inden laadbomo de inrigting te geven van „eenige scholen, elk met hare boerderij op onderscheiden „plaatsen van het Rijk, liever dan de vestiging van „eene enkele hoogeschool.” Hat rapport was geteekend door W. C. IJ. STARING. VAN ZUYLEN VAN NYEVELT. GEVERS VAN ENDEGEEST. REINDERS. STRATINGH. Hebben wij regt om aan Dr. Staring, als schrijver van het Gids-uxi. te vragen, of hij dan geheel en al vergeten heeft, wat hij in 1863 zelf voorstelde, en behoeft bij zulk eene positieve tegenspraak met zich zelveu eenige toelichting? Indien de Hr. van Hall lid der commissie ware geweest, dan had men een dergelijk rapport mogen en moeten verwachten. Zeker echter niet van den schrijver van het tritif-artikel. Nog een bewijs van het tweeledig gevoelen van den Hr. STAKING. In Aug. 1868 noemt de Hr. S. het „een vooroordeel, dat veeartsenijkundig en landbouwkundig onderwijs niet aan ééne inrigting wil 23*
„verbonden hebben” (bl. 203). „Tegen deze ver„eeniging zijn geene gegronde argumenten bij te „brengen" (bl. 200) en toch heeft de Hr. STARING als lid eener commissie ter overweging der regeling van het landbouw-onderwijs in Nederland, benoemd bij Kon, besluit van 15 Julij 1856, aan den Koning o. a. het volgende gerapporteerd: „Zal het daarom noodzakelijk zijn die instelling „(de Veeartsenijschool) te verplaatsen en aan de „school van landbouw te verbinden? De commissie „aarzelt zulks aan Uwe Majesteit voor te stellen en „acht althans eene vereeniging der veeartsenijschool met „die voor landbouw niet wenschelijk." Evenzeer als de Hr. STARING bij de zekerheid dat die toch niet zal toegekend worden, gaarne eene premie wil uitloven aan hem, die in de gezamenlijke geschriften der leerlingen van de Landh. School één geniale gedachte, één helder algemeen inzigt in onzen landbouw weet op te sporen, evenzeer zouden wij gerust eene premie willen uitloven aan hem, die ons zou kunnen zeggen of de Inspecteur van het landbouw – onderwijs eene „Rijks -landbouwschool" zonder boerderij, dan wel verschillende scholen met boerderijen; eene Landbouwschool verbonden met Veeartsenijschool, dan wel de laatste afgescheiden van de eerste verlangt. Hij, die deze premie zou willen magtig worden, zou nog meer in de war komen, indien hij bemerkt, dat de Hr. S., die in „de Gids" de Landh. School beschouwt „als eene mislukte onderneming, als een „voorbeeld van de wijze hoe eene landbouw-school „niet dient te worden ingericht" en daarna leeraren en leerlingen, maar in de eerste plaats den oprigter der Landh. School door het slijk haalt, een rapport mede onderteekent aan den Koning, waarin op bl. 8 gezegd wordt: „Dankbaar vooral vermeldt zij (de Commissie) „eene school, opgerigt in eene bij uitnemendheid „landbouwende provincie, door den ijver en de be„langstelling van uitstekende mannen. Niet minder dan „de Regering erkent en waardeert de Commissie de „vruchten door die school afgeworpen. Zij gelooft „dat de Nederlandsche natie dank verschuldigd is aan „hen, die haar in het leven geroepen en tot nu toe „onderhouden hebben." Heeft de Heer SPARING den Koning toen misleid, of moet het Gids-artikel als de uiting van den dank van de Nederlandsche natie beschouwd worden? Dan hoe dit zij, in schooljongens-opstellen kan men zulke ineonsequentiën vergeven, maar de Inspecteur van het middelbaar onderwijs, van wien de regeling van het landbouw-onderwijs nu reeds sedert jaren te gemoet wordt gezien, van den man, die de raadslieden van de kroon moet voorlichten en wiens invloed dus zoo veel ten goede of ten kwade kan uitoefenen, mag men in de eerste plaats vorderen, dat hij, waar het zulk een hoogst gewigtig punt betreft, weet wat hij wil en zaken zaakrijk, maar niet personeel behandelt. De langdurige, nuttige en werkzame loopbaan van onzen grijzen leermeester VAN HALL verheffen hem boven de aanvallen, die hem in het Gids-artikel door den Heer STARING zijn toegevoegd. Het ongunstig en in zulke harde bewoordingen geuit oordeel van den Heer STG. over de Landhuishoudkundige School te Groningen pleit tegen den Inspecteur, in welke betrekking hij niet mag afbreken, zonder op te bouwen. De Heer STG. noemt de Groninger School eene mislukte onderneming. Hoe moet men de resultaten die de Hr. STG. heeft verkregen noemen? 25 jaren heeft de Groninger School bestaan en gedurende een veel langer tijdsverloop is het den Heer STG. niet mogen gelukken, in zake landbouwonderwijs iets anders dan negatieve resultaten te verkrijgen. Borculo, Nijmegen, Franeker, Sneek en Haarlem bewijzen dit. „Nergens ziet men op onzen landbouw den in„vloed van de te Groningen gevormde mannen", zegt STG. De Heer STG. acht het onnoodig dit te bewijzen, zeker in de overtuiging, dat 't geen hij zegt de stempel draagt van eene onfeilbaarheid, die verder bewijs onnoodig maakt. De Th. STARING zegt niet: ik heb nergens den invloed op onzen landbouw van de daar (te Groningen) gevormde mannen gezien, maar: nergens ziet men op onzen landbouw den invloed van de daar gevormde mannen. Ons past in dit opstel een eerbiedig stilzwijgen tegenover deze imperatieve uitspraak, maar wij mogen ter eere van het onderwijs, dat wij aan de Landh. School genoten, niet nalaten op te merken, dat waar de Hr. STG. zegt: „Zijn er eenigen onder de gewezen leerlingen, „die uitmunten, een ieder die deze kent, weet, „dat zij of zich zelve gevormd of elders hunne „kennis opgedaan hebben", voor zoo ver het eerste gedeelte betreft, op iedere academie, op iedere hoogere, middelbare of zelfs lagere school toepasselijk is; terwijl het ons onbekend is, wie van die uitmuntende oud-leerlingen elders gevormd zijn.
We mogen geen meerdere ruimte voor onze opmerkingen naar aanleiding van het stuk van den Hr. STG. vorderen. We herhalen, het is geen volledig antwoord, want de zaak zelve, d. i. het landbouw-onderwijs, hebben we even als den Hr. STG. slechts ter loops ter sprake gebragt. Wij willen echter nog opmerken, dat het ons leed doet, de pen te hebben moeten opvatten tegen iemand, aan wien wij het wetenschappelijke, in alle opzigten heerlijke kunstgewrocht „de Bodem van Nederland" en andere kernachtige geschriften verschuldigd zijn; het doet ons leed, dat de schrijver van dat werk, die later zelf het omvangrijke landbouw recepten-boek (Huisboek van den landman) in het licht gegeven heeft, alle door de leerlingen der Landhuishoudkundige School uitgegeven geschriften gerangschikt heeft onder de rubriek van min of meer fautieve opstellen van den recepten landbouw. Wij laten het gaarne aan het oordeel van den Hr. STG. over om te beslissen of de stukken, die in de laatste jaren (o. a. in de Volksvlijt get. door Sg.) door hem over landbouw zijn geschreven, behooren tot die, waarin men één geniale gedachte, een helder algemeen inzigt in onzen landbouw aantreft, dan wel tot den recepten landbouw, maar hoe ook het oordeel daarover moge zijn, meenen wij als zeker te mogen aannemen, dat velen die niet in betrekking staan met de Landh. School te Groningen het evenzeer als wij betreuren, dat de Hr. STG. in een zoo geacht en veelgelezen tijdschrift als „de Gids" een artikel geplaatst heeft, waarin zoo wij meenen aangetoond te hebben, nog meer inconsequentiën dan hatelijkheden voorkomen. Namens vele oud-leerlingen der Landhuishoudkundige School te Groningen (1) Frederiksoord, C. J. M. JONGKINDT CONINCK. December 1868. (1) Indien daartoe genoegzame aanleiding bestaat, zal de lijst van de oud-leerlingen der Landh. School, die hunne adhaesie aan dit opstel geschonken hebben, openbaar worden gemaakt.
---

