HOOIPERS VAN BORROSCH & EICHMANN IN PRAAG.
(Met eene figuur.) Ten vervolge op de vroeger in dit blad beschreven en afgebeelde hooipersen (van MANisnr, FLACHAT POMMEREAU en BEATER in jaarg. 1865, bl. 129 enz.; van MILLER, 1865, bl. 257; van LEDUC & C°., 1867, bl. 193) nemen wij hier op de afbeelding van eene nieuwe hooipers uit Praag, die ter wereld-tentoonstelling te Parijs is bekroond geworden. Hooi is een handelsartikel reeds sints lang, maar wegens den omvang, dien het bezit, voor den wereldhandel eigenlijk ongeschikt. Dit bezwaar zal opgeheven worden van het oogenblik af, waarop men er in zal geslaagd zijn, om eene gunstige verhouding te brengen tusschen volumen en gewigt, een en ander in verband met den prijs van het natuurlijkste van alle voeders voor onze huisdieren. Een voer hooi van 3000 pd. is een kolossale hoop, en daar bij vervoer per spoorweg en per schip het volumen zeer in aanmerking komt, is het transport van hooi binnen enger grenzen beperkt, dan 't geval zou wezen, als het niet zooveel plaats weg nam, waardoor het vrij veel van transport kost. Wel heeft men reeds jaren geleden 't zoover gebragt, dat o. a. bij het fransehe leger het dagelijkseh rantsoen hooi voor een paard tot een klein pakje was zamengepersd, en ook waren 4 op de tentoonstelling te Hamburg o. a. groote balen geperst hooi aanwezig, maar de meeste der aanbevolen werktuigen voldeden toch eigenlijk niet. Dat schijnt ook in ons land het geval te zijn. Althans van vroeger o. a. te Genemuiden gebezigde persen, hoort men niets meer. De bovengenoemde fabriekanten te Praag hebben nu eene nieuwe hooipers naar Parijs gezonden; zij zijn er voor bekroond. Twee man kunnen er in een uur 5-6 centenaars los hooi in 4 kub. ballen mee veranderen van U tot 1+ etr. zwaar. Bij eenige oefening kunnen zij zelfs 5 zulke ballen per uur gereed maken. De pers is 8' lang, 4' breed en 8F hoog; zij weegt ongeveer 12 .centenaars en kost 250 fl. 6. w., franco station Praag. Is de persbalk in de opening ter zijde van het werktuig opgetrokken en zijn 2 koorden of met touw zamengevloehten stroobanden over den bodem van de pers gelegd, en wel z66, dat zij met hare uiteinden door de ronde openingen der deuren uitkomen, dan begint men met het vullen van het werktuig met hooi, tot dat de pers ongeveer voor de helft vol is. Een man gaat dan in de pers, om het hooi gelijkmatig te verdeelen, daarbij het hooi met de voeten een weinig vasttredende. Dit wordt, terwijl men voortgaat met hooi er in te brengen, zoo lang voortgezet, totdat het hooi den naar boven gewonden persbalk aanraakt. Nu worden twee koorden of banden, met de onderliggende gelijk loopende, over het hooi en onder den persbalk gelegd en met twee persplanken zed, bedekt, dat de uiteinden der koorden of banden zoodanig komen te liggen, dat men ze bij het openen der deuren gemakkelijk vatten kan. Thans begint het eigenlijke persen; een man brengt nu het rad langzaam van links naar regts in beweging, en houdt dit zoolang vol, als zijne kracht het toelaat. Als men kleine pakken hooi perst, moet men er vooral op letten, dat de balk niet gedrukt worde op den bodem van de insnijding ter zijde van het werktuig. Nu zet men het draaijend gedeelte van de machine vast met een pal, maakt de beide zijdeuren open, en vereenigt de onderste en bovenste koorden of banden met elkander. De persbalk wordt daarop door tegengestelde beweging van het rad naar boven gebragt en de geperste bal hooi uit het werktuig geschoven aan een der breede zijden, zijnde zij dan ter verzending gereed. In de .dgr. Z. wordt gezegd, dat proeven met deze pers gedaan, goed zijn gelukt, en dat het werktuig dan ook reeds goeden aftrek vindt.
---

