DE WET OP DE JAGT EN VISSCHERIJEN (1)
is een zamenraapsel van allerlei inconsequentiën. Zij laat hier en daar eene vrijzinnige tint dóórschemeren , maar ademt een geest van de hatelijkste aristocratie. Zij neemt den schijn aan van het eigensdomsregt in bescherming te nemen, maar vergrijpt zich aan dat regt op grievende wijze. Zij is opgesteld in het belang van liet eetbaar wild» van de wildeters en de jagt- en vischliefhebbers, terwijl zij liet belang van den landbouw niet in aanmerking neemt, of het met voeten treedt. Zij is eene plaats inde Nederlandsche wetgeving onwaardig. De 19d' eeuw bloost over haar. De Nederlandsche landbouwer verwensoht haar. De wetenschap verfoeit haar. De Nederlandsche wetgever verscheure haar, want, van menig Staatsblad van 1857, dat met haar ineen zelfde deel gebonden is, zijnde letters rood geworden van schaamte over haar. Waarom niet liever eenige statistieke nommers aan de patentwet toegevoegd, en het visschers- en jagersbedrijf ah bedrijf of liefhebberij belast? dan waren de inkomsten voor den Staat even goed verzekerd, en het toezigt van Staatswege kon ophouden. Ergert u maar zoo niet, jagt- en vischliefhebbers! (1) Ofschoon dit artikel in zekeren zin een vervolg is op het stuk: Landbouw en Wetgeving, door Censekusgeschreven 'u de Landb.-C. 18G7, N°. 44, nemen wij het op in hot Bijblad, omdat in N“. 1 daarvan de jagtwet is ter sprake gehragt en het nu eigenaardig is, de desbetreffende stukken in het Bijblad te plaatsen. Red.
gij weet misschien even goed als ik, dat dat toezigt eigenlijk overbodig is en alleen plaats heeft om uwent wil, evenals de wet op de jagt en visscherijen uitsluitend met het oog op uw belang is opgemaakt. Geen visschen- of wild-geslacht hier te lande zal door vervolging vernietigd worden, zoolang de voorwaarden voor zijn bestaan en voortteling aangaande voedsel, luchtsgesteldheid, toestand en ligging van waters en gronden even aanwezig zijn. 'Lood= de vangst de moeite niet meer beloont, wordt de vervolging gestaakt, en binnen korten tijd schijnt het of het gedunde geslacht uit den grond is opgeborreld, z66 snel heeft het zich vermenigvuldigd. De Regering kan het vischwater, dat aan het domein behoort, verpachten, en voor die pacht voorwaarden stellen zooals zij goedvindt, maar waarom bemoeit zij zich met water, dat eens anders eigendom is? Waarom oefent zij het meesterschap uit over den visch, die in dat water zwemt? Is de visch in eene poldersloot dan domeingoed? Met hetzelfde regt kan de Staat zich het riet en de biezen toeëigenen, die in die sloot groeijen! Als ik vergunning erlang om te visschen in het water van mijn buurman, worden mij door dezen geene voorwaarden gesteld; dat water is zijn eigendom, wat er zich in bevindt, is zijn eigendom, hij kan er mee doen wat hij verkiest, het wegschenken aan wien hij wil; hij schenkt mij zijn visch, mits ik mij de moeite geef dien te vangen; en ik wil dien vangen, en ik geef mij die moeite .... maar blijf onderworpen aan de bepalingen door de wet gesteld. Wat kan het dan toch den Staat schelen of ik b. v. 3
20 pond snoek vang in den tijd van 2 of van 12 uren?.... Onbeantwoord zou die vraag moeten blijven, indien wij op den achtergrond van onze schilderij niet eenige hengelaars en dobberaars , niet eenige dikbuikige liefhebbers en nietsdoeners zagen staan, voor wie de wetgever in der tijd meer respect scheen te gevoelen, dan voor eerlijke vlijt en voor eigendomsregt. Eigendomsregt T lk heb eene lange, ruime sloot, gelegen tusschen twee stukken land. Ik betaal van die sloot de volle grondbelasting, zoo goed alsof zij land ware. Die sloot is mijn eigendom; wat er in groeit, is dus mijn en, wat er in zwemt natuurlijk ook ....; zacht wat zegt de wet: „de sloot is uw, wat er in groeit is uw, maar .... de visch, die er in zwemt, is van den Staat, en gij moot dien vangen, mits gij eene akte hebt en u onderwerpt aan de bepalingen en voorschriften bij de wet gesteld. Wilt gij dat niet, dan moet gij de gemeenschap afbreken, die bestaat tusschen uw water en dat van een ander." En dat andere water, is dat dan eigendom van den Staat? 0 neen, het is van mij, of van mijn buurman, of van den polder, die geen vischwater verpacht en geen visschen verbiedt. Maar waartoe dan die afbreking van gemeenschap tusschen water en water? Al het water, uren in den omtrek, is eigendom van particulieren of van ligchamen; is water, waarover de Staat niets heeft te zeggen; met welk regt toch eigent zich de Staat den visch, die er in zwemt toe? met welk regt geeft zij voorschriften omtrent het vangen van dien visch? Spreekt dáárin dat teére gevoel voor en die naauwgezette bescherming van het eigendomsregt, waardoor ik, wil ik in mijn eigen water visschen, als 't mij goeddunkt, verpligt word de gemeenschap tusschen dat water en 't geen een ander toebehoort af te breken, opdat ik mij geen vischje toeëigenen zal, dat uit eens anders water in het mijne is overgezwommen? Maar wij kunnen veilig aannemen, dat dat te'ère gevoel voor, en die naauwgezette bescherming van het eigendomsregt, den wetgever in deze niet heeft beheerscht. Er kwam eene andere berekening in het spel. Het visschen /erachtens eigendomsregt moest zooveel mogelijk beperkt worden, zonder den schijn van onregtvaardigheid aan te nemen. De visch moest zijn het eigendom van den Staat, want de Staat moest zorgen, dat zijn meest geliefde en bevoorregte kinderen daarvan volop konden profiteren; drom moest niet het visschersbedrij f, maar de visch, moest niet het eigendomsregt, maar de liefhebberij in bescherming worden genomen.
.Vlei; betrekking tot de jagt is 't met de wet nog veel slechter gesteld. Zij offert het belang van den landbouw aan de wildbaan, dat is aan de jagtliefhebberij op. Zij doet aan het eigendomsregt tekort op tergende wijze. Ik herhaal: waarom niet liever eenige statistieke nommers aan de patentwet toegevoegd en het jagersbedrijf ah bedrijf of ah liefhebberij belast? Hef de jngtwet op, en art. 641 van het Burgerlijk Wetboek spreekt duidelijk genoeg. De jagtwet. druiseht in tegen dat artikel zoowel als tegen alle gezond gevoel voor eigendomsregt en billijkheid. Dat ik mijn eigen, visch niet mag vangen en opeten is hard, maar enfin, zijn onderhoud kost mij niets. Anders is ’t met den haas c. s. Hij leeft van mijne veldvruchten, en vernielt zesmaal meer dan hij opeet,; daarom zou ik meenen, dat een haas, die op mijn grond is geboren en zich van mijne gewassen voedt, mijn eigendom is, en ik hem even goed mag vangen cn opeten als b. v. een rat of een muis; indien dezen niet, dan ook genen niet, en indien genen, waarom dan ook niet dezen?.... Waarachtig, men heeft niet noodig advocaat te zijn, om het eigendomsregt, dat de boer op den baas heeft, te bepleiten; het is even natuurlijk en gegrond als het regt om onkruid uitte roeijen, onverschillig of zijn eigen grond het voortbreugt, dan wel of het is opgeslagen uit zaad, dat van den akker eens bunrmans is overgewaaid. Niettemin is de wet, die dat regt ontzegt, door advocaten of oiul-udvoe.ateu opgemaakt, en aangenomen. Niettemin heeft zij het eigendomsregt op den haas c. s. den Staat in handen gegeven. Was ’t uit gevoel voor regt eu billijkheid? Ónmogelijk ! Drongen de omstandigheden er toe? Neen en ja. De omstandigheid om iets goeds te doen, ten einde veel kwaads te voorkomen of af te weren; de omstandigheid om te kiezen tusschen écu stap voorwaarts of twee stappen rugwaarts te doen drong niet. Maarde trek om met de. aristocratie op een goeden voet te blijven; een gevoel van behoefte om haar te vleijen en te believen, is óók eene omstandigheid, en dat kan de eenige geweest zijn, die de wet deed voordragen eu annnemen. Of is het belang van den landbouw en zijn misschien de regten van den landbouwer voorbij gezien en niet opgemerkt, uithoofde van onwetendheid en vooroordeel, in mijn vorig opstel (zie L.-C. 1867. N°. 44) geschetst? Zóó zal ’t misschien zijn.
De wet heeft het eigendomsregt op liet, wild den Stunt in handen gegeven, om zoodoende zijne meestgeliefde kinderen te kunnen believen. Maar dat dan ook de rijke lekkerbek of de edelgeboren jagtliefhebber den haas c. s. zelf den kost geve, en opsluite, even als herten ineen kamp! Men zegge niet, dat ik mij te driftig maak; ik zeg alleen de naakte waarheid, en die klinkt nooit hard, dan in ooren, die haar niet hooren willen. Wil de wet niet, en zorgen Gedeputeerde Staten niet, dat de jagt alleen aU liefhebberij kan worden uitgeoefend ? De boer staat magteloos tegenover de wet, de wet, die bem verpligt ten genoege van anderen ongedierte den kost te geven; de wet, die ’t hem laat aanzien, dat voor het yellen van nuttig gedierte premiën uit ’s lands kas worden betaald. Wat baat liet of de boer eene akte neemt! Is de jagt niet gesloten juist dan als hij de hazen c. s. kan en moet vangen ? en dan is ’t hem zelfs verboden een jagtgeweer met zich in het veld te nemen, al ware ’t uitsluitend met het doel, om water- en laiulratten groote plagen niet zelden het levenslicht uitte blazen; dan loopt bij zelfs gevaar van beboet te worden, indien zijn bond oen kreupelen of zieken baas vangt; loopt hij zelfs gevaar van beboet te worden, indien hij, gaande over zijn eigen land, een haas ziet liggen en hem doodslaat. Waarlijk, de zorg voor de instandhouding van liet geslacht, der hazen c. s. is wel zeer groot! Bekleedt dan misschien zijn vleescli eene zoo belangrijke plaats inde rij der voedingsmiddelen ? Zeker niet, en, kon men naauwkenrig uitrekenen hoeveel een haas heeft verteerd en vernield, eer hij wordt opgegeten, menzon bevinden dat schildpadden en zwuvelnestjes goedkooper „lekkernijen” zijn dan hazen vleescli. Doch al ware dit zoo niet, dan nog herhaal ik : laat ze door de liefhebbers gefokt en gevoed worden op afgesloten ruimten of eigendommen, maar dwing in geen geval den boer om ze ter wille van anderen te voeden; maakt niet den boer magteloos tegenover ongedierte, dat bem benadeelt, en door bem het algemeen. De wet maakt den boer magteloos tegenover ongedierte. Verbeelden wij ons eene bouwerij, in welker nabijheid een boseh wordt aangelegd. Wordt een jong bose.h niet met veel zorg onderhouden, dan is ’t weldra een wildernis. Zulke wildernissen zijn er meer dan te veel. Zulke wildernissen mogen een paradijs zijn voor den jagt lustige, zij zijn een plaag,
een bron van kwelling en groot nadeel voor de gekeele omgeving, want zij zijnde I'ok- en verblijfplaatsen voor allerlei ongedierte. Toch moet de landbouwer het aanzien, dat in het voorjaar zijn graan wordt afgeweid en zijne zaden uit den grond worden gekrabd of gewroet; toch moet hij het inden zomer aanzien, dat zijne graanhalmen worden afgebeten, de bloemen en jonge peulen van zijn erwtengewas worden afgerukt, zijne bruine en andere stamboonen worden afgeweid en totaal vernield. De wet maakt. hem magteloos tegenover het ongedierte, dat zij, ter wille van den jagtliefhebber beschermt: geen strik mag hij zetten, geen schot mag hij lossen. En meen niet, dat hij het bij oogluiking kan. Jagt-opzigters en rijksveldwachters weten de plaatsen waar de meeste aanleiding bestaat, om de wet te overtreden, en wee hem! zoo hij het waagt ’t. te doen; hij zal die „ijveraars voor de wet” in zijne nabijheid vinden, ook dan als hij ’t, het minste vermoedde. Maar van wets-overtreding moet geen sprake zijn; eeu goed Nederlander eerbiedigt de wet, zoo lang zij wet is, doch dan heeft hij ook regt te eischen, dut die wet billijk zij en regtvaardig, en niet den óenen stand vertrapt en verguist om den anderen te believen. Dan beeft hij regt, dat zijne klagten worden gehoord en met belangstelling en zonder partijdigheid overwogen. Dan beeft ook de landbouwer regt te eischen, dat zijne regten worden erkend en dat zijn bedrijf naar waarde wordt geschat ; regt om te eischen, dat zijne regten en belangen niet langer worden gesteld achter het wild gedierte des velds. Nog een kort slotwoord. Ik heb mij wel eens een scherpen uitval veroorloofd jegens de liefhebbers van het vissehers- en jagersbedrijf, of, beter gezegd, jegens de visschersen jagt-liefhebberij, maar die uitvallen niet kwaad gemeend; ik heb gemeend ze te moeten bezigen om èn mijne bedoelingen, èn de juiste strekking der wet duidelijk te doen uitkomen. Die uitvallen zijn niet misplaatst met het oog op den geest der wet en den heerschenden geest van vroeger; zij zijn misschien wel misplaatst jegens den tegenwoordigen geest der maatschappij, want de laatste tien jaren heeft de publieke opinie aangaande de waarde van den landbouw en de regten van don landbouwer eene belangrijke wijziging ondergaan. Bedrieg ik mij hierin niet, dan is dit een bewrijs temeer, dat de door mij bestreden wet heeft, uitgediend, en dat hare intrekking wenschelijk is; een 3*
bewijs te meer, dat zij tegen de regten van den landbouwer, het belang van den landbouw en een gezond. begrip van eigendomsregt in tegenspraak is. Dan is dit voor mij een bewijs, dat het niet zal ontbreken aan hulp om hare intrekking te verkrijgen. CENSERUS.
---

