BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT, 1868, N°, 6.
zijn, die van toepassing zijn ook voor de naaldhouten, dat is voor die boomgewassen, die altijd blad dragen en bij welken wij dien overeenkomstig, wat betreft de digtheid van het hout en zijn gewigt, meer eene gestadige dobbering waarnemen, die niet tot het nemen van zulke bepaalde besluiten aanleiding geeft. Wij hebben thans echter vooral te spreken van het gewigt van het gevelde hout. Dit moeten wij hier allereerst opmerken, dat dit gewigt grootelijks afhankelijk is van den graad van uitdrooging, dien het hout ondergaan heeft. Met het oog hierop, heeft men hier dan ook drie trappen aangenomen, naar werke de gewigtsbepaling zich vaststellen laat, waarvan de eerste het gewigt aangeeft van het groene, pas gevelde hout; de tweede, die vooral in het praktisch leven van groot belang is, van het hout, dat wind- of luchtdroog is, dat beteekent 'zooverre uitgedroogd, dat het inde vrije lucht geene verdere gewigtsvermindering ondergaat, en alleen bij vochtiger weder eenigzins in gewigt toe-, bij droogte daarentegen min of meer afneemt, terwijl de laatste invalt, wanneer het hout volkomen droog is. Eene andere opmerking, die wij hier niet mogen terughouden, is deze, dat elke bepaling van het betrekkelijk gewigt der verschillende houtsoorten, tot op zekere hoogte, eenigermate willekeurig is. Wij hebben er reeds op gewezen, hoe er ten dezen aanzien verschil bestaan moet tusschen het spint en het rijpe hout, tusschen •voorjaars- en herfsthout, tusschen welig en krachtig hout en zulk, •dat langzamer gegroeid is, en wij kunnen als zeker aannemen, dat het hout aan het lagere gedeelte van den stam ontleend, een ander gewigt vertoonen zal dan dat, verkregen vaneen hooger stamgedeelte. Op dit alles heeft men dus zorgVuldig achtte geven, en geene vergelijkende gewigtsbepalingen der verschillende houtgewassen kunnen dan ook eenige waarde bezitten, tenzij de proeven, waarop men zich grondt, met oordeel zijn verrigt, en in diervoege, dat daarbij de grootst mogelijke éénheid van waarneming op den voorgrohd stond, terwijl bovendien het aantal dier proeven voor elke houtsoort groot genoeg behoort te zijn, om daarop een gemiddeld cijfer voor zulk een houtgewas te mogen aannemen. Wanneer wij ons nu bij de waardering der houtgewassen gronden op de proeven door HARTIG genomen, dan komen wij tot de slotsom, dat wij, ten aanzien van hun gewigt, die in drie duidelijk genoeg van elkander te onderscheiden g,roepen verdeelen kunnen, die vrij wel overeenstemmen met die, welke ontstaan bij 'eene indeeling der houtsoorten naar hare digtheid. Die groepen zijn namelijk te onderscheiden in die van y. de zwaardere loofhouten; 2°. de ligtere loofhouten; 3°. de naaldhouten. Dat inderdaad elk dier groepen, zoo wat betreft haar gewigt als hare gewigtsveranderingen , hare eigene kenmerken heeft, haar bijzonder karakter bezit, zal ons bij de nadere beschouwing overtuigend blijken. Onder de eerste groep, die der zwaardere loofhouten, die voorzeker verre de gewigtigste is, tellen wijden eik, den beuk, den tamme kastanje, den hagebeuk , den iep, den esch en eschdoorn, dus niet anders dan zulke houtgewassen, die ook bepaald onder de absoluut digteren moeten gerangschikt worden, terwijl men daarentegen den berk reeds naauwelijks onder hen tellen mag. Al deze zwaardere loofhouten staan, wat hun gewigt betreft, zeer verre boven de andere boomgewassen, en bijzonder ook boven de ligtere loofhouten, en onderscheiden zich terzelfdertijd dooreen watergehalte, dat betrekkelijk veel geringer is dan van gene houtsoorten, en bij de stammen van de hier genoemde houtgewassen slechts tot omtrent 33 pCt. van het groen gewigt (gewigt van het hout inden pas gevelden toestand) stijgt. Ook is, geheel in overeenstemming hiermede, de gewigtsvermindering bij deze groep eene veel minder groote , dan die bij de beide andere groepen waargenomen. Zoo beliep het gemiddeld droog gewigt (gewigt van het hout in uitgedroogden toestand), naar de proeven van HARTM, bij deze houtsoorten nog omtrent van het groen gewigt, en dit niettegenstaande het gewogene thans natuurlijk eene mindere ruimte innam; terwijl het droog gewigt, gerekend naar een gelijk volumen, dat thans echter, zoo als van zelf spreekt, eene grootere hoeveelheid houtvezel bevatte, daarentegen zelfs 1- van het oorspronkelijk groen gewigt bedroeg. Geheel andere verhoudingen daarentegen vertoonen de ligtere loofhouten, onder welken wij tellen de wilgen en popels, den els en de linde, dus almede boomgewassen, die, ook bij eene indeeling naar de betrekkelijke digtheid, eene afzonderlijke groep vormen zouden. Reeds hun groen gewigt bedraagt gemiddeld naar de waarnemingen van HARTIG niet veel meer dan 4 van dat der zwaardere loofhouten. Veel meer poreus als zij zijn, is nu echter bovendien onder dit minder gewigt vervat een betrekkelijk veel grooter watergehalte, dat voor deze houtsoorten, bij de stammen tot deze proeven gebezigd, tot meer dan 50 pCt. van het groen gewigt steeg. Ook bedraagt, dit cijfer tot maatstaf aannemende, het gemiddeld droog gewigt dezer houtgewassen, gerekend naar dezelfde hoeveelheid houtvezel, slechts iets meer dan de helft; gekend naar het gelijk volumen, daarentegen omtrent. 5 van het groen gewigt dezer houtgewassen (1). Een groot verschil voorzeker met do zwaardere loofhouten, en dat hier toch, zoo wij meenen, nog te gering gesteld is. Bij al deze proeven is door Hartig gebruik gemaakt van lejarige stammen, en wij houden het voor zeker, dat indien er oudere stammen toe gebezigd waren, het verschil merkbaar grooter zou geweest zijn. Is derhalve het verschil tusschen deze beide groepen, zoowel wat het groen gewigt, als vooral ook wat het watcrgehalte en droog gewigt betreft, groot te wachten, ook de derde groep vertoont merkwaardige afwijkingen. Bij deze, welke de naaldhouten omvat, nam. den groven den, de fijne en zilver spar, en den larix, vindt men toch een groen gewigt, dat meer nabij komt aan dat der zwaardere loofhouten, maar daarnevens een zeer groot vochtgehalte, dat bij de lGjnrige stammen door Hartig tot zijne proefnemingen gebezigd, voor den groven den en de fijne spar tot zelfs omtrent 60 pCt. van liet genoemd gewigt, dat is dus tot bijna het dubbele der zwaardere loofhouten stijgt. Het gevolg daarvan is eene zoo aanzienlijke gewigtsvermindering, dat deze boomgewassen, wat bun droog gewigt betreft, weder veel meerde ligterc loofhouteu naderen, van welken zij, ook wat den graad hunner digtheid betreft, minder verschillen, dan van de zwaardere loof hoornen. Zoo kennen wij hiermede de hoofdgroepen, waarin de houtsoorten, naar het gewigt zich verdeelen laten, en hebben wijde bijzondere kenmerken van ieder dezer nagegaan. Trouwens mag men aannemen, dat ilit alles is, wat op dit stuk kan gegeven worden, want zoolang niet een zeer groot aantal proeven daaromtrent uitspraak heeft gedaan, kan niet aan elke houtsoort in het bijzonder de plaats aangewezen worden, die zij ten dezen aanzien inneemt. Dit leeren ons de waarnemingen van Hartig in elk geval, dat zoo de groepen, zoo als die hier aangegeven zijn, als zoodanig zich duidelijk genoeg van elkander onderscheiden laten, wij echter ous tusschen haai- geen ft al tc scherp atgebakende grenzen hebben voor te stellen, maar dat wij hier veel meer aan trapsgewijze overgangen van de eene inde andere groep te denken hebben, zoodat ten slotte de juiste (1) Wat det! popel betreft, hebben wij 0113 bij deze rangschikking gegrond op de verhoudingen, welke de P. alba en P. ni/jra naar de proeven van llartio opleverden, van welke echter ook de andere popel en wilgeusoorten wel niet grootelijks afwijken zullen. Wel schijnt b. v. de F. alba naar het groen gewigt meerde zwaardere loofhouten te naderen, maar zijn watergehalte is daarentegen ook zeer groot.
bepaling der grenzen zich niet altijd even stellig aanwijzen laat. Zoo b. v. is het vochtgehalte bij de zwaardere loofhouten, zoo als wij zagen, een veel minder dan bij de verdere houtgewassen, maar mogen wij, op grond der waarnemingen, van welke wij hier uitgaan, gerust aannemen, dat de verschillende houtsoorten dezer groep ten dezen aanzien nog aanmerkelijk van elkander verschillen, en dat dit niet minder het geval is ten opzigte van haar groen en droog gewigt, dit mag als zeker gesteld worden. En dat hetgeen wij hier hebben aangevoerd, ten aanzien der zwaardere loofhouten, ook van toepassing is op de houtsoorten der beide andere groepen, laat zich niet betwijfelen. Op grond van het behandelde nemen wij dus aan als 1". groep, de zwaardere loofhouten, zich, onderscheidende door grooter én groen èn droog gewigt en minder vochtgehalte, 2" „ de ligtere loofhouten, met minder én groen, èn droog gewigt, en grooter vochtgehalte, 3" „ de naaldhouten, met grooter groen- en minder droog gewigt en zeer groot watergehalte, terwijl wij echter tevens aannemen, dat elke houtsoort haar eigen groen- en droog gewigt, en haar eigen vochtgehalte bezit, tot eene genoegzaam naauwkeurige bepaling,, waarvan echter veel meer waarnemingen gevorderd worden, dan waarover wij vooralsnog beschikken kunnen. Dat er trouwens tot het vaststellen van zulke gemiddelde cijfers, die de waarheid genoegzaam naauwkeurig aangeven, een groot aantal proeven noodig zonde zijn, dit blijkt overtuigend reeds uit het betrekkelijk gering aantal, waarover wij beschikken kunnen, die aan vele plaatsen afwijkingen vertoonen, van welke zich moeijelijk rekenschap geven laat. Dat overigens zulke gemiddelde cijfers zich niet verkrijgen laten, dan door met elke maand herhaalde proeven, ook dat wordt ons reeds door de gedane waarnemingen overtuigend geleerd, want bestaat er ook bij de loofhouten eene zekere algemeene éénheid ten aanzien van het klimmen en &len van het gewigt, het toe- en afnemen van het vochtge.halte over de verschillende tijden van het jaar, toch is de gang van een en ander niet voor alle,n volkomen dezelfde, toch vallen maximum en minimum niet voor allen juist op hetzelfde tijdstip in. Trouwens laten zich bij die afwisseling in gewigt en vochtgehalte geene naauwkeurige gemiddelde cijfers aangeven, vooral wat betreft het groen gewigt en vochtgehalte, zoo niet de proeven zich uitstrekken over elk jaargedeelte, en daarmede over elk der elkander opvolgende toestanden. Langer bij deze eigenschap stilstaan mogen wij hier niet, daar wij ook andere hoedanigheden van het hout hebben na te gaan. Allereerst tellen wij daaronder hardheid
en vastheid, over welke eigenschappen wij ineen volgend ar. een en ander willen mededeelen (1). B. (1) Hij, die meerdere bijzonderheden verlangt te weten, betreffende de liter behandelde eigenschap van het hont, raadplege het werkje van Theou. Hartig, Veber dus VerhültnUs des Brennwurthes versch'tedener Hole- und Torfarten, Brannschweig, 1555.
---

