ONTWERP VAN WET TOT AFKOOPBAARSTELLING DER TIENDEN, MET MEMORIE VAN TOELICHTING.
Ingekomen ter zitting van de Tweede Kamer der Staten- Generaal van 28 Februarij 1868. (1) A. WETS-ONTWERP. WIJ WILLEM 111, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, ENZ., ENZ., ENZ. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is bij de wet de afkoopbaarstelling te regelen van alle v66r de invoering van het Burgerlijk Wetboek gevestigde schuldpligtigheid, van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten, Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: .§ 1. Van de afkoopbaarheid. Art. 1. Allen v66r de invoering van het Burgerlijk Wet(l) Het ontwerp, door den minister PICICÉ ingediend, is in 'zijn geheel opgenomen met er bijbehoorende memorie van toelichting in Bijblad van de Lana-C., 1866, bl. 113 seqq. Het dáárvoor ingediende wetsontwerp is met een uittreksel der memorie van toelichting opgenomen in de Landb.-C. 1862, N°. 21. Eindelijk is het Keizerlijk Decreet van 22 Jan. 1813 en het Besluit van den Souvereimen Vorst van 22 Oct. 1814, in rijn geheel te vinden in Bijblad van de Landb.-C. 1864, bl. 97. Red.
boek gevestigde schuldpligtigheid van tienden of van eenige andere evenredige hoeveelheid van vruchten, hetzij in deze, hetzij in geld te voldoen, is, al ware het tegendeel bedongen, op de vordering van den pligtige afkoopbaar. Art. 2. De schuldpligtigheid, welke zich als een geheel over zekere oppervlakte uitstrekt, of die, hoezeer op onderscheidene gronden gevestigd, een geheel uitmaakt, is op vordering van een of meer der pligtigen, tenzij de heffer met afkoop van een deel genoegen neme, slechts afkoopbaar voor het geheel of voor zoodanig deel of perceel, als gewoonlijk jaarlijks afzonderlijk in het openbaar verhuurd wordt. In dat geval treden deze, of indien dit dadelijk bij den afkoop wordt geregeld, één of meer hunner in de plaats des heffers over die gronden, door wier eigenaars tot den afkoop niet is medegewerkt. leder der pligtigen kan voor zijn deel de schuldpligtigheid van hen afkoopen. § 2. Van den afkoopprijs. Art. 3. Bij gebreke van overeenkomst tusschen pligtige en heffer, , bestaat de afkoopprijs in het twintigvoud van de jaarlijkse& opbrengst. Tot maatstaf daarvan strekt de gemiddelde zuivere opbrengst der vijftien laatste jaren, na ~de' der twee voordeeligste en der twee. nadeeliptè: – "-•
De waarde der jaarlijksche opbrengst wordt bepaald door de verpachtingen over die jaren na gelijken aftrek, en bij gebreke van verpachtingen door de landelijke marktprijzen der laatste tien jaren door elkander gerekend. Kan de waarde aldus niet worden bepaald, de afkoopprijs wordt door den regter vastgesteld na verhoor van deskundigen. Art. 4. Onverminderd het regt van den pligtige tot afkoop, kan zoowel door den heffer als door den pligtige ten allen tijde de waardering van de nog niet afgekochte schuldpligtigheid worden gevorderd. Door zoodanige waardering wordt, behoudens het geval van afkoop in der minne, de afkoopprijs bepaald voor het geval, dat de vordering tot afkoop binnen de eerstvolgende vijftien jaren door den pligtige wordt ingesteld. Heeft de afkoop binnen dezen termijn geen plaats gehad, dan kan, met hetzelfde gevolg, de waardering op nieuw zoowel door den heffer als door den pligtige worden gevorderd. Hetzelfde is regtens, zoo dikwijls na eene nieuwe waardering, weder vijftien jaren zonder afkoop zijn verloopen. Art. 5. De in het vorig artikel vermelde waardering kan, wanneer de schuldpligtigheid eene zoodanige is, als bedoeld bij art. 2 worden gevorderd, hetzij van het geheel, hetzij van zoodanig deel of perceel als volgens dat artikel afzonderlijk afkoopbaar is. Art. 6. Wanneer krachtens de voorgaande artikelen waardering wordt verlangd en de heffer met den pligtige omtrent den afkoopprijs kan overeenkomen, wordt eene notariele acte daarvan opgemaakt en overgeschreven in de registers van den bewaarder der hypotheken in het arrondissement, waarin de grond gelegen is. Ligt de grond in onderscheidene arrondissementen, dan geschiedt de inschrijving in de registers van de bewaarders der hypotheken in elk dier arrondissementen. De op een en ander vallende kosten worden gedragen door hem, die de waardering verlangt. Art. 7. Wanneer de waardering niet overeenkomstig het voorgaand artikel tot stand komt, kan de meest
gereede partij vorderen, dat de afkoopprijs worde vastgesteld door den regter. De vaststelling van dien prijs heeft dan plaats naar den maatstaf van art. 3. Ten aanzien van het vonnis gelden de bepalingen omtrent de overschrijving in het voorgaand artikel vermeld. Art. 8. De overschrijving der acte of van het vonnis heeft geen plaats dan tegen overlegging van eene verklaring van den bewaarder der hypotheken, dat het regt op de schuldpligtigheid ten dage der overschrijving onbezwaard is, of, is dat regt bezwaard, van het bewijs, dat gehandeld is overeenkomstig het eerste lid van art. 14 en dat geen verzet is gedaan als in het tweede lid van dat artikel bedoeld, of dat het verzet, zoo het is gedaan, door den regter is ongegrond verklaard. § 3. Van het geding tot afkoop of tot waardering. Art. 9. Van de vordering tot afkoop of tot waardering wordt in eersten en hoogsten aanleg kennis genomen door de arrondissements-regtbank, onder wier gebied de met de schuldpligtigheid belaste grond of het voornaamste deel daarvan, naar het kadastraal inkomen berekend, is gelegen. De vordering wordt als summiere zaak behandeld. Op straffe van nietigheid bevat de dagvaarding: bij de vordering tot afkoop, de som die als afkoopprijs wordt aangeboden; bij de vordering tot waardering, de som die als afkoopprijs wordt gesteld. Art. 10. Aan vorderingen tot afkoop- of tot waardering, welke gedurende de maanden April tot en met September worden ingesteld, wordt eerst na afloop van laatstgemelde maand gevolg gegeven. Art. 11. Is in het geding tot waardering de gedaagde niet verschenen, dan wordt het vonnis, houdende vaststelling van den afkoopprijs, gerekend ten uitvoer te zijn gelegd, wanneer het volgens art. 7 is overgeschreven. Deze overschrijving heeft geen plaats dan na verloop van veertien dagen na de beteekening aan den niet verschenen gedaagde. §4. Fan de ontheffing van de schuldpligtigheid. Art. 12. De grond des afkoopers wordt van de schuldpligtigheid ontheven door de overschrijving van den titel van afkoop in de registers van den bewaarder der hypotheken in het arrondissement waarin de grond is gelegen. Art. 6,2 de lid, is ook hier van toepassing. De overschrijving heeft geen plaats dan tegen overlegging: 10. van het bewijs, dat de afkoopprijs is betaald of dat, bij weigering van den heffer om de betaling te ontvangen, gehandeld is overeenkomstig art. 1440 van het Burgerlijk Wetboek; 20. van eene verklaring van den bewaarder der hypotheken, dat het regt op de schuldpligtigheid ten dage der overschrijving onbezwaard is. Wanneer het regt op de schuldpligtigheid bezwaard was, heeft de overschrijving geen plaats dan tegen overlegging: 10. van het bewijs van de consignatie, in art. 15 bedoeld; en 2°. van het bewijs dat het bezwaar is opgeheven. Door deze overschrijving gaat tevens het regt over op hen, die overeenkomstig het laatste lid van art. 2 in de plaats van den vorigen heffer zijn getreden. Art. 13. Onverminderd het bepaalde in het vorig artikel behoudt de heffer, wiens regt afgekocht is, dat regt ten opzigte van den oogst des loopenden jaars, indien de overschrijving niet vcícír den 15400 April van dat jaar heeft plaats gehad. § 5. Fan de regten van derden. Art. 14. Wanneer het regt op de schuldpligtigheid met hypotheek is bezwaard, wordt in geval van waardering overeenkomstig de artt. 6 of 7, de acte of het vonnis aan den hypotheekhouder beteekend, ten ware deze schriftelijk verklare met de waardering genoegen te nemen. De hypotheekhouder heeft na die beteekening veertien dagen om, op grond dat hij door afkoop tot den bepaalden prijs benadeeld zou worden, tegen de vaststelling van den afkoopprijs bij den in art. 9 aangewezen regter in verzet te komen. Het verzet wordt als summiere zaak behandeld. Indien de regter het gegrond oordeelt, verklaart hij de vaststelling van den afkoopprijs van onwaarde. Hooger beroep is tegen de beslissing niet toegelaten. Art. 15. De afkoopprijs wordt, wanneer het afgekochte regt met hypotheek is bezwaard, door den afkooper gestort in de consignatiekas der hoofdplaats van het arrondissement, waarin het met de sehuldpligtigheid belaste goed of het voornaamste deel daarvan, naar het kadastraal inkomen berekend, gelegen is. Die storting wordt niet aangenomen, tenzij daarbij worde overgelegd een door den bewaarder der hypotheken afgegeven staat der op het afgekochte regt ingeschreven hypotheken tot en met den dag aan de storting voorafgaande. Binnen acht dagen na de consignatie wordt deze aan de hypotheekhouders beteekend. Art. 16. De hypotheekhouder heeft na de beteekening der consignatie, veertien dagen om, op grond dat hij door de bepaling van den afkoopprijs benadeeld is, tegen den afkoop bij den in art. 9 aangewezen regter in verzet te komen. Het verzet wordt aangebragt door eene dagvaarding tegen den heffer en den pligtige gezamenlijk. Wanneer de afkoop plaats heeft tegen eenen prijs niet lager dan die, waarop het regt volgens de artt. 4 en volgende is gewaardeerd, dan is het verzet uitgesloten: I°. voor den hypotheekhouder, die overeenkomstig art. 14 met de waardering genoegen heeft genomen; 20. voor den hypotheekhouder, wien overeenkomstig hetzelfde artikel de acte of het vonnis, houdende waardering, is beteekend en die daartegen niet in verzet is gekomen of wiens verzet niet gegrond is geoordeeld; 3°. voor hem, wiens hypotheek is ingeschreven na de overschrijving in de openbare registers van de acte of het vonnis van waardering. Art. 17. Het verzet, in het eerste lid van het voorgaand artikel vermeld, wordt, op straffe van nietigheid, door dien hypotheekhouder aan de overige hypothecaire sehuldeischers en aan den bewaarder der consignatiekas beteekend. Deze beteekening geldt voor den laatste als verbod om den geconsigneerden afkoopprijs af te geven, zoolang niet óf de in verzet gekomen hypothecaire schuldeischer hem beteekend heeft, dat hij van zijn verzet afziet, óf het vonnis, op het verzet gewezen, in kracht van gewijsde is gegaan. Het verzet wordt als summiere zaak behandeld. Indien de regter het gegrond oordeelt, verklaart hij den afkoop van onwaarde, met bevel tot teruggave van de geconsigneerde gelden aan den pligtige. 5*
Hooger beroep van de beslissing des regters wordt niet toegelaten. Art. 18. De hypotheekhouder oefent zijn regt uit op den geconsigneerden afkoopprijs, onverschillig of zijne schuldvordering al dan niet opeischbaar zij. Is de schuldvordering slechts voor een gedeelte uit den afkoopprijs gekweten, het overige gedeelte wordt door den afkoop niet opeischbaar. Art. 19. Wanneer de hypotheek tot zekerheid eener voorwaardelijke schuld of eener schuld van onbepaalde grootte is gesteld, kan de schuldeischer, behoudens het bepaalde bij art. 22, vorderen, dat de geconsigneerde som tot het beloop der in de hypotheek-acte opgegeven waarde in één van de grootboeken der nationale werkelijke schuld te zijner keuze worde ingeschreven; in het eerste geval tot dat de onzekerheid omtrent het bestaan der schuld hebbe opgehouden. Wanneer de hypotheek tot zekerheid van altijddurende renten is gesteld, wordt, eveneens behoudens art. 22, het twintigvoudig bedrag der jaarlijksche renten uit den afkoopprijs voldaan. Art. 20. Wanneer uit de opbrengst der schuldpligtigheid bepaalde betalingen moeten gedaan worden, kan hij, die regt op die betalingen heeft, voor het geldelijk bedrag van dien last zijn regt op den geconsigneerden afkoopprijs uitoefenen, mits hij voor de consignatie zijn regt aan den bewaarder of de bewaarders der hypotheken, in art. 6 genoemd, heeft doen beteekenen en dat exploit in de openbare registers heeft doen overschrijven. Het geldelijk bedrag van den last wordt, wanneer deze bestaat in eene bepaalde uitkeering op vaste termijnen, berekend op het twintigvoud van hetgeen uit dien hoofde jaarlijks wordt uitgekeerd. Wanneer de last bestaat in eene uitkeering op onbepaalde tijden of tot een onbepaald bedrag, zoo wordt het geldelijk bedrag van den last berekend op het twintigvoud van hetgeen in de laatste vijftien jaren deswege gemiddeld, bij het jaar berekend, is betaald. Art. 21. Hetgeen met betrekking tot de hypotheekhouders bepaald is in de artt. 14 tot en met 18 geldt ook voor hem, die het exploit, vermeld in art. 20, in de openbare registers heeft doen overschrijven.
Art. 22. Mogten onderscheidene hypothecaire schuldeischers of belanghebbenden, als bedoeld in het vorig artikel, op de geconsigneerde som hunne regten willen uitoefenen en zich omtrent de verdeeling van den afkoopprijs, hetzij onderling, hetzij met hem, wiens regt wordt afgekocht, niet kunnen verstaan, zoo wordt door den eerstgereede hunner aan den voorzitter der arrondissements-regtbank, binnen wier regtsgebied de consignatie heeft plaats gehad, verzocht dat een regter-commissaris benoemd. worde, te wiens overstaan de verdeeling zal geschieden. Dat verzoek wordt in een daartoe ter griffie aangelegd register gesteld. Daarbij wordt een staat gevoegd van de op het afgekocht wordende regt rustende hypotheken en van de exploiten, volgens art. 20 dezer wet in de openbare registers overgeschreven. Art. 23. De verzoeker doet de benoeming van den regtercommissaris beteekenen aan hem, wiens regt wordt afgekocht, en aan de belanghebbenden, voorkomende op den in het vorig artikel vermelden staat. Binnen veertien dagen, tenzij door den regtercommissaris daartoe een langere termijn wordt gesteld, moeten die belanghebbenden, op straffe van anders niet in de verdeeling begrepen te *orden, hunne bewijzen "aan den regter-commissaris indienen en hem door eenen procureur schriftelijk hunne vordering doen overleggen. Art. 24. De regter-commissaris maakt, na verloop van den termijn, bij het laatste lid van het vorig artikel bepaald, naar aanleiding van de overgelegde stukken, eenen staat van verdeeling op. Op dien staat worden in de eerste plaats gebragt de kosten op de verdeeling vallende, en daarna de schuldvorderingen, tot zekerheid van welke hypotheken zijn genomen, naar rang van de inschrijving dier hypotheken, alsmede de lasten overgeschreven op de wijze bij art. 20 bepaald. De rang van deze schuldvorderingen en lasten onderling wordt bepaald door het tijdstip van de inschrijving der hypotheken en van het ontstaan van de lasten. Art. 25. De regter-commissaris legt den opgemaakten staat ter griffie neder, hetgeen door den verzoeker binnen de acht volgende dagen aan de overige bij de verdeeling belanghebbenden wordt beteekend; met ver- ' melding als in het slot van art. 484 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering is voorgeschreven. De artt. 485 tot en met 489 van dat wetboek zijn hier mede van toepassing. Nadat de schuldvorderingen, die uit het geconsigneerde bedrag moeten worden gekweten, door den bewaarder der consignatiekas zijn afbetaald, keert deie het overschot uit aan hem wiens regt is afgekocht. Art. 26. Indien een ander dan de eigenaar van den met de schuldpligtigheid belasten grond het genot heeft van den oogst, wordt het, in geval van afkoop der schuldpligtigheid, aan Zijne keus overgelaten, gedurende den nog overigen tijd van zijn genot aan den eigenaar van den grond jaarlijks vijf ten honderd van den afkoopprijs te betalen of de schuldpligtigheid te blijven voldoen. § 6. Slotbepalingen. Art. 27. • De artt. 1239 tot en met 1241, gelijk ook de artt. 1265 tot en met 1268 van het Burgerlijk Wetboek, zijn van toepassing op de volgens deze Wet op de openbare registers overgeschreven exploiten , acten en vonnissen. Art. 28. Alle stukken, exploiten , acten en regterlijke bevelschriften en uitspraken, uit deze wet voortvloeijende, zijn vrij van zegel en worden, voor zooverre zij aan registratie zijn onderworpen, gratis geregistreerd. Voor de overschrijving der exploiten , 'acten en, vonnissen, in deze wet vermeld, worden geene kosten dan het loon van den hypotheekbewaarder in rekening gebragt. Art. 29. Deze wet treedt in werking op den 1"" Oct. 1868. Met het tijdstip harer invoering zijn afgeschaft alle wettelijke verordeningen betreffende den afkoop of de verwisseling in grondrenten van schuldpligtigheden , als bij deze wet bedoeld. Lasten en bevelen, enz. B. MEMORIE VAN TOELICHTING. De tegenwoordige wetsvoordragt betreft het hier te lande sedert zoo lang aanhangig maar steeds niet opgeloste vraagstuk van de af koopbaarstelling der tienden. Dat de ondergeteekende de opheffing van dien voor den landbouw zoo belemmerenden last vroeger heeft voorgestaan, getuigt de goedkeurende stem, die hij, als Lid der Vertegenwoordiging, steeds aan de daartoe leidende voorstellen heeft geschonken. Opgetreden als hoofd van het Departement van Justitie, heeft hij zich verpligt geacht zoodra mogelijk eene poging aan te wenden om deze zaak eindelijk tot eene bevredigende uitkomst te brengen. Wat vroeger tot dit zelfde einde op parlementair gebied werd verrigt, behoeft geene herinnering. Genoeg zij het, zonder van daaraan voorafgegane voorstellen te gewagen, met een enkel woord aan te stippen, dat een wets-ontwerp tot af koopbaarstelling der Tienden in het jaar 1863 door de Tweede Kamer der Staten-Generaal met groote meerderheid van stemmen werd aangenomen, doch bij de Eerste Kamer geen ingang mogt vinden en dat de zaak daarop is blijven rusten tot het jaar 1866, toen bij Koninklijke Boodschap van den 6den Mei aan de Tweede Kamer eene nieuwe voordragt ter overweging werd aangeboden, die echter, ten gevolge van de spoedig daarop gevolgde aftreding van het toenmalig Kabinet, buiten behandeling is gebleven. Laatstgemelde voordragt was geheel geschoeid op het door de Tweede Kamer in 1863 aangenomen ontwerp, doch zocht door het geven van eenigen meerderen waarborg aan de tiendheffers , aan de bezwaren, die bij de Eerste Kamer.tegen het vroegere ontwerp waren gerezen, zoo mogelijk te gemot te komen. Dat standpunt wordt ook door den ondergeteekende als het juiste beschouwd. Wil men toch ook in deze zaak, waaromtrent de gevoelens zoo zeer uiteen loopen, eene gewenschte toenadering bevorderen om eindelijk tot eene bevredigende oplossing te geraken, dan zal men, in stede van telken male met geheel nieuwe denkbeelden op te komen, veeleer moeten voortwerken op vroeger verkregen resultaten en alzoo datgene wat vroeger de goedkeuring bleek weg te dragen, tot uitgangspunt van nadere voorstellen behooren aan te nemen. Ook het tegenwoordig ontwerp heeft derhalve, even als het laatst aangebodene, ten grondslag het beginsel van afkoopbaars'telling der tienden op vorderin,q van den pligtige , waarmede de Tweede Kamer zich in 1863 heeft vereenigd, terwijl, voor zooveel dat uit de gewisselde stukken en de beraadslagingen is af te leiden, de Eerste Kamer zich tegen een voorstel, op dat beginsel gegrond, waarschijnlijk niet zou hebben verzet, wanneer de toekenning van de bevoegdheid van den tiendpligtige tot afkoop slechts gepaard ware gegaan met meer afdoende waarborgen voor den tiendheffer.
Welke kunnen nu, met behoud van het zoo even genoemd beginsel, die waarborgen zijn? Het laatst aangeboden ontwerp meende die te vinden in zoodanig stelsel, dat, tegenover de toekenning aan den pligtige van de bevoegdheid om den afkoop ten allen tijde te vorderen, aan den heffer het regt zou verzekeren om van zijn kant binnen zeker beperkt tijdsverloop zijne tiendgeregtigheid te doen waarderen, met het gevolg, dat de afkoop later nooit dan tegen dien eenmaal getaxeerden prijs zou kunnen worden gevorderd (1). Langs dezen weg, meende men, zou de heffer beveiligd worden tegen overrompeling van de zijde des pligtigen, die het anders in zijne inagt zou hebben om voor den afkoop het tijdstip te kiezen, waarop de prijs voor hem de meest gunstige en dus voor den heffer de meest ongunstige zou zijn. Dat voorstel volgde alzoo het denkbeeld, dat ten grondslag lag vaneen amendement , hetwelk inde zitting der Tweede Kamer van 18 Maart 1863 bij de behandeling van het toen aanhangige ontwerp werd voorgesteld. Het week daarvan echter af in zoover, volgens het amendement, aan den heffer eene onbeperkte bevoegdheid zou worden verleend om ten allen tijde de. waardering te vorderen, terwijl het laatste ontwerp die bevoegdheid slechts gaf voor den tijd van twee jaren na de afkondiging der wet. Die beperking werd, blijkens de toen gegeven toelichting, uoodig geacht, ten einde te, gemoet te komen aan dc niet ongegronde bedenking, die het bedoeld amendement destijds had doen rijzen, dat men, om den heffer een waarborg tegen overrompeling van de zijde des pligtigen te geven, nu in hetzelfde bezwaar verviel ten aanzien van den pligtige, die volgens het amendement ten allen tijde zou bloot staan aan eene vordering tot waardering op zoodanig tijdstip, als het meest gunstige zou zijn voor den heffer. De. ondergeteekende nu deelt in dat bezwaar, maar hij is tevens van oordeel, dat het laatste ontwerp, het bezwaar willende opbellen, weder andere bezwaren zou doen ontstaan. Wat toch zon het gevolg zijn, indien een ontwerp als liet laatst aangebodene tot wet ware verheven? De heffer zou dan binnen den gestelden termijn van twee jaren berekenen op welke som, nam' ilcn bij de wet aangewezen maatstaf, de afkoopprijs zou kunnen worden vastgesteld. Mogt die som in zijn voordeel zijn, hij zou van de bevoegdheid gebruik maken en den afkoopprijs doen vaststellen met het gevolg, dut de afkoop nooit en in geen geval door den pligtige dan tegen dien betrekkelijk lioogeu prijs
zou kunnen worden gevorderd. Dit zou echter den afkoop voorzeker niét bevorderlijk zijn geweest en het doel der wet, opruiming der tienden, voor een goed deel hebben kunnen doen mislukken. Stelt men daarentegen het andere geval, dat namelijk de afkoopprijs in het nadeel van den heffer zou zijn, dan zou hij, wilde hij zich zelven niet benadeelen, van de bevoegdheid geen gebruik kunnen maken. Hij zou zich dan verpligt zien, den gestelden termijn van twee jaren ongebruikt te laten voorbijgaan, om, na afloop daarvan, steeds geheel weerloos te staan tegenover den pligtige, die nu voor het vervolg ten allen tijde de keus van het hem meest gunstige tijdstip zou hebben. Op die wijze echter vervalt men in hetzelfde bezwaar, waarop de vroegere poging om de zaak te regelen, is afgestuit. Er is meer. Welke goede verwachtingen men van eene wet, die de tienden afkoopbaar stelt, met grond moge koesteren, toch zal men niet kunnen verwachten, dat alle tienden dien ten gevolge binnen een zeer kort tijdsverloop zullen zijn verdwenen. Al wordt van de bevoegdheid tot afkoop een ruim gebruik gemaakt, zoo zullen niettemin vele en verschillende oorzaken zamenwerken om de algeheele opruiming nog welligt geruimen tijd tegen te houden. Neemt men nu het stelsel van het laatste ontwerp aan, volgens hetwelk na de waardering, de afkoopprijs eens voor altijd onherroepelijk zou vaststaan, dan zou bij de verandering, welke de waarde van het geld en de prijzen van landerijen en producten voortdurend ondergaan, de thans vast te stellen afkoopsom later welligt in geen de minste verhouding kunnen staan tot de waarde, welke de tiend alsdan zou hebben. Ten einde nu aan de boven ontwikkelde bezwaren tegemoet te komen, meent de Regering te moeten voorstellen, om: a. het regt, om waardering te vorderen, niet alleen aan den heffer, maar ook aan den pligtige toe te kennen; h. de uitoefening van dat regt niet aan zekeren bepaalden termijn te binden; c. de taxatie daarentegen slechts voor een zeker aantal jaren regtsgeldig te doen zijn, onder bepaling dat, na verloop van dat tijdvak, de bevoegdheid om waardering te vorderen, op nieuw zal openstaan. Naar het oordeel der Regering zullen op deze wijze met behoud van het beginsel, dat de vordering tot afkoop alleen toekomt aan den pligtige, de strijdige belangen van heffer en pligtige beiden het best zijn gewaarborgd en het is dan ook in dien zin, (lat de bepalingen van het laatste ontwerp zijn gewijzigd. Voor het overige zal, na hetgeen tot toelichting van de overige ontwerpen werd gezegd, bij het hierboven ontwikkelde weinig behoeven te worden gevoegd. 14'ene korte ,aanwijzing van de punten, waarvan het tegenwoordige ontwerp met het laatst aangebodene overeenkomt of daarvan afwijkt, zal daartoe voldoende zijn. §l. Van de afkoopbaarheid De beide artikelen dezer paragraaph zijn gelijkluidend aan die van het laatste ontwerp. § 2. Van den af koopprijs . De maatstaf van art. 3 van het vorig ontwerp is bij art. 3 van deze voordragt behouden. Voor art. 4 zijn twee geheel nieuwe artikelen (4 en 5) inde plaats getreden, waarbij de hierboven ontwikkelde beginselen omtrent de waardering zijn gevolgd. Met art. 6 (nieuw) worde vergeleken art. 5, lid 1 en 2 van het vorig ontwerp, dat géwijzigd is in overeenstemming met hetgeen bij art. 4, lid 1 (nieuw) Wordt voorgesteld. Art. 7 (nieuw) komt, wat de hoofdzaak betreft, overeen met art. 5, lid 8, van het vorig ontwerp. De redactie is in dier voege gewijzigd, dat het artikel, zonder aanduiding van de oorzaken die de Waardering in der minne kunnen tegenhouden, al de gevallen omvat waarin, uit welken hoofde dan ook, die waardering op de wijze in het voorgaand artikel bedoeld, niet tot stand komt. Art. 8 (nieuw) is genoegzaam gelijk aan art. 5, laatste lid, van het laatste ontwerp. Er moet echter blijken indien het regt op de schuldpligtigheid bezwaard is, niet alleen dat geen verzet is gedaan of dat het verzet is afgewezen, maar ook en wel in de eerste plaats dat de beteekening is geschied, bevolen bij het P" lid van art. 14 (art. 12 oud). Ook van dit vereischte is dus in art. 8 melding gemaakt. §3. Fan het geding tot af koop of tot waardering. Art. 9 komt overeen met de artt. 6 en 7, eerste gedeelte, van het vorig ontwerp. Het laatste gedeelte van genoemd art. 7 is niet overgenomen, omdat -net daarin bepaalde aanleiding zou kunnen geven tot moeijelijkheden. Welk toch, zou men moeten 'ragen, zal het regtsgevolg zijn van de niet-overlegging van het daarbij bedoeld bewijs, nu de overlegging niet op straffe van nietigheid of van nietontvankelijkheid wordt bevolen, en van welken aard zal het bewijs, dat de aanmaning vruchteloos is gebleven, moeten zijn? Beter komt het daarom voor, dit punt over te laten aan de regeling van het gemeene regt. Art. 7 toch stelt vast, dat de regterlijke tusschenkomst eerst dan wordt vereischt, wanneer de waardering niet in der minne tot stand komt. Wierd die tusschenkomst dus daor heffer of pligtige ingeroepen, zonder dat bleek van eene vruchtelooze poging om de zaak in der minne af te doen, dan zou daarvan al dadelijk het gevolg zijn, dat bij niettegenspraak van de wederpartij, de kosten zouden komen ten laste van hem, die de praemature vordering instelde. Bij art. 10 is gevolgd art. 4 der wet van 22 December 1865 (Staatsblad N°. 143), betrekkelijk den afkoop van tienden bij het Kroondomein. Blijkens de toelichting van art. 10 van het laatste ontwerp, werd die bepaling, welke ten doel heeft om verwarring inde noodige schattingen te voorkomen, onnoodig geacht, omdat, „zonder te beweren dat verwarring geheel onmogelijk was", de vrees daarvoor overdreven scheen. Zoodra echter de mogelijkheid van verwarring niet geheel kan worden ontkend, komt het wenschelijk voor, elke aanleiding daartoe op te heffen. Het laatste artikel dezer paragraaph (art. 11) stemt overeen met art. 8 van de vorige voordragt. §4. Fan de ontheffing van de schuldpligligen. Met art. 12 vergelijke men de artt. 9 en 11, met art. 13, art. 10 van het laatste ontwerp. § 5. Van de regen van derden. De bepalingen, die ter verzekering van de regten van derden voorkwamen in het wets-ontwerp , dat in 1863 de goedkeuring der Tweede Kamer verwierf, hebben destijds genoegzaam geene bedenkingen doen rijzen. De wijzigingen die het laatst aangeboden ontwerp daarin bragt , waren voor het meerendeel slechts het uitvloeisel van de daarin opgenomen nieuwe bepalingen omtrent de waardering. De Regering meent het toen voorgestelde hier te kunnen overnemen. § 6. Slolbepalingen. Hierbij valt alleen de aandacht te vestigen op het voorgestelde tijdstip voor het in werking treden der wet. Ook in verband met het bepaalde bij art. 10, schijnt de 1' October van dit jaar daartoe aan te bevelen. De Minister van Justitie , WINTGENS. (1) Zie outwcr|) 1866, art. 4,
---

