AMSTERDAM, 28 Mei.
Ia ons nummer van gisteren hebben wij doen zien, Zoowel uit deu aard tier zaak als door onwraakbare getuigenissen, dat het liberale stelsel in lijnregten strijd 18 met de katholieke beginselen, omdat het ia den fflensch niets meer ziel dan een tijdelijk wezen, met geene andere regten of belangen dan uiterlijke en tijdelijke. Liberalismus en Katholicismus zijn derhalve onverenigbaar, was onze konkluzie. Maar zal een verkoud tusschen Liberalen en Katholieken mogelijk zijn tyi wijze van transactie? Dewijl het verschil tusschen Liberalismus en Katholicismus, bestaat in de verschillende opvatting der verhou- Qg van den Staat tegenover de godsdienst, en dewijl Jeie politieke aangelegenheden niet in onmiddellijke bedekking staan met de godsdienst, kan het geschieden, dat tusschen Liberalen en Katholieken eene tijdelijke za'Menwerking plaats bebbe, ten aanzien sommige zuiver wefeldsche zaken. Maar dewijl de godsdienstige kwestie L|et altijd te ontwijken is, zal die zamenwerking ook °iet altijd kunnen duren; ten laatste is scheiding on- Vermijdelijk. De geschiedenis van de partijen in alle konstitutionnele landen is daar om dit te bewijzen.
Maar ook tijdens die zamenwerking blijkt het bij een naauwlettend toezien, dat geene welgemeende vriendschap de verbondenen vereenigt, dat achter den schijn van eenheid eene diepe verdeeldheid schuilt. Wil men een Toorbeeld? Sommige Katholieken hebben zich in der tijd bij Thorbecke aangesloten, in de hoop van door dien liberalen staatsman een giooter aandeel aan 's lands bedieningen te ontvangen. Hoe ging het nu onder zijn laatste ministerie met die gelijkstelling der Katholieken? Men zal zich nog wel herinneren den diepen indruk, dien de woorden van den heer Heydenrijck maakten, uitgesproken m de Tweede Kamer, den 13 November 1865: „Er is in de Grondwet een art. 166 geschreven, dftt aan de belijders der verschillende godsdiensten ge- J'jke aanspraak op het bekleeden van ambten en bedieningen toekent. Wat aangaat de naleving van dat artikel, heb ik van het ministerie Thorbecke teleurstelling ondervonden." Vier dagen later kwam hij op hetzelfde onderwerp terug, en sprak tot den heerOlivier, destijds van Justicie. „Er is een art. 166 in de Grondwet geschreven: een regel, dat de belijders der verschillende godsdiensten gelijke aanspraak hebben op het be- Kleeden van ambten, waardigheden en bedieningen. Van •een ministerie Thorbecke mogt ik stipte naleving van dat v°orschrift verwachten. Het ministerie Thorbecke heeft ¦*»' oitter te leur gesteld." De minister antwoordde op gelijke wijze, als weleer '«oen van Prinsterer op dergelijke klagten van de Katholieken antwoordde. Het feit der uitsluiting ontkenden, kon hij niet. De heer Heydenrijck had het met duidelijke cijfers bewezen. De minister zeide dajkhij wel anders zou willen, maar niet bij magte was om anders te handelen. „Ik wil wel erkennen dat er op sommige plaatsen een geest van uitsluiting bestaat. Maar men kan «iet eensklaps alles anders maken."
Wij gelooven dat de nadenkende Liberalen, zoo als Ihorbecke, zich nimmer illuzie gemaakt hebben over het verbond met de Katholieken; zij hebben, ons bedunkens, altijd het bewustzijn gehad dat het met ons toteenantagonismus zou komen, en daarom was Thorbecke handig genoeg de Katholieken niet te veel te begunstigen; immers, op die wijze had hij zijne toekomstige tegenstrevers in kracht doen winnen. Thorbecke, 200 nun als Groen van Prinsterer, kan ooit een welgemeend begunstiger zijn van de Katholieken AVel heeft *] "! S,Tm!ge Slreken Tar °aa land Katholieken bevoordeeld. Maar men moet die mannen van nabij gekend hebben, om te weten wat voor Katholieken zij waren, ¦«nj zijn besmet met de thorbeckiaansche dwaalbe-mp•Pen over de verhouding tusschen Kerk en Staat. Voor nun persoon zijn sommigen hunner Katholiek, deugdzaam eQ godsdienstig; zij stellen zelfs de vriendschap met de geestelrjkbeid op hoogen prijs. Maar op publiek gebied Zljn zij godsdienstloos en materialist, zoo goed als Thore°ke. Het is geen begunstigen van Katholieken, als dezen, ten einde gunsten te erlangen, eerst liberaal moeten worden. Op die wijze zou zelfs een Groen van Prinsterer ons begunstigen, indien wij ons geloof willen verzaken en tot het Protestantismus overgaan. Hiermede meenen wij het bewijs geleverd te hebben dat het verbond tusschen Katholieken en Liberalen onopregt en gevaarlijk is. Het is onopregt indien de Katholiek volbloed Katholiek blijft; dan toch zal en kan een konsekwent Liberaal hem nooit vertrouwen. Een Katholiek, om opregte vriendschap te hebben met de liberalen, moet de pauselijke leer over den band tusschen Kerk en Staat opgeven, en een ieder zal bekennen dat het hoogst gevaarlijk is, ook zelfs in het minste punt, van de kerkelijke voorschriften af te wijken. Twee bedenkingen zijn in de laatste dagen tegen onze beschouwing ingebragt. Ten eerste onze nederlandsche Liberalen zjjn andere menschen dan de belgische en italiaansche, ten tweede in Nederland bestaat er geene mogelijkheid dat de Staat godsdienstig zal wezen; weshalve de kerkelyke leer over de verbinding van Kerk en Staat hier niet toepasselijk is. Ziehier ons antwoord wat het eerste betreft: het is niet de vraag of, en hoe ver de nederlandsche Liberalen verschillen van de belgische of italiaansche: dat gaat ons niet aan, maar het is de vraag of het politiek stelsel onzer liberalen overeenkomt met hel liberalismus, waarmede de Paus verklaard heeft zich niet te kunnen vereenigen. Het hoofddogma van dit Liberalismus houdt dat de godsdienst eene geheele persoonlijke aangelegenheid is, die volslagen vreemd moet blijven aan de regeling der maatschappij, dat dien ten gevolge de Staat geheel moet gescheiden worden van de Kerk; dat de Staat zijne scholen niet mag iurigten naar den geest van het kerkelijk geloof. Alle deze stellingen heeft Pius IX in zijn encycliek van 8 December 1864 als dwalingen veroordeeld, die hem niet toelieten om zich met het liberalismus te verzoenen.
Na vragen wij het aan een ieder, die niet geheel vreemdeling is in de nederlandsche politiek, of alle deze stellingen niet als grondwaarheden worden gehuldigd door onze Liberalen-? Ten overvloede laten wij hier eenige woorden volgen van den heer Thorbecke, bij eene gewigtige diskussie uitgesproken: ,/De overheid is in haar doen of laten niet afhankelijk van eenig kerkgeloof. Voorheen was er wederkeerige afhankelijkheid, eerst sedert 1789 in het algemeen begrepen en regel geworden dat godsdienst geheel behoort aan het gebied van persoonlijke vrijheid. Volkomene onafhankelijkheid der overheid van alle kerkgeloof wordt nog niet eenparig erkend." Zal iemand, die hollandsch verstaat, het ontkennen dat deze woorden eensluidend zijn met de stellingen door den Paus als dwaalleeringen verworpen? Het Liberalismus laat aan Christus het gebied van het geweten, waarover eigenlijk geen mensch heerschen kan, maar het ontneemt Hem het koningschap der maatschappij en der zigtbare wereld. De heer Thorbecke randt zoo goed als alle andere Liberalen dat heilig koningschap van Christus aan. Maar hoe kan de nederlandsche Staat in eenige verbindiug komen met de Kerk, aangezien er hier te lande eene zoo groote verdeeldheid van godsdienstige gezindheden bestaat ? „Te Rotterdam," zeide dezer dagen een in die stad verschijnend weekblad , „komen wij, goed geteld, tot zestien godsdienstige gezindheden, die minst genomen in een en dertig orthodoxe eu liberale fraktiën te verdeden zijn. Dat feit, hetwelk natuurlijk op den ganschen nederlandschen Si aat van toepassing is, daar men dezelfde massa godsdienstige gezindheden in het geheele land terugvindt, leidt er ons toe de vraag te stellen, op welke wyze de Siaat zonder die godsdienstige gezindheden te kwetsen, zijn godsdienstloos karakter zou kunnen laten varen."
De redakieur wilde effekt maken op den lezer om moest hij eerst de drie groote godsdienstige gezindheden van Rotterdam tot zestien opvoeren; dan deze zestien willekeurig met twee vermenigvuldigen, en vervolgens, om de kroon op het werk te zetten, belijders van die twee en dertig gezindheden vinden in alle provinciën, steden en dorpen van het land. Maar daargelaten de klaarblijkelijke overdrijving, het antwoord op de vraag is gemakkelijk te vinden. Indien de Staat maatregelen neemt, die in het belang zrjn van alle die gezindheden, /al hij geene van haar kwetsen, en tevens. zijn iSPd'ÏJ-.""JÖbOB karakter kunnen laten varen. Zoo b. Bu;' ;unt de Staat de verschillende gezindheden, me., a s deire bedienaren eene bezoldiging uit 's lands. kas tr ze kennen. Waarom zou de Staat niet eveneens in ' adere opzigten kunnen medewerken met de ver >de gezindheden, om den eerbied jegens het gr , Opperwezen en den godsdienstzin onder het vc j bevorderen? Om een paar voorbeelden te noemen : waarom kan de Staat niet, beter dan hij thans doet, aan de naleving der zondags wet de hand houden? Waarom zou hij, althans in zeer vele gemeenten van het land, de christelijke school niet kunnen ondersteunen? Kwetst nu de Staat niet alle gezindheden met in de openbare schoei eene zedeleer te verspreiden, onafhankelijk van het geloof van elke kerkelijke belijdenis? Wij eindigen met eene opmerking. Sedert jaren hebben wij het Liberalismus bestreden; de Liberalen hebben onze bestrijdiDg met een diep stilzwijgen minachtend bejegend. Zij meenden zoo zeer meester te zijn van de algemeene opinie, dat het niet noodig was hun stelsel te verdedigen. Thans gevoelen zij dat de Katholieken hunne overheerschiug moede zijn, en hun juk willen afschudden. In plaats van nu met ons ruiterlijk de diskussie te aanvaarden, willen zij liever onze bedoelingen miskennen, en door de scheeve voorstelling der katholieke leer haar belagcbelijk maken en gevaarlijk doen voorkomen [bij het volk. Zoo schreef het zoo even aangestipte blad, dat wij de liberalen uitschelden voor atheïsten, struikroovers, bandieten, enz. Hierop willen wij alleen antwoorden dat zulke onbeleefde en belagchelijke handelwijze niet pleit voor de beschaafdheid der Liberalen, maar wel voor het gemis van waren, christelijken godsdienstzin. Men leest in het Utrecltsch Dagblad: «Bij den strijd in de doopsgezinde gemeente te Groningen over modern of niet modern, zijn de beide predikanten er afgetreden; de kerkeraad wilde nu voor elk der beide partijen, die elkander bijna opwegen, een predikant benoemen, en heeft daartoe een voorstel gedaan aan de gemeenteleden, welk verzoenend voorstel echter met eene meerderheid van slechts drie stemmen is verworpen. Hoe de zaak nu zal afloopen weet men niet." Dewijl de groninger kerkeraad bereid is gevonden om terzelfder tijd en voor dezelfde gemeente twee predikanten te kiezen, waarvan de een op den kansel zou moeten ontkennen wat de ander er bevestigde, zal dit eerwaardig lichaam welligt gaarne kennis nemen van een nog eenvoudiger middel om tot hetzelfde doel te geraken. Wij veroorloven ons daarom zyne aandacht te vestigen op ons nummer van 19 dezer, waarin wij de redevoering vertaalden van een der sprekers uit de Comedy of Convocation, die dit middel aan de hand. doet, en breedvoerig uiteenzet hoe er gebruik van te= maken is. Het zou, voor het groninger geval, nederkomen op de aanstelling van slechts één predikant,, maar die, om beurten, in modernen en kontra-modernen geest predikte. Wij zijn zoo vrij de lezing van de genoemde redevoering en de overweging van dit denkbeeld den doopsgezinden kerkeraad te Groningen, met gepaste bescheidenheid, aan te bevelen.
---

Herstemming voor leden van de Provinciale Staten.
Assen. Gekozen de heeren J. Meijering en Mr. L. Ho man. Dalfsen. Gekozen de heer C. W. baron vanDedem. Franeker. Gekozen de heer J. J. Verwer. Gouda. Gekozen de heer R. W. Haentjes Dekker Helmond. Gekozen de heer Johan A. Kaymakers. Leeuwarden. Gekozen de heer Jhr. Mr. C. J. Speelman. Sneek. Gekozen de heeren L. P. Oppedijk Mr. R. L. Hamerster Dijkstra, M. Kingma Hz. en W". T. van der Molen.
Maastricht. Gekozen de heer Ed. Wijvans. Steenwijk. Gekozen de heer ter Horst. Tilburg. Gekozen de heer Ign. H. Mutsaers. Vlaardingen. Gekozen Mr. R. J. C. Metelerkamp. Wijehen. Gekozen de heeren de Man (aftr. lid) en Deriks. IJsselstein. Gekozen de heeren Mr. B. G. A. Pabst en jhr. mr. J. P. Strick van Linschoten. Gisteren is bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingekomen een wetsontwerp, tot herziening van de artikelen van het Wetboek van Koophandel betreffende de makelaardij, waarbij het stelsel van den tegenwoordigen minister van Justicie tot gedeeltelijke hervorming alzoo ook op het handelsregt van toepassing wordt gemaakt. In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag, aan den minister van Binnsnlandsche Zaken ingediend door den raad van toezigt op de spoorwegdiensten, dd. 8 Mei jl., betreffende het naauwkeurig onderzoek naar de oorzaak, wegens het2 ringen van de lokomotief n°. 8 van de Maatschappij l?" exploitatie van staatsspoorwegen, op 31 Maart jl. 'e I In de Nieuwe Rotterdamsche Courant van 27 dezer is het volgende berigt, uit Harlingen geschreven, opgenomen : „Friesland, gestraft wegens zijne liberale verkiezingen, Eriesland moest nog meer hebben. „Wij hebben het oog op de veranderde dienst op de staatsspoorwegen. „Beginnende 1 Junij zal de dienst van Harlingen naar Groningen vice versa zoo ingerigt worden, dat het -onmogelijk zal zijn, er gebruik van te maken. De treinen van hier zullen nog vroeger loopeu [dan voorheen; zij vertrekken vóór de booten aankomen, en zij komen aan nadat de booten vertiokken zijn." Dit berigt is volkomen en in alle opzigten onwaar. (Staats-Courant.) De minister van Einanciën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ25, door een onbekende onder het postmerk Rotterdam, van 25 dezer, als vergoeding voor ontdoken accijns ingezonden. De prijzen van het vee, besteed ter markt van gisteren, waren als volgt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. /30 a 50; 3de kwal. ƒ2O a, 40; Schapen ƒ2O a 28; Varkens 54 a. 58 Cts. per Ned. &. Z. M. heeft benoemd: tot regter-plaatsvervanger in de arron dissementsregtbank te Utrecht, jhr. mr. W. F. de Jonge; tot kantonregter te Utrecht, mr. P. C. Walland. Bekrachtigd rle benoeming van M. Eyssen, tot sekretaris der gem. Schinimert Pensioen verleend aan den kapitein ,1. P. C. Beijer, van f 1080 's GRAVENHAGE, 27 Mei. HH. XX. HH. prins en prinses Erederik hebben heden in een bijzonder afscheidsgehoor ontvangen Mgr. Cattani, den voormaligen internuntius bij het nederlandsche hof, die, zoo als men weet, tot nuntius te Brussel is benoemd, spoedig derwaarts vertrekt en alhier vervangen zal worden door Mgr. Bianchi. — Dezen nricht ten half drie ure is hier ter stede een in het Zuid-Oosten uit het luchtzwerk neervallende vuurbal waargenomen, die in den val uiteen barstte, en daarbij blaauwe stralen verspreidde. ARNHEM, 27 Mei. Eergisteren kwam op het kantoor van een der voornaamste bankiershuizen een persoon eene som van ƒl5OO betalen, namens eene dame alhier gevestigd. Bij het wegleggen vnn het geld ont- < dekte men terstond, dat het bankbiljet van duizend gulden, hetwelk een gedeelte van de betaalde som moest vertegenwoordigen, valsch was;het was een der bekende i nieuwjaarswenschen. De bankier heeft de justicie kennis gegeven van het voorval, die de zaak thans in handen heeft | HOOGKEPPEL, 25 Mei. Op de openbare school te ' Terborgh (provicië Gelderland)' is, naar men verneemt ' onlangs een ouderloos kind zoodanig door een hulpon- ' derwijzer mishandeld, tot twee malen toe, dat geneeskundige hulp is moeten te pas komen. (Ar. R. C.) '' HELLEVOETSLUIS, 27 Mei. De stalen kanonneer- ] boot N° 3, onder kommandement van den luit. ter zee ] le kl. de Kanter, voor een paar dagen alhier binnen- t gekomen, zal Donderdag weder van hier naar haar 'Torige bestemming vertrekken. i ZUTPHEN, 26 Mei. De brooden, welke als rekog- c nitie door de markgenooten der voormalige Dunsborgh- c Hattemer mark zijn te leveren, ten voordeele van de c armen te Hengelo en Zelhem, zijn aan den ouden mo- a len te Hengelo in ontvangst genomen. Er bestond als a gewoonlijk groote ambitie om het grootste brood te h geven. De heer G. J. Massink te Zelhem was ten be- t Soeve der armen het gelukkigste- Naar wij vernemen si zijn er in het geheel 2495 oude ponden brood ontvan- d gen, van welke Zelhem 1297 ca Hengelo 1198 ponden v, leverde. Het brood van den heer Massink woog niet n minder dan 165 pond, de twee daaropvolgende in zwaarte hadden respektievelijk een gewigt van 63 en en 40 pond. {A.Ct.)
---

