ZAMENSTELLING, VOEDINGSWAARDE EN TOEBEREIDING VAN VERSCHEIDENE VOEDSELMIDDELEN, VOLGENS DE NIEUWSTE ONDERZOEKINGEN EN PROEVEN,
DOOR Dr. W. LÖBE. MEDEGEDEILD DOOR F. C. HEKMEIJER.
Even als de akkerbouw, is ook de veeteelt door de chemie en de physiologie veel vooruitgegaan en wel daardoor, dat men met behulp der analytische chemie de zamenstelling en voedingswaarde zoowel van nieuwe als reeds lang bekende voedsels heeft leeren kennen, en op grond van deze kennis de beste keuze, zamenstelling en toebereidingswijze der voedsels voor de verschillende veesoorten en den verschillenden ouderdom derzelve kan bepalen. Eerst van dezen tijd af aan kan men van eene rationele voeding der dieren spreken, is de veeteelt en het houden van vee geen „noodzakelijk kwaad" meer, maar integendeel een van de voordeeligste takken van den landbouw en vooral in onze dagen, waarin de akkerbouw minder rendeert dan vroeger, een hoofdsteun er van. Bij de groote beteekenis nu welke tegenwoordig eene rationele voeding der huisdieren •heeft, is het nuttig om over de zamenstelling, voedingswaarde, toebereiding enz. der voedsels te spreken, en zulks volgens de nieuwere en laatste onderzoekingen en waarnemingen. Door een toeval heeft men ontdekt, dat OESTERSCHALEN of SCHELPEN een uitstekend voedsel voor hoenders zijn. Een landman aan de zeekust wonende, maakte proeven in zijn tuin met tot poeder gebragte oesterschalen als mestmiddel. Bij het tot poeder brengen was eene kleine hoeveelheid er van op den bodem gevallen; op die plaats zochten de kippen ijverig. Hij kwam daardoor op het denkbeeld, dat
de hoenders die oesterschalen gebruikten, maakte er proeven mede en het resultaat was zeer gunstig. Het poeder van oesterschelpen had zoowel een gunstigen invloed op de productie van eijeren, alsook en wel vooral op het zwaar worden der hoenders. BROOD wordt als een zeer goed voedsel, vooral voor werkpaarden aanbevolen. Door langdurig in het werk gestelde proeven, is men echter tot de overtuiging gekomen, dat brood alleen te weinig volumen heeft, en dat de werkpaarden bij deze voeding langzamerhand minder krachtig worden. Slechts met koren of graansoorten verbonden, mag men brood voederen. VETTEN en VETTE omëN kwamen eerst in lateren tijd als voedsels in aanmerking. Volgens STZSCICHARDT komen wel de vetten met zetmeel, met plantenvezels en de overige koolhydraten in het algemeen in zooverre overeen, als zij geen stikstof bevatten, maar ten aanzien van de mengingsverhoudingen, waarin de drie grondstoffen: kool-, water- en zuurstof verbonden zijn, bestaat er een groot verschil. De vetten hebben een zeer gering gehalte aan zuurstof, maar een zeer hoog gehalte aan kool- en waterstof, en verkrijgen daardoor onder anderen het vermogen om bij het verbranden veel meer warmte te ontwikkelen dan de koolhydraten. 1 pond vet doet hierbij zooveel als 21 p. zetmeel of 3 p. vruchtensuiker, en evenzoo in het onderhoudige- en voortbrengingsvoedsel, waar de overina4^4aa-I.4cdantenstof in het4' –
voedsel als vet in het ligchaam wordt nedergezet. Daarom zijnde vetten bij het mesten de beste vetvormers. De vetten, welke hier vooral in aanmerking komen zijn raapolie, lijnolie en levertraan. Eene rationele mest-methode vordert toevoer vaneen dezer vetsoorten; daardoor wordt het mesten zeer bespoedigd en goedkooper. LEHMANN heeft dit onlangs wel ontkend, bewerende dat het vet, ten minste bij kalveren, geen toename aan gewigt aantoonde; intusschen deze meening is gegrond op slechts eene proef, en zooals men weet, is ééne proef geene proef. TOFANO wil ook den AFVAL VAN VLAS EN HENNEP als voedsel gebruiken. Hij heeft tevens eene geschikte wijze ontdekt, om die in meel te brengen. Het bevat veel voedselstoffen, vooral stikstofhoudende, en het moet met andere voedselmiddelen worden gegeven. Bijna algemeen houdt men HOOI VAN DE TWEEDE SNEDE voor een voedsel, dat eene mindere waarde heeft dan gewoon hooi. STiriCKHARDT, BITTHAUSEN en WOLFF hebben echter aangetoond, dat hooi van de tweede snede, omdat het uit jonger en oplosbaarder planten bestaat, dan eene hoogere voedingswaarde bezit als hooi, wanneer het goed gewonnen, d.i. weinig of niet beregend is. Het gehalte aan (onoplosbare) houtvezels bedraagt bij dat van de 2' snede gemiddeld 24,5 pet., bij gewoon hooi daarentegen 30,0 pet. Verder bevat goed gewonnen hooi van de 2. snedé meer stikstofrijke stoffen, meer suiker, gom, vet enz. alzoo voedende bestanddeelen dan gewoon hooi. Is deze hoogere voedingswaarde van het hooi der 2" snede niet altijd waar, dan ligt de schuld inden te laten oogst er van, of aan ongunstig weder gedurende dien oogst, zoodat het lang moet blijven liggen, uitbleekt en een gedeelte van de voedende bestanddeelen verliest. Wordt op geschikten tijd gemaaid, blijft het weder. daarna gunstig, zoodat het spoedig kan worden binnengebragt, dan is dit een beter voedsel dan gewoon hooi en vooral voor melk- en mestvee zeer goed. WOLFF neemt aan, dat 72 p. best hooi van de 2° snede, dezelfde voedingswaarde heeft als 100 p. gewoon hooi. Ook Dr. KELTZER heeft door onderzoek gevonden, dat van eene en dezelfde weide het hooi een veel hooger gehalte aan houtvezel had, dan dat van de 2. snede, dat tevens rijker aan voedende stoffen was. Wij hebben er reeds op gewezen, dat de voedingswaarde van het LANGE VOEDSEL (hooi, hooi van de r snede, klaverhooi, klaverhooi van de 2° snede) wezenlijk afhangt van het drooge weder gedurende de winning er van. Hoeveel dit lange voedsel van Zijne voedingswaarde verliest, wanneer het herhaaldelijk door regen uitbleekt en uitgeloogd wordt, hebben te Tharand in het werk gestelde chemische analysen aangetoond: Fan het Van het goed dikwijls Bestanddeelen in 100 deelen. gewonnen eregende voedsel. voedsel. Stikstof houdende voedingstoffen 7,8 6,5 Stikstofvrije 33 54,0 49,8 Onoplosbare plantenvezels. . Minerale stoffen 100,0 100,0 Geheele hoeveelheid aan onoplosbare voedende stoffen . . . 61,8 56,3 Hiernaar berekent men het verlies door het beregenen en langer liggen blijven op 9 pCt. Bij het gebruik moet het door regenwater uitgebleekte hooi van de tweede snede veel minder voedende zijn, omdat juist de voornaamste oplosbare stoffen verdwenen zijn, en ook -k- van de oorspronkelijk er in aanwezige suiker, door het water is verloren gegaan. Hier en daar pleegt men het LANGE VOEDSEL IN TE ZOUTEN om het gehaltrijker of gezonder te maken. In elk geval is deze wijze van handelen aan te raden; alleen moet men zorgen van niet te veel zout te gebruiken. Vooral geldt deze waarschuwing voor het voor schapen bestemde lange voedsel, want men heeft inden laatsten tijd opgemerkt, dat ingezouten, maar overigens goed gewonnen hooi, schadelijk voor het schaap is, zoo zelfs, dat na voedering er van de sterfgevallen vermeerderden, omdat de hoeveelheid zout, die het schaap op deze wijze ontving, veel te groot was. Wij sluiten hieraan eene opgave van GROUVEN over de voedingswaarde van de INCARNAATKLAVER waaromtrent de gevoelens tot heden verschillen. Be door GnouvzN gedane chemische analyse wees aan: In roode In inearnaat klaver. klaver. Proteïne stoffen . . . . 13,63 11,52 Oplosbare koolhydraten. Houtvezels Water A•sch {in water oplosbaar „ onoplosbaar 100,00 100,00 Uit deze getallen kan men het voedings-equivalent der roode klaver als 280, der incarnaatklaver als 310, stellen, of om dezelfde hoeveelheid voedende stof te krijgen, welke 100 p. zuivere voedingstoffen bezitten, heeft men 280 p. hooi van roode klaver en 310 p. hooi van inearnaatklaver noodig. Gemiddeld zullen 1 centenaar incarnaatklaverhooi ongeveer 18 centen, minder waarde hebben dan 1 cent. hooi van roode klaver. Ook dein, den laatsten tijd ingevoerde voederplant SEHRADELLA werd aan eene chemische analyse, door HELLRIEGEL onderworpen,. Volgens hem bevat serradellahooi , in het tijdperk van ontwikkeling gewonnen, wanneer de onderste scheuten wel nog groen zijn, maar reeds geheel gevormde korrels bevatten: Minerale bestanddeelen . . . Stikstof Vet Plantenvezels De jonge serradella daarentegen bevat: Minerale bestanddeelen . . . Stikstof Vet Plantenvezels Het serradellahooi bevat alzoo 14,6 stikstof bevattende en 31,5 stikstofvrije voedingstoffen, en de verhouding tusschen de eerste en de laatste is 1 : 2,16, de verhouding der plantenvezels en de som der voedende stoffen 1 : 1,36. Het hooiwaarde-equivalent 85 pet. Hiernaar kan ,de serradella met de verschillende klaversoorten volkomen gelijk gesteld worden. Daar inden laatsten tijd de aEuzENsPurtarE de kleine akkerspurrie meer en meer verdringt, omdat de eerste op eene gelijke grondoppervlakte een veel hooger equivalent-opbrengst oplevert, dan de laatste, en de meening vrij algemeen verbreid is, dat de reuzenspurrie eene geringer voedingswaarde heeft dan B estanddeelen. Minerale stoffen ° Onoplosbare plantenvezels . . . . Stikstofhoudende voedende stoffen . . Stikstofvrije voedende stoffen. . . . Verhouding der stikstofhoudende voedende stoffen tot de stikstofvrije . . Gezamenlijke waarde der oplosbare voedende stoffen . . . Daaruit volgt, dat voederkruiden en grassen de hoogste voedingswaarde hebben, wanneer ze zoo jong mogelijk zijn, zoolang de bloemen zich nog niet ontwikkeld hebben. Het verlies, dat men inde hoeveelheid lijdt, wordt overvloedig .door de betere kwaliteit opgewogen. Inden laatsten tijd raadde JiiHLKE de WEDE (waid, de kleine, onderzocht Lehmann beide variëteiten. Volgens hem bevatten: Reuzen- Kleine spurrie spurrie op leemgrond, op zandgr. Water 75,57 78,31 Houtvezels 6,55 5,30 Stikstofbevattende voedingstoffen 4,21 2,96 Stikstoflooze „ 10,77 9,66 Vet 0,48 6,85 Minerale bestanddeelen. . . . 2,42 2,42 100,00 100,00 De verhouding der stikstofbevattende en stikstoflooze voedingstoffen is alzoo inde reuzenspurrie als 1 : 2,9, inde kleine spurrie als 1 : 3,5, en heeft alzoo, ten minste de op leemgrond gebouwde reuzenspurrie eene hoogere voedingswaarde, dan de op zandgrond geteelde kleine spurrie. De perennerende spinazie (Bunios orientalis) werd door Stock hardt ontleed. Hij vond in 100 deelen der volkomen drooge plant: Stikstof houdende bestanddeelen . . 26,30 Olie en hars 3,34 Oplosbare stikstofvrije verbindingen . 37,50 Onoplosbare plantenvezels 15,50 Minerale stoffen 17,36 100,00 Hiernaar is inde jonge bladeren van deze plant een zeer groot stikstof gehalte en mineralen. Van veel belang is het, in welke periode der ontwikkeling de kxavebsoorten worden geoogst, dewijl daarvan de grootere of geringere voedingswaarde afhangt. Stöckhardt heeft daarop betrekking hebbende onderzoekingen in het werk gesteld, die de volgende resultaten gaven: Oudere klaver Nog oudere Oude klaver Zeer jonge lijna klaver bijna klaver. in bloei. midden in bloei. uitgebloeid. 13,0 10,1 8,6 7,8 21,8 27,7 30,5 36,0 21.1 17,2 14,0 12,4 44.1 46i9 43,8 100,0 100.0 100,0 100,0 1 : 2,1 1 : 2,6 1 : 3,1 1 :*33 65 62 61 56 Isatis tinetoria) vooral voor schapen als voedsel aan, terwijl V. Stkantz het gewone biet (schilfrohr) als • veevoeder aanprees. Inde Hannoversclie lage landen wordt dit veel gebruikt, en ook in andere plaatsen, vooral als er gebrek aan voedsel was, is het gebleken voordeelig te zijn. Jong, in Julij en Augustus, vóór het bloeijen gesneden riet, wordt deels groen, 8*
deels gedroogd aan paarden en rundvee gegeven. Het jonge riet was over het geheel een gezond en voedzaam voedsel, dat bij het droogen nog minder dan andere saprijke planten aan gewigt verliest en veel stikstof bevat. Volgens eene analyse van Scrum-FLUT bevatten 100 deden watervrij riet 2,96 pCt. stikstof, wat met een gehalte van 19,09 pet. aan proteïne stoffen overeenkomt. Voor Duitschland (en ook voor ons) zijn als paardenvoeder nieuw, de SPRINKHANEN (Heuschrecken). In de landen waar ze veel voorkomen, vervangen zij geheel de gerst bij het paard, zij bevorderen de spiervorming, zonder dat de paarden er te vet door worden. Gedroogd en tot meel gebragt , hebben zij in een klein volumen veel voedende stof. In Engeland werd in den laatsten tijd het JOHANNISBROOD, St. JANSBROOD (Ceratonia) als veevoeder aangeraden. Het is zamengesteld uit: Suiker 8 75 Oplosbare vegetabiele stoffen . 5,82 .Weeke plantenvezels . . . . 65,27 Harde . . . Vocht 4,85 100,00 Volgens deze analyse is het Johannis-brood het beste als „specerij" voor melkvee, in geringe hoeveelheid ook voor paarden, terwijl het voor schapen, wegens zijne afvoerende eigenschappen, minder geschikt is. Een van de gewigtigste voedsels zijn zeker de AARDAPPELEN. Op landgoederen, waarop geene branderij bestaat of aardappelmeel bereid wordt, worden de aardappelen in den natuurlijken toestand gevoederd. Zij zijn ook, met uitzondering van het paard, voor alle dieren een zeer saprijk wintervoedsel. Deels omdat zij de maag van het rund niet genoeg opvullen, deels wegens hunne saprijkheid en gebrek aan proteïne stoffen, worden zij in den regel met verkleind droog halmvoedsel en verkleinde geconcentreerde voedsels ,gegeven. De raauwe aardappelen werken meer op melkvoortbrenging, de gekookte en gestoomde (geampften) aardappelen meer op vleeschaanzetting; daarom geeft men de eerste aan het melkvee, de laatste aan mestdieren. De raauwe aardappelen bevatten echter in hun water vele scherpe, voor de dieren ongezonde, vooral purgerend werkende stoffen, en ook solanine. HANF heeft het gehalte aan laatstgenoemde stof onlangs onderzocht. 500 grammen raauwe, zorgvuldig van uitspruitsels gezuiverde aardappelen gaven 0,16 gramm. zuivere solanine, terwijl uit 500 gr. geschilde aardappelen slechts 0,12 gr. van dit alkaloïde verkregen werd. Deze proeven werden in Mei bij het begin van het kiemen verrigt. In Julij van hetzelfde jaar werd het onderzoek herhaald; 500 gr. geschilde aardappelen gaven 0,16 gr. en 500 zeer dunne aardappelschillen 0,24 gr. solanine. Daarom moet men de aardappelen, zoodra zij beginnen te ontkiemen, slechts geschild geven, waartoe men dan eene aardappelschilmachine moet aanschaffen. Om verder het scherpe vocht zooveel mogelijk uit de aardappels te verwijderen, is aan te raden om ze voor het voederen zoolang te wasschen , tot het water geen kleur, reuk of smaak meer heeft. De aardappelen behooren tot de stikstofarme voedsels. Volgens HENNEBERG zijn in voedzaamheid gelijk: 207 p. aardappelen en 100 p. luzernehooi. Daarom mag men nooit de aardappelen alleen voederen, omdat de dieren dan in levend gewigt zeer achteruitgaan. Geeft men alleen aardappelen, dan wordt de mest dun-vloeibaar, en bevat vele onverteerde stukken aardappelen; de dieren worden langzamerhand zoo mat, dat zij de aardappelen nog slechts uit honger eten. Hoe nadeelig de aardappelen, alleen gevoederd, op de dieren werkt, volgt uit eene proef door HAUBNER , genomen: Twee hamels, te zamen 194 p. wegende, kregen zooveel raauwe aardappelen als zij maar eten wilden. Na 7 dagen was het gewigt slechts 176 i p. en dit was na nogmaals 7 dagen tot 155 p. gedaald. In 14 dagen waren de dieren 39 p. afgenomen.- De mest was zeer dun en bevatte veel stukken onverteerde aardappelen. Daarbij was de gezondheid der dieren zeer slecht; zij aten slechts door honger gedreven en ongaarne de aardappelen; het herkaauwen was bijna geheel opgehouden, zij stonden gekromd, met ingevallen flanken en zagen er werkelijk jammerlijk uit. Maar ook gekookt mag de aardappel niet als uitsluitend voedsel worden aangewend, omdat hij niet de noodige proteïne stoffen bevatten. Ook heeft men opgemerkt, dat wanneer men den aardappel als mestvoedsel alleen aan het rundvee geeft, dit veel de mok krijgt. Dit kan men wel voorkomen door het voedsel slechts voor 1- uit aardappelen te doen bestaan, er r knollen bijvoegt, maar door deze bijvoeging wordt het gebrek aan voedingswaarde niet veel verbeterd; door andere voedsels bij de aardappelen te geven, moet het gebrek aan proteïne-stoffen worden verholpen, waardoor dan tevens het zetmeel der aardappelen gemakkelijker verteerd wordt. Voor rundvee geeft bijv. de volgende zamenstelling zeer goede resultaten per stuk en per dag:
Aardappelen. . . 18 Ned. pd. Graan 1 Hooi Stroo Raapkoeken . . Vermelding verdient nog, dat versche, pas gerooide aardappelen niet zoo goed voeden, als die, welke een tijd lang zijn bewaard, alsmede dat groote aardappelen eene hoogere voedingswaarde bezitten dan kleine. Door onderzoek heeft men gevonden, dat groote aardappelen (van de grootte van een middelmatigen appel) 17,2 zetmeel en 24,8 drooge massa bevatten, en dat de centenaar eene waarde van f 1,02 heeft, terwijl middelmatig groote aardappelen (als kleine hoendereijeren) 15,2 zetmeel en 22,7 drooge massa bevatten en de waarde per centenaar f 0,83 was. Nog meer springt het verschil in gehalte en waarde bij de kleine aardappelen in het oog (ter grootte van een noot). Deze bevatten slechts 14,6 zetmeel en 22,2 drooge zelfstandigheid en de waarde wasf 0,80. Moet men alzoo aardappelen koopen, dan neme men slechts grootere of betale de kleinere minder. De AARDAPPELPLANT, het AARDAPPELLOOF werd tot voor korten tijd als van zeer geringe voeding§waarde gehouden. Een praktisch landman, die in 1865 Wegens gebrek aan voedsel genoodzaakt was, ten tijde van het rooijen der aardappelen, het nog frissche kruid. te droogen en met stroo en haksel gesneden, aan zijn rundvee te voederen, zag dat het vee dit gaarne at en zich daarbij wel bevond; hij zond een proef van dit gedroogde aardappelkruid aan STiSCICHARDT tot onderzoek. Deze vond: Gehalte van hel aardappelloof vergel. met hooi. Stikstofhoudende stoffen 9,6 10,2 Stikstofvrije >3 33,0 43,4 Vet en hars 3 6 2,7 Houtvezels Minerale stoffen. . . Vocht 4 6 4,6 100,0 100,0 Volgens deze analyse is het aardappelloof een zeer bruikbaar lang voedsel en slechts 4. geringer dan goed hooi. Voor het overige beval reeds vroeger HUMMEL het nog groene aardappelloof als een goed voedsel voor Schapen aan, door het tot bruin hooi (gebroeid hooi) te maken. Gelijk vele andere voedsels, werden ook de ZEMELEN, tengevolge van onderzoek en proeven op hare ware Waarde geschat. Volgens SOCKHARDT zijn de zemelen een even goed, zoo niet beter krachtvoedsel dan het koren, waarvan ze afstammen. Volgens hare bestanddeden is dit ook niet te verwonderen, want het is door mikroskopisch en chemisch onderzoek bewezen, dat de onmiddellijk onder het vruchtbekleedsel gelegene deelen der granen rijker aan kleefstof en vet zijn, terwijl in de meer in het midden gelegen cellen het zetmeel voorheerscht. Deze cellen laten zich bij het malen gemakkelijker verkleinen en het door haar gevormde eerste meel is dus armer aan kleefstof of stikstof, alzoo ook minder krachtig voedend, dan het aan kleefstof rijker middel- en zwarte meel. Naar den graad van het uitmalen zijn zij echter meer of minder voedend. Volgens de te Tharand gedane analysen van volkomen drooge tarwe- en roggezemelen, bevatten zij, vergeleken met dezelfde korensoorten de volgende stikstofhoudende bestanddeelen (kleefstof) : Tarwe 12,8 pet. Tarwezemelen . . Rogge 10,4 „ Roggezemelen . . Latere in Engeland en Frankrijk gedane analysen wijzen in de tarwezemelen een gehalte van 15-17 pet. stikstofhoudende bestanddeelen en een vetgehalte van 3-5 pCt. aan, terwijl de hoeveelheid onoplosbare houtvezels der tarwezemelen 12-15, der roggezemelen 6-8 pCt. bedraagt. Nog nieuwer zijn de onderzoekingen van VON BIBRA. Volgens hem kan men aannemen, dat de in de nieuwere molens sterk uitdmalen , meelarme tarween roggezemelen ongeveer limaal zooveel proteïne stoffen, 2maal zoo veel vet, 3maal zooveel phosphorzuur en kali en 4maal zooveel kalk- en talkaarde bevatten dan de geheele korrels. Met toenemend gehalte aan meel worden deze verschillen geringer. In de tarwe- en roggezemelen heeft de landbouwer het phosphorzuurrijkste voedsel, rijker nog daaraan dan de raap- en lijnkoeken. Met behulp van de zemelen kan hij alzoo voedsels , die arm zijn aan phosphorzuur, , bijv. stroo, overrijp hooi enz., gemakkelijk verbeteren, en vooral voor het jonge en melkvee, waaraan het eerste tot vorming der beenderen en het laatste voor de melk groote hoeveelheden phosphorzuur noodig hebben, goede, krachtige voedselvermengingen daarstellen. Volgens ST(WICHARDT moeten de zemelen als voedsel tusschen de granen en de koeken geplaatst worden, en zij worden het nuttigst, wanneer men ze bij minder stikstof bevattende voedsels , aardappelen, knollen, stroo , als versterkend toevoegsel geeft. Hiermede komen ook de proeven van LAWES bij het mesten van varkens overeen; evenzoo de door WOLFF
en &.1111 te Móckern bij koeijen gedane proeven, bij welke bleek, dat de roggezemelen als productievoedsel beter waren, dan gebroken rogge, terwijl de eerste als onderhoudingsvoedsel achter deze stonden. Gaf men als voedsel alleen zemelen, dan namen de dieren veel aan gewigt af. Wij vermelden hier nog de door vox HOLLii,UFER genomen proeven met tarwezemeleu bij paarden en hamels. Elk werkpaard kreeg dagelijks ongeveer 2 N. p. tarwezemelen , niet als bijvoeder, maar als Proteïne Zetmeel. stofen. In tarwezemelen. . . 13,3 32,3 In roggezemelen. . . 12,1 41,1 Het meerdere aan zetmeel en gom in de roggezemelen is alzoo zeer aanzienlijk, en men kan daarom aannemen, dat wanneer de rogge f 9. p. 100 N. p. geldt, de roggezemelen per centenaar eene waarde hebben van 13.54 , de tarwezemelen daarentegen slechts van /2.64. De bestanddeelen van de zemelen zijn echter zeer moeijelijk oplosbaar, en men moet ze daarom, om ze geheel te benuttigen, voor de voedering nog verkleinen en splijten, om ze gemakkelijker verteerbaar te maken. Men heeft daarvoor verschillende wijzen aanbevolen. Volgens STISCKHARDT moet men de zemelen niet met kokend, maar slechts met water van 50° C. (ongeveer met half koud en half kokend water) overgieten, en daarna minstens 14- on: laten staan. SCHNEIDER geeft den raad de tot voeder bestemde zemelen 2-2 f uur voor de toediening met moutaftreksel te behandelen. Daardoor zou de voedende stof, voor zooverre die zetmeel bevat, in suiker overgaan, tengevolge waarvan de dieren dit voedsel liever gebruiken, en melkvee bepaald meer melk van dezelfde hoeveelheid geeft, dan wanneer die op de gewone wijze behandeld wordt. VON BIBRA eindelijk raadt aan, 100 p. zemelen zorgvuldig met 800 p. koud water te zamen te roeren, 21 p. ruw zoutzuur van 1,180 spec. gewigt bij te voegen,, de massa 10 minuten te koken, en dan het vloeibare te laten afloopen, en weg te zetten. Bij het zemelendeeg worden gevoegd 200 p. water en 14 p. gecalcineerde soda van 90°, waarna het weder 10 minuten gekookt wordt. De eerst afgegoten vloeistof wordt nu weder langzamerhand bijgevoegd, waarna men er nog 2-3 opgehoopte lepels vol krijtmelk onder roert. De op deze wijze bereide zemelen worden als spoeling gebezigd. Op hoeven waar stootakookmachines niet aanwezig zijn, is het aan te raden, om de eerste bewerking in een vat te bewerkstelligen, zoodat daarin de zemelen met kokend water en het zoutvoedsel en de dieren bevonden zich daarbij steeds zeer wel. Ook zoogveulens met 3 N. p tarwezemelen per dag en per hoofd geveederd, gedijden zeer goed. Hamels kregen IJ N. p. tarwezemelen, en deze voedden zich beter (en ook goedkoper) dan met gebroken rogge. Dat de roggezeinelen voedzamer zijn dan de tarwezemelen, bevestigt GROUVEN op grond van zijne analysen. Volgens hem is het procentische gehalte aan: G 0271 Vet. Houtvezel. A,c. Water. en suiker. 6,0 3,2 25,0 5,2 14,0 10,0 2,4 13,4 4,4 13,6 zuur worden overgoten, en men alles in de plaats van te koken eenige uren laat staan, dan de vloeistof er afgiet, terwijl de 2° bewerking, het koken met de sodaoplossing, in een ketel op het vrije vuur plaats heeft. Tot de nieuwere voedsels behoort ook nog het BEENDERENMEEL. Dr. COHN heeft daarover eene belangrijke brochure geschreven. Wij zullen den inhoud er van aanvullen met de jongste proeven daarop betrekking hebbende. De zeer gunstige werking, die het beenderenmeel als mest op de veldvruchten uitoefent, is vooral aan het gehalte aan phosphorzuren kalk te danken. Daarom is die ook juist als voedsel geschikt. Men weet namelijk uit talrijke onderzoekingen, dat de phosphorzure kalk een gewigtige rol in de dierlijke huishouding speelt, dat die niet alleen in de beenderen, maar ook in alle dierlijke weefsels en vloeistoffen in grootere of geringere hoeveelheid voorkomt, en men moet zich maar de uitdrukking van J. MOLESCHOT herinneren: „Ohne Phosphor kein Gedanke", om de hoop beteekenis van den phosphorus voor het dierlijke ligchaam te doen zien. Dat daarom in al die gevallen, waarbij door de voedsels geen phosphorzum genoeg in het ligchaam wordt gebragt, of sommige physiologische processen -een grooter verbruik van phosphorus daarstellen, alzoo ziekten ontstaan, is door de wetensChap aangetoond. Zoo heeft CHOSSAT bewezen, dat duiven met koren gevoederd, dat weinig of geen phosphorzuren kalk bevat, en men belet dat de duiven op geene andere wijze kalk kunnen ver krijgen, de beenderen van hen langzamerhand zwakker worden, zoodat„ wanneer men met deze wijze van de dieren te voeden voortgaat, de dood weldrn volgt. Vooral van gewigt is de aanwezigheid van veel phosphotzure kalk in de voedsels van jonge dieren, om beenverweeking te voorkomen. Dit bevestigen ook LEHMANN en HELLRIEGEL. Volgens eerefr genoemde treedt gedurende de zuigelingsperiode de vorming van het geraamte op den voorgrond, waartoe natuurlijk de noodige minerale stoffen in het ligchaam moeten gebragt worden, zal de volvorming der beenderen normaal zijn. Paar er geene vorming van cellen plaats heeft zonder de aanwezigheid van minerale voedingsstoffen, en vooral der aaxdphosphaten, zijn deze, ook omdat zij bij het voedingsproces nog eene rol spelen, niet te ontberen. Volgens LEHMANN zijn het vooral de kalk en het phosphorzuur, die het materieel tot vorming van de beenderen leveren, ook nog bij elke celvorming tegenwoordig moeten zijn, en daarom, in verhouding tot andere stoffen iii eene grootere hoeveelheid voorhanden moeten zijn; daarom is eene kunstmatige toevoeging van koolzuren en phosphorzuren kalk, in den vorm van een zeer fijn poeder, noodzakelijk. HELLRIEGEL stemt daarmede geheel overeen. Volgens hem moet men de asch noodzakelijk tot de voedsels rekenen, daar elk gedeelte van het dierlijke ligchaam oenige asch tot zijn bestaan noodig heeft, en vooral de beenderen hoofdzakelijk uit mineralen bestaan. In eene periode des levens hangt zelfs de geheele ontwikkeling des diers van eene juiste verhouding der voorhanden aschbestanddeelen af, n.l. in de vroegste jeugd. Wanneer men een Song dier voedsel geeft, dat geen phosphorzuren kalk bevat, dan krijgen zijne beenderen niet de noodige vastheid, er vormt zich beenverweeking. Maar ook in latere jaren zijn minerale voedingsstoffen, hoewel ook in geringere hoeveelheid, noodzakelijk, daar ook hier stofwisseling plaats heeft. Ook bevatten de producten der dieren vele phosphorzure zouten, bijv. de eijerdooijer en het eiwit ongeveer 5 pet., de melk 3 pet. Eene gezonde koe geeft volgens BOUSSINGAULT dagelijks + N. ons van dit zout in de melk af en behoudt in haar ligchaam, wanneer zij dragtig is, dagelijks ons van de in de voedsels aanwezige phosphaten , tot vorming van het jong. Waar, zooals in het Engelsche graafschap Cheshire, de melkproductie ten behoeve van de kaasbereiding hoofdzaak is, worden de weiden rijkelijk met beenderenmeel gemest, om de dieren voedsel, dat rijk aan phosphorzuren kalk is,, te kunnen geven. Ook de weiden van het landgoed Trakehnen worden met beenderenmeel gemeest om de moeder-merriën , welke jaarlijks een veulen werpen en daardoor eene groote hoeveelheid phosphorzuren kalk verliezen, dat middel in het hooi van die weiden te geven, daar de haver niet genoeg van dat zout bevat. COHN zegt, met het oog op het gezegde, dat het goed moet zijn om beenderen te voederen. Eene reeks van proeven leeren ook het groote nut er van. Zoo had bij de proeven van LEHMANN, te Weidlitz genomen, de zuivere phosphorzure kalk vermeerdering van de hoeveelheid melk bij koeijen tengevolge, terwijl kalveren, die per dag en per stuk 5,464 gramm. fijne beenaarde in het voedsel kregen, uitstekend gedijden. Daarbij heeft men opgemerkt, dat de kalveren fijn beenderenmeel bijna geheel verteren, zoodat die in het ligehaam gebruikt werd. Proeven met beenderenmeel en keukenzout, genomen aan de veeartsenijschool te München, gaven als resultaat, dat wanneer men het beenderenmeel met zout vermengt, het eerste ligt verteerbaar en geheel gebruikt wordt, zoodat de kalk in het rigchaam blijft. De geassimileerde phosphorzure kalk wordt grootendeels met de koolznre alkaliën in het dierlijke ligchaam omgezet, er wordt koolzure kalk gevormd, die met de niet omgezette phosphorzuren kalk in het ligchaam blijft, en phosphorzuur alkali, dat in de urine in groote hoeveelheid het ligchaam verlaat. Het geven van beenderenmeel heeft, (laar het tot vorming van phosphorzuur alkali bijdraagt, welke voor het bestaan der opgeloste eiwitstof noodig is, invloed op de ontwikkeling der stikstofhoudende bestanddeelen der dierlijke voedingsvloeistoffen. Sol= te Penz had aan elk varken dagelijks in het voedsel, bestaande uit gekookte aardappelen en gebroken gerst, 3 eetlepels vol beenderenmeel gegeven. Gedurende den geheelen mesttijd waren de dieren volkomen wel en zij werden zeer vet. BERNDT te Halle had aan 109 mestvarkens beenderenmeel in het voedsel gegeven, met kleinere, daarna grootere doses; tot ons per dag en hoofd werd goed verdragen. De resultaten waren zeer gunstig, terwijl zelfs die varkens, die zeer terug gebleven waren, het verlorene weder inhaalden. VON ScHwtenow te Trakehnen heeft reeds sedert vele jaren beenderenmeel aan paarden gevoederd. Twee tot driemaal 's weeks krijgt elk paard 4 ons onder het korenvoeder. WERNER te Muhlat geeft sedert lang beenderenmeel aan zijne paarden. Elk paard krijgt dagelijks 1(- ons met de haver. Het beenderenmeel moet echter hoogst fijn zijn. Wat de hoeveelheid betreft, de waarneming leert> dat gemiddeld gegeven kan worden: aan volwassen paarden 1/40 N. one., veulens 1/48 one., volwassen runderen 1/42 onc., kalven en volwassen schapen 1/42, lammeren 1/24 one., volwassen varkens 1/6 one., biggen 1148 one. en ganzen 1/42 one. Ook bij enkele ziekten van de beenderen bij de dieren, vooral bij de beenbreekziekte , kan men het beenderenmeel met voordeel aanwenden.
Bij de KOORN- Of GRAANvoEnsELs komt vooral in aanmerking of de korrels geheel of verkleind gegeven worden. In den regel worden, behalve de haver, die het gemakkelijkste te verteren is, de korrels gebroken of geweekt gegeven, omdat men aanneemt, dat zij in gebroken toestand gemakkelijker en spoediger verteerd worden en sterker voeden dan wanneer men ze geheel voedert. Dat dit in het algemeen ook werkelijk zoo is, leert de waarneming. LEHMANN heeft kalveren met geheele korrels gevoederd en gevonden, dat men daardoor enorm veel verliest, vooral wanneer men ze onvermengd geeft. Het ongunstigste was wanneer men geheele gerst voederde; bijna de helft ging onverteerd met den mest af. Ofschoon de haver wegens de gemakkelijke verteerbaarheid betere resultaten gaf, was het maximum der onverteerde korrels toch nog 19 pet. Door de bijvoeging van 1 N. p. haksel op elke 5 oncen korrels, werd die veel verteerbaarder gemaakt. Daardoor werd 20 pCt. gerst en 2 pCt. haver meer verteerd als zonder haksel. Uit deze proeven volgt ook, dat de ouderdom der kalveren op de vertering der korrels van grooten invloed is. Jonge kalveren verteerden veel beter dan oudere, omdat zij niet zoo gulzig aten. Door het kneuzen der korrels wordt vermeden, dat zij voor een groot gedeelte onverteerd afgaan. Het koken der granen verwerpt LEHmANN geheel, omdat daardoor haar kostbaarste stof, het eiwit, hard en onverteerbaar wordt; in het bijzonder geldt dit voor de haver, omdat die, vergeleken met de andere granen, zeer veel eiwit bevat. Met den raad van LEHMANN, om alle korensoorten gekneusd te voederen, is het GROUVEN niet onvoorwaardelijk eens. Hij wil door proeven gevonden hebben, dat ossen geheele gerst, rogge en haver veel beter verteren dan varkens, terwijl daarentegen de laatste geheele korrels van peulvruchten ligter verteren dan ossen. Verder zou gebleken zijn, dat varkens bij waterig voedsel het slechtste verteren: gerst, daarna rogge, het beste haver. Paardenboonen verteren de varkens iets beter dan erwten, beide deze peulvruchten echter op zoodanige wijze, dat het overtollig is, om ze voor het toedienen te malen of te weeken. Van granen werden bij waterig voedsel gemiddeld 11,5, bij droog voedsel 7,6 pet. onverteerd afgegaan. Men moet alzoo aan de varkens het korenvoedsel afzonderlijk en droog geven; vooral geldt dit van de gerst, waarbij het verlies, wanneer die met spoeling, karnemelk enz. gegeven wordt, 4. bedraagt. Om die redenen moet aan het varken de gerst gekneusd en onvermengd gevoederd worden. Oliezaden gaan bij ossen en varkens grootendeels onverteerd met den mest af, daarom moeten die vooraf gekneusd, gemalen en gekookt gegeven worden. Wat het paard aangaat, hier komt vooral de vraag in aanmerking: moet de haver geheel, gebroken of gekneusd gegeven worden? Er was een tijd dat over deze vraag veel geschreven werd; een resultaat is daaruit niet te trekken. IME meent, dat de uitkomsten van de voeding met eenigzins gebroken haver, in Engeland verkregen, eenigermate maatgevend kunnen zijn. RENAULT zegt daaromtrent: van het theoretisch standpunt is de handelwijze, om de paarden gebroken haver te geven, zeer juist, omdat gulzig °etende paarden geheele haverkorrels slecht verteren, terwijl dit niet het geval is, wanneer men die zoo breekt, dat ze nog den natuurlijken vorm behouden, de korrel slechts plat gedrukt, het omhulsel in de lengte gespleten is, zoodat men den meeligen inhoud kan zien. Z66 behandelde haver wordt het beste met strooen hooihaksel vermengd, en wel zoo, dat geen hooi in de ruif gegeven wordt. De waarneming heeft de voortreffelijkheid van deze voedermethode vastgesteld. De omnibus-societeit in Engeland gaf gedurende een geheel jaar aan de helft van hare paarden de haver op de aangegeven wijze. Dagelijks kreeg elk paard ruim 7 N. p. haver, 4 p. hooi- en 1 p. stroohaksel, terwijl ieder paard van de andere helft, die met geheele haver gevoed werden, dagelijks kreeg: 81 N. p. haver en bijna 6 N. p. hooi. —De besparing bedroeg bij de eerste wijze van voederen ongeveer 20 pCt. Het geheele koetsiers- en stalpersoneel verzekerde, dat wanneer een verschil in de paarden zigtbaar was, dit ten gunste van de volgens de nieuwe methode gevoederde paarden was. Twee paarden van denzelfden ouderdom en temperament en van hetzelfde span, werden maanden lang afwisselend met geheele en gespleten haver gevoederd en van de laatste dagelijks 14 N. p. = 4 aan korenvoeder afgetrokken. De uitkomst was, dat het met de geringer hoeveelheid, maar gespleten haver gevoederde paard er beter uitzag. In vele andere stallen werd hetzelfde opgemerkt. Te Parijs heeft de oostelijke spoorweg-directie deze voederwijze ingevoerd, bij de uit Percheron-paarden bestaande bespanningen. Zij krijgen: De karrenpaarden. De omnibaspaarden. Vroeger. Thans. Vroeger. Thans. Haver . . 7 7 9 71 Hooi. . . 6 4 5 3 Zemelen . . 1 Gerst 4 1 Gerst 3 Stroo . . . 7 7 34 6 Eene andere Maatschappij gaf: Vroeger. Thans. Haver lO 74 Hooi Stroo In elk geval is men met het voederen van gespleten haver te vreden ; maar men raadt voorzigtige,n langzamen overgang aan. (Vervolg later.)
---

