HET ARABISCHE PAARD.
Over dit beroemde ras is reeds zooveel geschreven, dat het onmogelijk schijnt nog het een of ander belangrijks daarover te kunnen mededeelen; en toch, menige onjuistheid in de berigten dit dier aangaande, Is nog te verbeteren, en daarbij kunnen ook nog Oenige minder bekende feiten worden gevoegd. Wij gelooven daarom onzen lezers geen ondienst te doen, wanneer wij uit het werk van AUSTEN H. LAYARD „Discoveries of Niniveh and Babylon", de volgende op het arabische paard betrekking hebbende aanteekeningen mededeelen, te meer daar LAYARD vele jaren met de bewoners der woestijn heeft verkeerd en daartoe zeer goede gelegenheid had. Het is bekend, dat de Beduinen, de eigenlijke fokkers en eigenaars van het arabische paard, de afstamming van hunne zuivere volbloedpaarden van de vijf Favoriet-merriën van MA HOMED afleiden, hoewel bij de verschillende stammen der Beduinen zelven over de namen van deze vijf familiën zeer veel verschil heerscht. Daarentegen beweren echter de een gedeelte van den stam Schammar uitmakende Boruy-Beduinen, die als autoriteit voor de geschiedenis en de traditiën van deze woestijnbewoners moeten aangezien worden, dat het edele paard der woestijn slechts tot één stam, de Koheyleh, behoort, dat in den loop der tijden zich na vijf daaruit voortgekomen beroemde merriën in vijf familiën, Obeyan Scherakh, Hedba Zayhi, Manekia Hydrohy, Schouaymah Sablah en Margoub, heeft verdeeld. (BURKHARDT noemt deze 5 familiën, waarschijnlijk volgens de opgave van de Hedjar-Arabieren, die echter met den stamboom der paarden minder bekend zijn dan de Schammar- en Aneyza-Beduinen , Faulyce , Manekya , Koheyleh, Saklawi en Julfa, hoewel hij later opmerkt, dat de Nedjd-Arabieren de Manekya en Julfa der kamse niet mederekenen). Deze 5 familiën vormen de kamse, de edele stam, waaruit alleen de individuën voor de eerste, de hoogste teelt van het arabische paard uitgezocht worden. Intusschen zijn zelfs uit de kamse nog familiën gekomen, die bijna niet meer edel zijn; de met de teelt het meest bekende Beduinen beschouwen de hengsten van deze familiën als niet volkomen edel en willen die voor de hoogste of edelste teelt niet gebruiken. Tot deze uit de kamse voortgekomen, maar daartoe niet meer gerekend wordende familiën, behooren onder anderen de Wathyna Kersan , zoo genoemd naar het spreekwoord: „Elke merrie is haar gewigt aan goud waard", en die zich hoofdzakelijk in het bezit van de stammen van Arabieren bevinden, die de van den Euphraat oostelijk gelegen distrikten, de Beni Lam, Alkamis, en Alkithere bewonen; verder de Khalawi (naar eene in zuidelijk Mesopotamië , wegens hare snelle bewegingen beroemde merrie, genaamd) de ,Jacaythani en de Julfa. Slechts de Sakaluwi-familie is, ofschoon zij niet tot de kamse behoort, algemeen zeer hoog geacht en wordt zelfs door de in dit opzigt zeer subtile Beduinen van Gebel Schammar, , niettegenstaande dit gebrek van afstamming,. voor een der edelste, zoo niet edelste familiën "niet arabische paard gehouden. Deze familie verlélt wederom in twee 7 ! •
takken, waarvan de Saklawi Jedran het meeste is geacht; deze schijnt echter bijna uitgestorven te zijn. Toen nog niet lang geleden de vice-Koning 'y,an Egypte naar alle gedeelten van de arabische woestijn agenten zond, om het alleredelste fokmaterieel aan te koopen, was het oog vooral op meniën van dezen zijtak gevestigd, maar de prijzen, die er voor betaald moesten worden, zijn werkelijk avontuurlijk te noemen; zoo werd aan een Scheikh van den stam Al Dhofyr voor eene merrie /15,000 geboden, zonder dat de handel doorging en tot /12 á 13,000 is voor menige merrie van Aneyza betaald. Het komt onbegrijpelijk voor hoe het mogelijk is, dat de arme woestijnbewoners de verzoeking om zulke prijzen aan te nemen kunnen wederstaan ; dit kan ook slechts in de levenswijze en het karakter der Arabieren verklaring vinden. De gehechtheid van den Arabier aan zijne merrie is algemeen bekend, ja spreekwoordelijk geworden, maar dit is niet voldoende, wanneer de Beduin niet zeer goed wist, dat niet zelden zijn eer, ja zelfs zijn geheele existentie in het paard gegrond is. De Arabier, in het bezit zijnde van een in snellen loop en volharding onovertroffen paard en slechts voor deze worden die hooge sommen betaald is zijn eigen heer; eenmaal op den rug van zijn paard gezeten, spot hij met de omgevende wereld; strijdend en roovend doorrent hij de woestijn, dagelijks meer en meer overtuigd van de woorden des grooten Profeets „Edele en vurige paarden zijn de ware rijkdom van den mensch", en wat heeft het geld voor hem zonder zijne merrie voor waarde? voor hem die het spoedig misschien aan een beter bereden tegenstander moet overgeven of het begraven moet voor hen; die het geld slechts tot last is, daar hij gewoon is in volle vrijheid zonder eenige beperking de woestijn te doorrijden. Maar laten wij tot ons onderwerp terug keeren.
In den regel is eene uitstekende merrie in zooverre het eigendom van meerdere personen, als deze zekere regten op de afstammelingen hebben. Dit regt is bij de verschillende stammen ook verschillend, zoo bijv. behooren al de afstammelingen van 5 beroemde merriën, die thans de zij-familiën Saklawi Jedran, Emlaych, Mazgoub, Hedba Enzau en Hamdaniyah vormen, volgens een oud gebruik aan het opperhoofd van den stam All-Mohammed, en wanneer soms een paard van dezen stam door een anderen Beduinen-stam geroofd wordt, dan heeft de hoofdman het regt, het voor zich te behouden. In de werkelijkheid is dit echter slechts een vorm; wel presenteert de gelukkige veroveraar het paard aan het opperhoofd, maar hij ontvangt het dadelijk als een geschenk terug. Intusschen is toch nog niet lang geleden dit regt in zijne geheele gestrengheid uitgevoerd. De grootste hoeveelheid arabische paarden en tevens ook de beste en edelste, worden ook thans nog, even als ten tijde van BIIRKIIARD; bij die Beduinenstammen gevonden, die Mesopotamië en de groote vlakten, die door den Euphraat en den Tigris bewaterd worden, bewonen. De rijke, door het winteren voorjaarswater bevochtigde op nieuw vruchtbaar gemaakte weiden, het klimaat en volgens de meening der • Arabieren, het uit de bronnen van den uit gips bestaanden grond opstijgende brakke water, werkt te zamen zeer gunstig voor de ontwikkeling van het paard. De beste paarden bezitten de Schammar- en Aneyza-Beduinen, tusschen welke daarom eene groote rivaliteit bestaat. De merriën der Aneyza hebben den naam, dat zij de grootste en krachtigste van de arabische paarden zijn, doch anderen geven aan den anderen stam de voorkeur, en het is zeer moeijelijk om te bepalen, wie de voorkeur verdient, omdat bij de voortdurende vijandschap van deze beide stammen de paarden bijna voortdurend van heer wisselen. De tegenwoordige Scheikh der Schammar's, heeft eene zeer schoone stoeterij, waarin slechts fokmerriën van de edelste rassen zijn en daarom hebben deze paarden de meeste roep, hoewel naar het oordeel van die Arabieren, die de woestijn in alle rigtingen doorkruist hebben, de Sherif van Mecca de edelste, schoonste en beste paarden van het arabische ras zou hebben. Zooals men weet, heeft er in Indië een zeer groote invoer van arabische paarden plaats. Deze handel wordt vooral door de aan den onder-Euphraat wonende Montefiek-stammen gedreven, en het is zeer verklaarbaar, dat bij de groote navraag naar paarden, op de zuiverheid van het bloed dezer paarden minder gelet wordt; daarom is ook een Montefiek-paard voor den echten bewoner der woestijn van waarde ontbloot. Ook in den gemengden stam der Agayl-Arabieren zijn vele paardenkoopers voor Indië; deze opkoopers komen op geregelde tijden bij de stammen Schammar en Aneyza en koopen voor Indië bijna alleen hengsten, die zij op den ouderdom van 2-4 jaren met 400-1800 gulden betalen. Dat deze opkoopers minder op zuiverheid van bloed zien dan de eigenlijke Beduinen, is natuurlijk en ook algemeen bekend; wanneer daarom deze dieren zekere door de Engelsche in Indië gezochte karakteristieke eigenschappen bezitten, en daardoor voor den handel op de Indische markten geschikt zijn, dan wordt slechts in zeer zeldzame gevallen naar den stamboom gevraagd. Om deze reden zijn de Arabieren bijna algemeen van gevoelen, dat men in _Europa van het bloed niets begrijpt, dat toch volgens hunne mening en opmerking altijd en bij elk ras en bij elke fokking , het eerste en noodzakelijkste vereischte is. In geheel het oosten is het arabische paard beroemd en hooggeschat, en zulks niet zoozeer wegens zijne snelheid, als veel meer wegens de buitengewoon schoone en symmetrische vormen, en vooral ook wegens zijn bewonderenswaardige duurzaamheid. De meeste arabische paarden zijn schimmels, lichtere of donkere, licht- en roodbruin, dikwijls met witte beenen; zwarte zijn zeldzaam, ook donkerbruine, goudvossen en borden worden zelden gezien. Dit geldt echter alléén voor het edelste ras, niet voor de Kurdische en Turksche rassen, die meer of minder door het kruisen met het arabische en persische ras ontstaan zijn. De grootte van het echte arabische paard is tusschen de 14-14-} vuist, slechts zelden bereikt het 15 vuist; maar trots die kleinheid ontwikkelt dit ras eene buitengewone kracht, zoodat bijv. eene in de woestijn overal bekende kleine Manekin-merrie, 2 met ijzer bekleede ruiters uit het bereik der vervolgende Aneyza-Beduinen kan voeren. De nuttigste en meest in het oog springende eigenschap van het arabische paard is altijd het vermogen de langste en moeijelijkste marsehen, bij eene bijna ongeloofelijk geringe hoeveelheid voedsel en drinken te verdragen; daarin wordt het door geen ander paard overtroffen. Slechts de zeer rijke Beduin geeft aan zijne merrie regelmatig voedsel, dat echter, dagelijks slechts eenmaal gegeven, uit ongeveer 12 handen vol gerst of rijst bestaat, terwijl de paarden der armere Beduinen zich met dat wat de woestijn oplevert, drooge halmen, dor hooi, moeten vergenoegen en hoogstens in het voorjaar, zoolang het welige groen der weiden niet voor de brandende zou is geweken, genieten zij eene eenigermate rijkelijke voeding. Daarbij worden deze paarden noch tegen de brandende zon des zomers, noch voor de snijdende, koude winden des winters hoe ook beschut. Slechts zeer zelden wordt de eenmaal opgelegde Zadel afgenomen, en van poetsen en reinigen is geene sprake. Daardoor zijn die paarden steeds mager, uitwendig onaanzienlijk, en de vreemdeling is verbaasd, deze dieren, waarvan de prijs zoo enorm hoog is in een toestand te vinden, die hem de moeite om ze mede naar stal te nemen, naauw. elijks waard schijnen.
Het arabische paard, mak als een schaap en hoogst leerzaam, behoeft om het te besturen slechts eene eenvoudige trens; hoewel voor zich rustig, glinsteren echter bij het krijgsgeschreeuw, bij het blinken van de wapenen, de schoone oogen zeer sterk, de neusgaten verwijden zich, de hals en de staart worden verheven gedragen en de Beduin vordert spreekwoordelijk van zijne hooggeteelde merrie, dat wanneer zij in volle vlugt daarheen rent, zij hem tusschen opgerigten hals en hooggedragen staart beschermd. Kamelenmelk en dadels, de laatste vooral bij de stammen die langs den Euphraat wonen, ja zelfs vleesch, maken het voedsel uit, dat men geeft als men het heeft. Eenige stammen als de Schammar en Aneyza laten hunne paarden, zoo niet geheel, ten minste van voren beslaan, en zij worden daartoe regelmatig door reizende hoefsmeden in hunne tenten bezocht; andere stammen bijv. de Chaab- of Riab-Beduinen beslaan hunne paarden in het geheel niet. De hoefijzers bestaan in het geheele oosten uit eene dunne ijzeren plaat, die den geheelen voet, met uitzondering van eene kleine opene plaats in het midden, bedekt; zij zijn plomp en ruw bewerkt en worden door 6 nagels nog plomper vastgeslagen. Het arabische paard beweegt zich eigenlijk slechts in twee gangen, in den stap, die ligt en snel is en waarin het in é'én uur wel .4 tot 1 duitsche mijl aflegt en in een krachtige jagt-galop, want de Beduin laat slechts zelden, alleen bij den aanval of de vlugt , zijn paard in volle vlugt, in volle carrière gaan. Bij hunne wedrennen hebben de Arabieren, als alle oostersche volken, geen begrip er van, dat het gewigt van den ruiter eenigen invloed uitoefent op de snelheid, en zij lagchen er om, dat men in Europa bij wedrennen op een gelijk gewigt ziet. Ten slotte nog de opmerking, dat het arabische paardenras, dat ten tijde van BITRHHARDT nog een getal van 50,000 stuks telde, volgens de jongste berigten aanmerkelijk verminderd is. De onder het juk brengen der Wehabys, de verovering en bezetting van Arabië door de Egyptenaren, hebben er veel toe bijgedragen, niet alleen om het getal der arabische paarden te verminderen, maar daardoor zijn zij ook wezenlijk verslechterd zoo ten minstte luiden de klagten van met deze zaak bekende Arabieren. (Jahrbuch der nehzucht u. s. w. von W. JAMIE en A. KIMLTE. Vierter Jahrg. 2. Bd. Breslau 1867. S. 276.) 5 Maart 1868. F. C. HEKMEIJER. 7*
---

