VERSLAG
omtrent dm toestand van den Landbouw en de Veeteelt in Zeeland, en van de Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Veeteelt in dal gewest, over 18H7. dook Mr. C. VAN CXÏTERS, Alyemeene Voorzitter van voonwemde Maatschappij.
Het Verslag omtrent den Landbouw en de Veeteelt in Zeeland en van de Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Veeteelt in dat Gewest, dat den leden wordt aangeboden, is vooral, wat het algemeene gedeelte betreft, beknopter dan dat van vorige jaren. Daar niet ieder jaar geheele of gedeeltelijke wijziging van cultuurstelsel te vermelden is, zoude men natuurlijk in herhalingen moeten vervallen, hetgeen thans kan vermeden worden door verwijzing naar vorige jaren. Het houden der Algemeene Vergadering en Tentoonstelling te Colijnsplaat geeft aanleiding tot eenige meerdere uitbreiding van het bijzonder gedeelte. De Afdeeling Noord-Beveland, die eerst geaarzeld had die taak op zich te nemen, vooral omdat de voorzigtigheid gebood hoornvee, schapen noch varkens, op de tentoonstelling toe te laten, vertrouw ik, zich niet zal beklagen aan den wensch van het Hoofdbestuur te hebben toegegeven; het was sedert de oprigting der Maatschappij de eerste maal dat in den boezem dier Afdeeling de Algemeene Vergadering heeft plaats gehad; ik meen te mogen beweren, deze proef goed is gelukt. Het Hoofdbestuur hoopt dit voorbeeld navolging zal vinden en dat de Afdeeling Oostburg, voor 1869 aan de beurt, die taak ook zal aanvaarden. Wij erkennen het, dat er vele moeijelijkheden aan verbonden zijn, maar gelooven tevens, die Moeite rijkelijk wordt beloond door het meerdere leven, de meerdere belangstelling die, door nadere kennismaking Met de bedoelingen onzer Maatschappij, wordt opgewekt. Met genoegen kan ik vermelden, de Verslagen en verdere Opgaven der Afdeelingen vollediger zijn dan in vorige jaren; ik meen echter bij die besturen dringend te moeten blijven aandringen, zooveel mogelijk de bloote verwijzing naar vroeger en de beantwoording van sommige vragen met ja of neen te vermijden; inzonderheid ook acht ik van belang, eene naauwkeurige mededeeling van hetgeen in de Vergadering der Afdeelingen (Bijzonder gedeelte § 4, laatste alinea) is behandeld. Een en ander zal de zamenstelling van het Algemeen Verslag niet alleen vergemakkelijken, maar zal zeker de waarde er van zeer verhoogen.
---

A. ALGEMEEN GEDEELTE.
Over den toestand van den Landbouw en de Veeteelt in Zeeland in 1867. § 1. Landbouw— of cultuurstelsel. Zooals ik hiervoren zeide zijn niet ieder jaar aanmerkelijke veranderingen en wijzigingen te vermelden; ik zal mij dus moeten bepalen tot verwijzing naar vorige jaren, met vermelding van enkele bijzonderheden hieromtrent door de verschillende Afdeelingsbesturen medegedeeld. De Afdeeling Walcheren zegt, het aanleggen van kunsten klaverweiden, vooral in de hoogere gedeelten, meer en meer toeneemt; ze blijft, de verouderde nog steeds vigerende pachtcontracten beschouwen als beletsel tegen elke eenigzins ingrijpende wijzigiugT4z;Ofschoon velen' den 9
eeuwenouden regel van het ledig braakjaar nog volgen , vermeerderen de afwijkingen jaarlijks. Omtrent den tijd van het zaaijen der wintervruchten deelt ze mede, velen meenen de zoogenaamde Australische tarwe om hare meerdere vatbaarheid voor het bevriezen eerst in December moet worden gezaaid; het Bestuur echter deelt dat gevoelen niet; het meent, hoe krachtiger de plant zich voor den winter kan ontwikkelen, ze des te beter bestand zal zijn tegen het strenge jaargetijde. De rijencultuur neemt ook eenigzins toe, ze wordt meer dan vroeger op wintervruchten toegepast, en daardoor wordt de vroegere meening wederlegd, dat het ploegen op smalle akkers onvermijdelijk is voor eene voldoende afwatering. De mangelcultuur breidt zich eenigzins uit; suikerpeen is er van geen aanbelang verbouwd, men verheugt zich hierover, daar de overtuiging bij het Re-stuur gevestigd is, deze cultuur, hoe schijnbaar voordeelig soms, op den duur niet anders dan nadeelig voor den landman zijn kan. De Afdeeling Schouwen geeft geene wijzigingen van eenig belang aan; ze vermeldt, dat in de gemeente Noordgouwe een zaaiwerktuig is aangeschaft, waarmede vele wintervruchten zijn gezaaid. Ze hoopt de resultaten in een volgend Verslag mede te deelen. In die Afdeeling heeft de cultuur van suikerpeen bijna geheel opgehouden, slechts 140,000 kilo's zijn er uitgevoerd. Tholen geeft eene uitbreiding aan van de verbouwing van suikerpeen, vooral ten dienste der fabrieken, De Afdeeling Heinkenszand wijst op den toenemenden verbouw van voedergewassen; de roede klaver neemt nog steeds de voornaamste plaats in; in, navolging van hetgeen men in Schotland doet, wordt door enkelen tegelijk met het klaverzaad een weinig graszaad gezaaid (4---6 kilo's per bunder); hiervoor wordt meestal, gebruikt Engelseh of Italiaansch raaigras. De opbrengst wordt gezegd, door deze wijze van handelen, beduidend te vermeerderen. De geheele braak wordt door vele landbouwers nood', zakelijk geacht ter vernietiging der wortelonkruiden, waaronder kweek (trekgras), hoefblad (dokken), riet en paardestaarten de voornaamste plaats bekleeden; het Bestuur meent echter de spoedig terugkeerende braak te moeten betreuren, vooral wanneer men ziet hoevelen den besten tijd om te braken laten voorbijgaan; meermalen is het toch voorgekomen dat de mest reeds in de laatste helft van, Mei op het land werd gebragt en dit na het onderploegen rustig bleef liggen tot Iftell het koolzaad zaaide, tenzij men door veel opslag van onkruid genoodzaakt was den mest reeds eerder boven te ploegen; het meent men verstandiger zou handelen door wat later den mest op het land te voeren en gedurende de maand Junij nog herhaaldelijk te ploegen en te eggen; hierdoor zou men niet alleen t meer onkruid overwinnen, maar ook de bestand, deelen van den bodem gedurende de zomerwarmte, meer in aanraking brengen met de lucht. Het bestuur vermeldt eene meerdere uitbreiding van den verbouw, der zooge, noemde Engelsche tarwe, welke de Australische meer en weer ver-dringt; ze levert een zeer blanke en wigtign korreb, doch de plant is gevoeliger voor de vorst.
De mangelcultuur neemt er toe, men begint ze op bedden te verbouwen, hetgeen vooral bij het wieden groot gemak en besparing van kosten oplevert; door het meer in gebruik raken van moesmakers, worden ze nog al vervoerd in fijn verdeelden toestand vermengd met hooi, stroo en kaf, terwijl men er ingeval van vetmesting nog erwten, boonen, graan of koeken bij vervoedert. D4 cultuur der suikerpeen neemt zeer sterk toe, alleen uit de gemeente 's Heerarendskerke werden er 3,750000 verscheept. De Afdeeling Oostburg deelt omtrent de mangelcultuur mede , dat deze meestal in tarwestoppels als vierde of vijfde vrucht worden verbouwd; te dien einde wordt het land in het najaar diep omgereden, in het begin van Mei 2 á 3 maal geëgd, tegen half Mei met de hand gezaaid, ingefigd en daarna gerold; zoodra ze genoegzaam bovenstaan worden ze gedund en behoorlijk zuiver gehouden; deze wijze van bewerking, levert vrij goede. uitkomsten; de wijze van vervoedering is zeer gebrekkig, ze warden in 2 of 3 stukken gesneden, verbruikt. Uit Hulst vermeldt men eenige uitbreiding der mangelcultuur; tot ergernis van het bestuur werden er veel naar België uitgevoerd, terwijl bij velen gebrek aan het noodige voedsel was. Voor het overige verwijzen de Verslagen naar hetgeen zij reeds in vorige jaren mededeelden. § 2. Droogleggen van gronden. Bijna overal blijft men de deugdelijkheid der drooglegging erkennen; algemeene navolging echter is niet te bemerken; verschillende oorzaken kan men hiervoor, aangeven en wel voornamelijk de aanzienlijke uitgaven, die steeds, daaraan verbonden zijn, houden velen terug. In Wakkeren., zijn in de gemeente Nieuw, en S. Joostland ongeveer 10 bunders drooggelegd; het bestuur dier Afdeeling zegt men zeer overtuigd is van., het. nut, mum dat de niet-toepassing op groote, schaal is toe te schriiveny de meeste gebruikers pachters zijn. In een vorig Verslag; deelde die Afdeeling de verkregen resultaten breedvoerig mede, en beschouwde steeds het kapitaal daaraan: Ingoed als hooge rente afwerpende; daarbij voegt ze thans- hert geen, een, ervaren, landbouwer daaromtrent mededeelde namelijk: »in de grondaaawinst van, het drooggelegdeltind! »kan men zich: te meer verheugen„ aangezien. men:nu:daar »de schoonste vruchten ziet wassen,, waar men vroeger »een weinigje:hooi en vuilnis en veel graspeen,zag:groeijen' Wijt. blijven. ons dus vleijen:, dat het hier. en daar: ger geven voorbeeld, morall dat van Nieuw en St hostlaM,, alwaar enkele verdienstelijke landlieden zelven voorgaan,: tot. navolging zal leiden, en: men eenmaal meer algemeen van de doelmatigheid der drooglegging zal overtuigdrworden De Afdeeling Kruinin,gen vermeldt men in het westelijk gedeelte.. der: Afdeeling voortgaat met het., droogleggen welke uitgestrektheid is drooggelegd, wordt:niet opgegeven, Heinlmisuand; geeft: op in de gemeenten Meetings: en Katteudijke. wederom oenige bunders • zijn drooggelegd'
bijzondere gegevens omtrent grondaanwinst enz. zijn niet ontvangen. Daar de landbouwers die er eens mede begonnen zijn, gaande weg al de gronden hunner boerderijen draineren, meenen wij te mogen besluiten dat de drooglegging voordeelig- werkt. In Oostburg heeft men geene nieuwe proeven genomen; men is overtuigd van het nut dezer bewerking; de korte dnur der pachten maakt het onraadzaam voor de pachters, terwijl vele eigenaars de kosten ook ontzien. In de Afdeeling Hulst gaat men steeds voort; het geschiedt daar niet op groote schaal, men meent dat het steeds voortgaan met draineren het beste bewijs is voor het voordeelige dezer bewerking. § 3. Meststoffen. Omtrent het gebruik van meststoffen valt weinig nieuws mede te doelen. Wakkeren , ileinhenseand, Oostburg en Hulst vermelden enkele landbouwers geknik maken 'van Phospho- en Peru-guano met goed gevolg vooral bij de wortelgewassen. In de Afdeeling Kruinringen en in de gemeente 's Beerarendskerke wordt gebruik gemaakt van afval uit de suikerfabrieken met kalk vermengd; hiervan kunnen wij geene resultaten van mededeelen, wanneer men nagaat, dat deze meststof kost faá f 7 per last aan de wal, mag re wel van goede hoedanigheid zijn, om met eenig voordeel te worden verbruikt. Omtrent de proeven met guano in Noorcl-Beveland genomen, zie men Bijlage B. Analere min of meer vreemde meststoffen warden slechts door zeer enkelen gebruikt en clan nog alleen in het klein. In het Verslag van 1866 is opgegeven in Tholon het zoo genaamde veek van de dijken (zijnde klappers en andere zeeplantPn) niet goed gevolg als meststof werd gebruikt; in de meeste deelert der provincie is dit voorhanden; het is mij niet bekend welk gebruik er daarvan gemaakt wordt; het komt mij van belang voor hierop de aandacht te vestigen. Steeds nog blijft de bijna geheele verwaarloozing van gier of aalt voortduren. Waar welks het geval niet is, wordt ze gebruikt om is den mestput to laten loopen , waar zij natuurlijk veel van hare nuttige eigenschappen verliest. 31en vindt slechts zeer enkele landbouwers die de gier gebruiken om er composthoopen mede te maken; gemetselde en overdekte gierputten vindt men zelden. Alk gebruik van straatmest wordt beter gewaardeerd dan vroeger, sommigen echter zijn van het gebruik afgeschrikt, omdat het in den regel veel onkruid geeft. Men verzamelt den straatmest met veel zorg; uit de steden wordt ze, tot groot nadeel meestal naar buiten de provincie vervoerd. § 4. Nieuwe landbouw-werktuigen. Het is verblijdend te kunnen mededeelen in de geheele provincie meer en meer nieuwe en verbeterde landbouwwerktuigen in gebruik komen.
In Walcheren zijn verscheidene hakselsnijders, mangelmolens, moesmakers en ook enkele zaaiwerktuigen aangeschaft. Het Bestunr is van oordeel het op veel ruimere schaal moest geschieden en is overtuigd velen, in strijd met hun wezenlijk belang tegen de kosten van den aankoop opzien. In dat opzigt drijft de Walchersche landman de zuinigheid menigmaal te vér, en berooft zich zoo doende vaak van belangrijke voordeel" welke anderen, ofschoon schijnbaar minder spaarzaam, nogthans in wezenlijkheid beter hun belang berekenende, zoo gemakkelijk medenemen. Omtrent de zaaimachine vermeldt ze nog het oordeel Van een geacht landbouwer, die van meening is, dat geen werktuig meerdere voordeelen kan opleveren en zegt, dat de hinderpaal tot meerdere in-gebrtiikneming bij enkelen slechts is geldelijke verlegenheid, bij de meesten verkeerde zuinigheid, gebrek aan doorzigt of verregaande onverschilligheid. In Schouwen neemt het gebruik toe, vooral van vvetktuigen tot bereiding der gewassen; ook zijn daar (lunchmachines in gebruik en is er dit jaar een zaaiwerktuig in werking gekomen. Uit Thalen is alleen vermeld het toenemend gebruik van hakselsnijders. Heinkenszand deelt mede het toenemend gebruik van zaaimachines. Op de meeste boerderijen van eenigen omvang treft men nieuwe hakselsnijders, moesmakers of wortelsnijders aan. De Afcleeling hoopt de boonen- en haverkneuzers bij enkelen ingevoerd navolging zullen vinden, daar de ervaring Inert, deze werktuigen eetie groote besparing aan voederkoren opleveren. In Noord-Beveland zijn thans reedk 13 záaiwerktuigen in werking. In de Afdeeling Oostburg zijn behalve een tal, wortelen stroosnijders , twee dorschwerktuigen in gebruik door een tredmolen' met 2 paarden in beweging gcbragt ; beiden zijn afkomstig van den Heer G. Stuw té Tiel. Ook Hulst deelt mede, niet alleen stroo- en wortelsnijders maar ook het gebruik van dersch- en zaaimachines toeneemt, velen worden nog door bekrompen finantie'n weerhouden. § 5. De oogst van 1867. De weersgesteldheid gedurende het afgeloopen jaar was zeer afwisselend, en in het algemeen aan het te veld staande gewas weinig voordeelig. najaarsbeploeging der landerijen in 1866, had bij den toenrnaligen onnatuurlijken toestand van dan grond onder, bezwarende omstandigheden plaats en maakte ook de uitzaaijing dar wintérvruchten uiterst moeijelijk. De winter kenmerkte zich eveneens door gedurige afwisseling van temperatuur, daarbij bij tusschenpoozen ontzettende massa's sneeuw, afgewisseld dan door vriezend dan wederom door regenachtig, wet. Ook de voorjaarsdagen, met' uitzondering van enkele zeer bete, in den aanvang. van Mei; bleven guur en koud en ofschoon de tarwe minder dan, 9*
men vreesde geleden had en zich hij de eerste warmte zelfs sterk ontwikkelde, zoo stond daarentegen het koolzaad kwijnende en droeg de kenmerken van het zoo sterk afwisselend jaargetijde. Ook de zomer leverde, gedurende de maanden Junij en Julij weinig aangename en warme dagen op; intusschen stonden op dat tijdstip de meeste gewassen, de boonen uitgezonderd, die zeer naar warmte verlangden, buitengewoon gunstig en beloofde vooral de tarwe een uitstekend gewas te zullen opleveren. Zoo was de maand Augustus aangebroken en maakte men zich langzaam gereed, daar het aanrijpen uiterst traag vorderde, om de tarwe te gaan snijden, toen tusschen den 13" en 16" dier maand de thermometer eensklaps 80 á 90° teekende en er eene hitte inviel, die ofschoon van korten duur, nogtans eene ontzettende schade aan het te velde staande veroorzaakte, zoowel de tarwevrucht als de boonen werden door de sterke zonnehitte bevangen en in plaats van een ruimen oogst, leverden de meeste gewassen eene uiterst schrale en weinig bevredigende uitkomst op. Gelukkig voor den landbouwer stegen de marktprijzen, hetgeen eene tegemoetkoming was voor het geringe beschot, velen toch wenschen die prijzen niet terug, maar hopen dit jaar, hetgeen tot heden goede vooruitzigten op een ruimen oogst geeft, beter voor hen wezen moge. De opbrengst der weide en klaverlanden was zeer voldoende; het ingezamelde hooi was ruim en deugdelijk. Het overzigt van den oogst van 1867 vindt men als Bijlage A hierachter. De Afdeeling Walcheren merkt omtrent hare opgave op, alleen het gemiddeld cijfer van opbrengst is aangegeven, ik geloof deze wijze van opgave de juiste opvatting is om tot een zooveel mogelijk volledig overzigt te geraken. Schouwen deelt mede de opbrengst der Engelsche tarwe dit jaar weder hooger was dan die der Zeeuwsche. Voor het overige komen de verschillende Verslagen hierin overeen, het jaar 1867 als middelmatig is aan te merken; enkele producten maakten hierop eene gunstige uitzondering. § 6. De tienden. Slechts in eene Afdeeling (Kruiningen) zijn enkele perceelen van het Kroon-domein afgekocht tegen den penning 20. Zooals bekend is bestaan er in Zeeuwsch Vlaanderen (Oostburg en Hulst) geen tienden meer. Onderhandelingen werden hier en daar omtrent den afkoop geopend, doch zijn afgestuit op moeijelijkheden. Sedert jaren is op deze zaak de aandacht gevestigd en zeer teregt , daar de klagten over den druk der tienden geuit, ofschoon soms zeer overdreven, wel eenigen grond hebben; onze Maatschappij is dan ook nimmer achterlijk gebleven in het ondersteunen der pogingen die zijn aangewend om tot eene opheffing te geraken. Wanneer de tiende-last zoo drukkend is, als hij door velen wordt voorgespiegeld, dan is die last het drukkendst voor den kleinen landbouwer, men moet hem in de eerste
plaats in de gelegenheid stellen zich op de gemakkelijkst mogelijke wijze van dien last te ontdoen; om hiertoe te geraken is mijns inziens overname van alle tienden door den Staat het eenig afdoend middel. § 7. De veestapel. Over het algemeen mag men den toestand van den veestapel allezins gunstig noemen. Tengevolge van de gunstige gesteldheid der gras- en klaverlanden was er ruimschoots voedsel voorhanden en zag dan ook het rundvee er algemeen goed uit. De belemmerende bepalingen op den in- en uitvoer, hoe heilzaam ook ter voorkoming van de zoo noodlottige veeziekte, belemmerde den verkoop van het aanwezige vee zeer; dit was vooral merkbaar op Walcheren, waar ook alle uitvoer was verboden; dit verbod gaf zelf aanleiding om de tusschenkomst van het Hoofdbestuur herhaaldelijk in te roepen; hieromtrent zegt het Verslag der Afdeeling Walcheren: »Ook van de besmettelijke ziekten, met name »de runderpest, die zoo vreeselijke verwoestingen in ons »Vaderland aanrichtte, bleef de Veestapel verschoond, dank »zij de krachtige en strenge maatregelen door de respec»tive gemeentebesturen in tijds genomen en gehandhaafd. »Wel mogt dit bij enkelen ernstigen tegenstand onder»vinden en de daardoor geleden ondervinding, tengevolge »van den gestremden uitvoer, tot ontevredenheid soms »aanleiding geven, doch nu het daarvan ondervonden leed »geleden is en de zoo lastige belemmeringen zijn opge»heven, nu men met een dankbaar gevoel over het behoud »van den zoo geliefden Veestapel eerlijk erkennen wil »dat de geringere winsten toch ruimschoots opwegen tegen »de groote verliezen elders geleden, nu ook is dat gevoel »van ontevredenheid geweken en de goede harmonie, die »soms gevaar liep, ook onder de leden der Afdeeling »verbroken te worden, volkomen hersteld." Bijzondere ziektegevallen zijn niet te vermelden, men had op sommige plaatsen enkele spoedige sterfgevallen onder de paarden, doch zonder uitbreiding; ook nam over het algemeen de ziekte onder de varkens af, slechts zeer enkele gevallen deden zich voor. Over het algemeen toont men nog weinig ingenomenheid voor de kruising met Durhamras; de mindere opbrengst van melk, ofschoon dit slechts schijnbaar is, schijnt een groote hinderpaal te zijn. Kruising der varkens met Engelsch ras is zeer algemeen. Zuiver Zeeuwsch ras is moeijelijk meer te vinden. Ook wordt de verbetering van het schapenras meer algemeen. Omtrent de wijze van opkweeking valt niets te vermelden, er is een langzame vooruitgang; over het algemeen echter is het nog gebrekkig. De uitbreiding der stalvoedering is zeer gering, men erkent het voordeel, doch ziet op tegen de meerdere zorgen daaraan verbonden.
---

