ZAMENSTELLING, VOEDINGSWAARDE EN TOEBEREIDING VAN VERSCHEIDENE VOEDSELMIDDELEN, VOLGENS DE NIEUWSTE ONDERZOEKINGEN EN PROEVEN,
DOOR Dr. W. a>l3E. MEDEGEDEELD DOOR F. C. HEKMEIJER.
(Vervolg van N. 'B.) Wij moeten nog van de LUPINEN spreken, omdat die tot de nieuwere voedselmiddelen behooren. Volgens STUKHARDT zijn luchtdrooge zaden der gele lupinen te zamengesteld uit: Water Oplosbare legumine eiwit Onoplosbare proteïnestoffen . . . Plantenlijm Oom Suiker Organische zuren en bittere stof . Onoplosbare-, geleiachtige- of pectineverbindingen Vette olie Bittere hars Onoplosbare plantenvezels . . Minerale stoffen 100,00 Blauwe lupinen zijn iets armer aan stikstofhoudende, daarentegen iets rijker aan stikstofvrije bestand(kelen, dan de gele lupinen; de eerste bevatten namelijk 20,5 stikstof houdende voedende stoffen, 45,9 stikstofvrije voedingstoffen en 20,01 onoplosbare Plantenvezels. Tusschen de zaden der lupinen en de andere peulvruchten bestaat eene groote overeenstemming, zoowel ten aanzien van de hoeveelheid der absolute voedingsstoffen, als betrekkelijk de relative verhouding tusschen de stikstofhoudende en stikstofvrije bestanddeelen. Dat de lupinen geen zetmeel, maar geleiachtige zelfstandigheden bevatten, maakt bij het effekt op de voeding geen wezenlijk verschil, daar de voedende kracht en de verteerbaarheid van beide deze stoffen bijna gelijk te stellen is. Wel is aan te nemen, dat de voedende kracht der lupinen zich zwakker zal voordoen, vergeleken met de andere peulvruchten, omdat die rijker aan onoplosbare plantenvezels zijn. Desniettegenstaande kunnen 36-38 p. lupinen zoo veel doen als 30 p. boonen. De lupinen worden gemalen of gekookt met voordeel aan schapen, runderen, paarden en varkens gegeven. Het beste zijnde lupinen voor de schapen; zij eten die ook zeer gaarne. Zij blijven daarbij goed bij lijf, de wol groeit gezond en neemt in gewigt toe; toch is het raadzaam, bij deze voedering, nu en dan wat glauberzout te geven. Te veel lupinen mag men aan de schapen niet geven (ongeveer 6 Ben Metzen, (1 Metze = 0,03435 Ned. mud) per 100 stuk volwassen schapen, dagelijks, omdat anders de wol daardoor in deugd vermindert. gen geeft de gemalen lupinen in het drinken, of mengt ze bij het bevochtigde hakselvoedsel. • Door het rund worden de tizinen , wegens de bittere stof, die zij bevattenk zy,.9 als men ze bij ,44: ander smakelijk voedsel voegt, slechts met tegenzin gebruikt. BMIII, en RITTHAUSEN hebben te Miickern proeven met gele, gekookte lupinen bij 2 koeijen in het werk gesteld, om den invloed der lupinen op de melkproductie te bepalen. Deze proeven leerden, dat de lupinen op de hoeveelheid der melkafscheiding nadeelig werkten, dat zij echter bij matige voedering (1-11 N. p. per hoofd en dagelijks) zelfs gunstig op de kwaliteit der melk inwerkten, en aan de voortbrenging van boter eer bevorderlijk dan hinderlijk was. Ook op de vleeschproductie werken de lupinen gunstig; maar mag de dagelijksche gift per hoofd lf N. p. niet te boven gaan. WOLFF is evenzoo in het algemeen van deze meening. Hij heeft de opmerking gemaakt, dat, wanneer men het bittere beginsel der lupinen , door toevoeging van eenig afkooksel van knollen of mangelwortels, wegneemt, ossen en koeijen ze dan gaarne eten. Gaf men aan de koe per dag niet meer dan H N. p. zaad, dan is de bittere stof noch in de boter, noch inde melk merkbaar. Kalveren kan men dagelijks 4,-6 N. oneen lupinenzaden geven inde dranken; varkens per dag 4 á 5 oncen. Paardeneten de lupinen in het begin zeer ongaarne; langzamerhand gewennen zij er echter aan en men kan ze per dag van 1/5-3/4 Berlin. Metze (117-116 mud), gemalen onder het noodige voedsel mengen. De lupinen zijn niet alleen een voedzaam middel, maar ook, wegens de bittere stof die zij bevatten, een preservatief en geneesmiddel tegen vele ziekten. Waterzuchten en wormziekten krijgen de lammeren niet, wanneer men rijkelijk lupinen voedert, en is ongans en opgeblazenheid reeds aanwezig, dan worden de lupinen met goed gevolg als geneesmiddel aangewend. Het is echter steeds aan te raden, wanneer men dagelijks lupinen als voedsel aanwendt, ze voor dat men ze geeft, van de bittere stof te ontdoen, omdat zij dan liever gegeten worden. Men kent daartoe onderscheidene methoden: 1. De lupinen worden in zooveel water geweekt als zij opnemen kunnen. Men voegt dan eene kleine hoeveelheid vaneen oplosbaar kalkzout toe. Men lost n.!. krijt in zoutzuur, tot verzadiging op, en doet daarvan I wijnglas in elke emmer water. Zijnde lupinen genoeg geweekt, dan worden zij, even als de aardappelen gestoomt of gekookt, waarbij de damp van onder moet uittreden. Na het dampen worden de lupinen in koud water uitgeloogd, waarbij men het water zoo dikwijls vernieuwt, als de lupinen nog bitter smaken; daarna worden zij op eene luchtige plaats gedroogd. 2. Men weekt de lupinen gedurende 24 uren in water, waarin eenig keukenzout is opgelost, en daarna 8-12 uren in met zwavelzuur aangezuurd water. Vooral paarden zouden de op deze wijze van de bittere stof ontdane lupinen gaarne eten, wanneer men ze met 113 haver of wel met roggezemelen en eene behoorlijke hoeveelheid haksel gemengd geeft. Zijnde lupinen beschimmeld dan kan men ze weder geheel bruikbaar maken, door de volgende handelwijze: Men weekt ze 3 dagen lang in zoutzuurbevattend water; er moet zooveel water worden opgegoten, dat ze eenige duimen onder liggen. Eiken dag wordt het water van onderen afgetapt en nieuw water er opgegoten. Slechts de eerste keer wordt er zoutzuur bijgevoegd en wel 6 theekoppen vol voor ruim N. mud gele, 9 theekoppen vol voor blaauwe lupinen. Nadat de lupinen alzoo gedurende 3 dagen met water zijn begoten, worden zij gekookt. Wanneer zij koken voegt men er eene kleine hoeveelheid soda bij, tot dat zich geen opbruissen meer voordoet. De lupinen hebben dan den muffen reuk en smaak verloren, maar zij moeten nog op denzelfden dag gevoederd worden. Wat het LIIPINENIIOOI en het LIIPINENSTROO aangaat, het groene en bruine hooi van in bloei zijnde en dan gemaaide lupinen is iets beter dan goed hooi in voedselwaarde; met klaverhooi staan die gelijk. Bijzonder veel houden de schapen van lupinenhooi en wordt dit door hen goed verdragen. Behalve zijne voedende kracht heeft het nog de goede eigenschap, dat het voorbehoedend en genezend bij ongans en waterzuchtige toestanden dezer dieren werkt. Slechts mag het lupinenhooi niet in te wroote hoeveelheid gegeven worden, omdat het dan ongunstig op de kwaliteit van de wol inwerkt. Vaneen bijzonder goed gevolg is het, om aan de lammeren, zoodra zij beginnen te eten, matige giften te geven. Lupinenhooi wordt door schapen, koeijen, ossen en varkens met veel begeerte gegeten. Voor rundvee en varkens broeit men het strot>. Tot de nieuwere voedsels behooren ook de oliehoudende zaden. Zeer voordeelig is een toevoegsel van LIJNZAAD bij het voedsel voor melkkoeijen, omdat de melkrijkheid er door verhoogd wordt, zooals proeven hebben geleerd. Zoo gaf Baron V. CRAILSNEIM aan onderscheidene koeijen 3 maanden voor het kalven aan elk dagelijks 2maal een handvol gekookt lijnzaad onder het overige voedsel. Daardoor werd het melkstelsel dagelijks meer ontwikkeld, zoodat een in het oogvallend onderscheid bij deze dieren, vergeleken met anderen van hetzelfde ras, die geen lijnzaad hadden gekregen, merkbaar was. De gunstige werking van het lijnzaad vertoonde zich ook nog na het tweede kalven, en bragt, ook bij andere proeven in andere landen genomen, hetzelfde gunstige gevolg te weeg. Maar niet slechts op de melkvermeerdering, ook op de vleeschaanzetting werken de oliehoudende zaden, zooals proeven bij mestvarkens op het landgoed Heinsdorf genomen, hebben geleerd. Deze -dieren kregen 14 dagen lang voedsel, dat uit boekweit, wikken, gekookte aardappelen en spoeling bestond. Daarna nog gedurende 14 dagen een mengsel van gekneusde spurrie-, raap- en knolzaad, en inde laatste 4 weken als toegift, zuiver spurriezaad. Gedurende dei tijd dut de oliezaden gegeven werden, had eene dagelijksche toename van 1,37 halve N. p. levend gewigt der beide proefdieren plaats, 'tegenover 'de eerste 14 'dagen, toen geene oliezaden gegeven werden. Uit Engeland werd in het vorige jaar de late, groene, langwerpige KOOLRABI als een zeer goed voedsel aanbevolen. Zij wordt door • alle dieren, paarden niet uitgesloten, gretig gegeten. Vooral van veel waarde is die voor raelkkoeijen , ten minste veel beter dan de Zweedsche koolrapen, de turnips en de mangelwortels, daar die niet alleen meer melk voortbrengt, waarvan de kwaliteit nog beter is dan van de met knollen of mangelwortels gevoederde ko dij en , maar melk en boter hebben ok niet dien onaangenamen smaak, die de turnips veroorzaakt. ,Ook als weidevoedsel voor schapen is de koolrabi aan te bevelen, terwijl de knollen, die zeer vast inden grond zitten, tot aan den wortel geheel afgegeten worden. Van groot nut is de koolrabi ook in 'het voorjaar, wanneer de moederschapen lammeren en alle soorten van groen voedsel 'zeldzaam zijn. De bladeren zijn in -gehalte en voedselwaarde bijna aan de knollen gelijk; beide bevatten bijna tweemaal zooveel albumineuse 'bestanddeelen, als de beste Zweedsche 'koolrapen. Volgens ANDERSON bevatten: .Knallen. Bladeren. Water Eiwithoudende bestanddeelen . 2,75 2,37 Organische zelfstandigheden Vezelstof Asch 1 100,00 100,00 Stikstof. . . . 0,44 0,38 Over .de voedingswaarde van gedroogd BOOMLOOF, gaf inden laatsten tijd këoCKLIARDT op grond van chemische analysen, berigten. Hiernaar 'volgen, naar de hoeveelheid organische voedende stoffen, de loofsoorten op de volgende wijze op elkander: Eik Hazelnoot Witte hagedoorn . Ahorn. Eschdoorn Berk Esch Populier Acasia Linde Wilg Olm Beuk terwijl het onderzochte hooi slechts 59,2 organische voedingsstoffen bevatte. Proteïnestoffen zijn ter hoeveelheid van 14 pet, en meer bevat in: ahorn, hazelnoot, eik, linde; van 13-11 pCt. in: acasia, wilg, oln. en eseh ; 11 pet. inde berk, beuk, populier, hagedoorn. Loof dat 14 pet. proteïnestoffen bevat, staat dus ten aanzien van zijn gehalte aan stikstofbevattende bestanddeelen gelijk met goed looi van de tweede snede, 'klaver- of luzernehooi. Hoe vroeger het loof geïnd wordt (in Mei), des temeer stikstof bevat het. De stikstofvrije oplosbare bestanddeelen wisselen af van 60-70 pet.; men kan aannemen, dat zij ongeveer 2/3 van het geheele drooge loof uitmaken, en dat dit er 12-15 pCt. meer van bevat dan hooi. Men ziet uit deze getallen, dat het meeste loof hoogere voedingswaarde heeft dan goed hooi, eene omstandigheid, welke de opmerkzaamheid meer dan tot nog toe het geval was, verdient. Uitsluitend mag men die daarom niet geven, omdat zij geen kiezelzuur bevatten. Veel gewigtiger dan boomloof is de TIIRKSCHE TARWE, de MAÏS , omdat die van alle voedsels de zekerste en grootste opbrengst geeft. Men is echter inden laatsten tijd tot de overtuiging gekomen, dat de groene maïs, alléén gegeven, niet tot volkomene voeding der dieren geschikt is, omdat die te weinig stikstdfrijke bestanddeelen bevat. Om daarom de maïs goed te gebruiken en de daarmede gevoederde dieren bij kracht te houden en tot opbrengat in staat te stellen, moet men lij de groene maïs een aan stikstof rijk voedsel voegen. Zeer belangrijke waarnemingen heeft vooral EmnrAu desaangaande gemaakt. Hij geeft de voorkeur aan de hongaarsche maïs, boven de Badensche of de paardentandmaïs. De Hongaarsche levert hooger opbrengst dan de Badensche en is van betere kwaliteit dan de paardenfl* tandmaïs. De roode klaver en de luzerne kunnen voor het overige geene maïssoorten geheel als melkvoedsel vervangen, maarde maïs heeft eene grootere waarde bij de voedering van rundvee, vooral van werkossen, dan inden zomer, wanneer de klaver minder groeit, en die verdient dan bepaald de voorkeur boven de aan „bevallen" zoozeer onderhevige wikken, waarvan de kwantitative opbrengst de maïs bovendien bijna het dubbele overtreft. Vooral inde maanden Augustus, September en October is de maïs als stalvoeder voor het rundvee bijna onontbeerlijk. Tegen klaver in Julij levert de maïs 20 pet. minder melk en van deze is n quart voor 1 p. boter meer noulig dan bij klavervoeding. Daarentegen werkt de maïs op de vleeschaanzetting veel gunstiger dan de klaver. Overigens moet men wel in aanmerking nemen, dat inden nazomer de klaversoorten ook niet meer dezelfde voedingswaarde hebben, als in Junij en Julij. Wat van de maïs gezegd is, geldt ook van de SORGIIO. Volgens de waarnemingen van Belgische landbouwers, vermindert de melkopbrengst, als de koeijen alléén met groene Sorgho gevoed worden bijna tot de helft; ook zouden de koeijen na het geven alléén van dit voedsel onvruchtbaar worden, dat slechts het gevolg van gebrek aan stikstofhoudende bestanddeelen kan zijn. Terwijl inde maïsbouwende landen de MAÏSKOLVEN, meestal voor brandstof dienen, maakte men inden laatsten tijd de ontdekking, dat zij een niet te verachten voedsel zijn. Zij bevatten: Zetmeel . . . Houtvezels Kleefstof en eiwit . . . Water Asch . . . Zand gemiddeld alzoo 46 pCt. oplosbare stoffen. Als zeer waarschijnlijk mag men echter aannemen, dat de werkelijke voedingswaarde voor veel hooger is te houden, omdat de grootste helft van de oplosbare stoffen uit zetmeel, suiker en in water alleen oplosbare extractiefstoffen bestaan. STCSCKHARDT gelooft, dat 1 pond in grof meel veranderde maïskolven ongeveer even zooveel voedende kracht bezit als 1 pond aardappelen. Men moet echter de noodige hoeveelheid stikstofhoudend krachtvoedsel bijvoegen. Zeer rationeel schijnt het tezamen grof malen van het koren met de kolven tot veevoedsel. Wat de MOUT aangaat, over de voedingswaarde er van zijnde acten nog niet gesloten. De een kent eene hoogere waarde toe aan het niet gemoute koren, terwijl anderen het tegendeel beweren. De eerste zeggen, dat gemout graan voordeeliger bij het mesten is, dan ongemout ; het mouten zou met koken en stoomen overeenkomen en het gemakkelijker verteerbaarder en daardoor voedzamer maken. Maarde door het mouten en eesten van het graan veroorzaakte onkosten en moeite, vooral op goederen waar de noodige inrigtingen en localiteiten ontbreken, worden door de verhoogde voedzaamheid van het gemoute graan niet opgewogen. Bovendien is het mouten een zeer ingewikkeld proces, dat zeer veel opmerkzaamheid vordert. Daar de bij het kiemen gevormde diastase eerst later op de eest door langzaam uitdroogen en daarbij plaatshebbende warmte eene omzetting des zetmeels in gom en suiker bewerkt, is het welligt juister en voordeeliger, slechts ongedroogde mout als voedsel te geven, wanneer men geene goede eest bezit, want. in te sterk geëeste mout is het zetmeel geroosterd en niet meer vatbaar om later in gom en suiker te worden omgezet. Zij die het moutvoederen verwerpen, beroepen zich vooral op dein Engeland genomen proeven. Zooals men weet is in 1864 over het voederen van mout en de belasting er op in Engeland in het parlement veel gesproken. Om de relatieve voedingseigenschappen van mout en gerst te bepalen, maakten verscheidene brouwers proeven, waarvan de resultaten bijna overeenkwamen. Wij zullen maar eene proef vermelden. Een brouwer te Cumberland, stelde 8 jonge Jirsche koeijen op de mesting. Zij waren in kwaliteit, grootte en gewigt bijna gelijk. Vier werden met mout, vier met gerst gevoederd. Na 13 weken was het resultaat, dat de 4 met gerst gemeste koeijen bijna 30 p. zwaarder waren en 6+ p. sterling meer opbragten , dan de met mout gevoederde. Volgens deze waarneming is de mout alzoo niet beter dan de gerst. Geheel anders is het met de MOUTKIEMEN of SPRUITEN. Vroeger als veevoeder geheel over het hoofd gezien, is de hooge waarde er van onlangs aan het licht gekomen. Volgens RITTHAUSEN is de zamenstelling der moutkiemen gemiddeld: Water Asch Houtvezels Stikstofvrije zelfstandigheden Stikstof bevattende „ 23,7 Volgens het gezamenlijk gehalte aan voedingsstoffen en vooral aan stikstofbevattende zelfstandigheden komen zij zeer nabij erwten en wikken. Daarenboven zijnde moutkiemen zeer gemakkelijk verteerbaar. Aan melkkoeijen per dag ter hoeveelheid van 1-2 N. p. gegeven, met de behoorlijke hoeveelheden hooi, stroo , knollen, aardappelen, vervangen zij andere stikstofrijke voedsels. Ook voor jonge varkens of biggen zijn zij een zeer doelmatig voedsel. LEHMANN raadde die inden laatsten tijd vooral aan, voor kalven, die men verkoopen wil, als normaal voeder. Uit de door hem in het werk gestelde proeven leidt hij de volgende resultaten af: 1. Noch het gekneusde lijnzaad en nog minder de lijnkoeken zijn geschikt om de melk te vervangen, omdat groote giften van lijnzaad of lijnkoeken of niet gebruikt worden, of bezwaren inde spijsvertering veroorzaken; 2. De lijnolie wordt wel opgenomen, maar oefent op de gewigtstoename geen merkbaren invloed uit. Zij schijnt wel de neiging tot mesten op te wekken, maar dit moet eerst nog door nadere proeven worden uitgemaakt; 3. De moutkiemen bevatten, niettegenstaande het geringe vetgehalte eene bijna gelijke hoeveelheid voedingsstof als lijnzaad, lijnkoeken en lijnolie; door ben kan alzoo de boterstof der melk inde melksurrogaten bij het mesten van kalven vervangen worden. De moutkiemen zijn ook volgens LEHMANN zeer rijk aan gemakkelijk oplosbare voedende stoffen, en dit bijna in dezelfde vermenging als zij inde zoete melk voorhanden zijn. In vorm verhouden zij zich als het jonge gras, maar overtreffen dit in zachtheid. Zij werken zacht opwekkend, zonder door het volumen te bezwaren. De met moutkiemen gevoede kalven herkaauwen daarom gelijkmatig, hebben altijd goede eetlust en gewennen zich spoedig aan lang voedsel. De moutkiemen zijn verder uitstekend door hun hoog gehalte aan phosphorzuur, , en zij bevorderen daarom de snelle volvorming van de beenderen, zonder de latere bestemming der dieren tot de voortteling nadeelig te zijn, dewijl de daaxmede gevoederde kalven niet gemest of vet worden. Verder zijn zij laag in prijs (de centenaar /2.70) en zoo ligt transportabel, dat men ze overal en altijd gemakkelijk kan krijgen; ook vorderen zij geen omslagtige toebereiding. LEHMANN raadt aan om ze kort v66r het voederen met zooveel kokend water te overgieten, dat zij geheel nat zijn, en er dan eene kleine hoeveelheid zout onder te mengen; men geeft ze daarna laauw warm. Men mag echter niet meer dan voor een maaltijd noodig is, bereiden, omdat de vochtige moutkiemen spoedig gaan gisten. Bij den aankoop van de moutkiemen moet men er vooral op letten dat zij droog zijn en de aan de mout eigenaardige, aangename reuk bezitten. Te veel van deze kiemen mag men echter niet voederen, want dan worden de dieren opgeblazen. De grootste hoeveelheid is 2 N. pd. per hoofd en per dag. Daarbij geeft men genoeg goed en gemakkelijk te verteren lang voeder. Ook met andere soorten van afval van sommige bedrijven, maakte men inden laatsten tijd belangrijke proeven; vooral geldt dit van de draf van brandewijnof jeneverstokerijen, de melasse, der beetwortel-suikerfabrieken en de oliekoeken. Wat ten eerste de DRAF , de overblijfsels bij de bierfabricatie aangaat, zij bevat, volgens RITTHAUSEN, al die bestanddeelen van de mout, welke in heet water onoplosbaar zijn, n.l. het grootste gedeelte der stikstofbevattende zelfstandigheden, die onoplosbaar of zeer moeijelijk oplosbaar in water zijn en bij het mouten door chemische omzetting niet in oplosbare verbindingen (suiker, gom, dextrine enz.) veranderen (bijv. de pectineaardige verbindingen) en eindelijk dein water onoplosbare minerale bestanddeelen. De scheikundige zamenstelling van versche draf is: Van eenvoudig Fan lager bier. bier. Water Asch Houtvezels Stikstofvrije zelfstandigheden Stikstof bevattende „ 5,1 5,0 Stikstof. 0,817 0,78 Onder de stikstofvrije bestanddeelen bevinden zich 3,4 tot 2,7 suiker. De draf moet door het groot gehalte aan stikstofhoudende voedende bestanddeelen, tot de stikstofrijke voedsels gerekend en als die gebruikt worden; zij kan die dikwijls vervangen, maar zij moet wegens het vele water in veel grootere hoeveelheid worden toegediend. 220 pd. versche draf hebben dezelfde voedselwaarde als 100 pd. hooi. Om bijv. 4 pd. raapkoeken door versche draf te vervangen, heeft men 22--24 pd. van de laatste noodig. De draf wordt gemakkelijk ontleed, omgezet, is gemakkelijk verteerbaar en een voor melk- en vleeschproductie zeer bruikbaar en goed voedsel. Eene melkkoe mag echter dagelijks niet meer dan 8-12 N. pd. hebben. De BRANDEWIJN- Cri JENEVERSPOELING werd eerst inden nieuweren tijd, ten gevolge van het scheikundig onderzoek, op haar werkelijke waarde geschat. RITTRAUSEN heeft zich daaromtrent zeer verdienstelijk gemaakt. Volgens zijn onderzoek is de chemische zamenstelling van brandewijnspoeling van granen, van de spoeling van aardappelenbrandewijn , hoofdzakelijk naar den aard van het aangewende materiëel en naar het meer of minder vermogen van het graan, om er geheel toe te dienen, verschillend. De spoeling van korenbrandewijn , is, wanneer van aardappelen en granen zooveel wordt gebruikt, dat die stoffen eene gelijke hoeveelheid drooge zelfstandigheden bevatten, rijker aan vaste bestanddeelen dan de spoeling van aardappelenbrandewijn , want er blijven, volgens BALLING, van 100 pd. drooge zelfstandigheden terug: bij tarwe . . 37,7 „ rogge . . 42,1 „ haver. . . 62,6 „ gerst. . . 46,8 „ aardappelen '47,6-34,3 pond. De korenspoeling bevat meer stikstofverbindingen dan de aardappelenspoeling. Inde spoeling van 100 pd. drooge zelfstandigheden kunnen bevat zijn: van tarwe . . 2,22 „ rogge . . 1,91 „ haver. . . 1,96 „ aardappelen 1,50 pd. stikstof. Verder bevat de korenspoeling meer stikstofvrije bestanddeelen en houtvezels en veel minder minerale zouten dan de aardappelenspoeling. Volgens de chemische analyse van RITTHAGSEN bevat de korenspoeling: Water Asch Houtvezels . . Stikstof in stoffen Stikstof houdende zelfstandigheden gelijk 11,25 pCt. vaste bestanddeelen. De aardappelenspoeling bevat gemiddeld: Water Asch Houtvezels Stikstofvrije zelfstandigheden . Stikstofhoudende zelfstandigheden Stikstof Men kan aannemen, dat gemiddeld 3/4 gedeelte van de vaste bestanddeelen der spoeling voedende stof is, en dat de verhouding van de stikstofhoudende tot de stikstofvrije bestanddeelen gemiddeld is als 1 :3. Alzoo behoort de spoeling tot de stikstofrijke voedsels en zij is veel krachtiger en gemakkelijker verteerbaar, , dan het materiëel waarvan ze afkomstig is. Inde spoeling zijn bijna al de bestanddeelen van het ruwe materieel bevat, die door gisting niet in alkohol en koolzuur kunnen omgezet worden. Daar deze ligchamen nu bijna allen inde spoeling -overgaan, zoo is de verhouding derzelve tot elkander inde geheel° massa aan drooge zelfstandigheid veel grooter dan inde ruwe stoffen. Die verhouding is : ruwe steffen. spoeliniq. Der stikstofhoudende zelfstandigheden' tot de stikstofvrije. . . 1 : 7,5 1: 3 . Der houtvezels tot de stikstofhoudende of stikstofvrije bestanddoelen Der asch tot de organische zelfstandigheden 1 • 18,2 1 : 8,7 Der drooge zelfstandigheden tot het water 1 • 2,6 1 : 17,0 Niet al deze ligehamen zijn echter inden oorspronkelijken vorm en verbindingswijze inde spoeling .aanwezig; zij zijn gedeeltelijk omgezet en in andere verbindingen ,overgegaan, de eiwitaardige en andere verbindingen zijn gestold, enz. De spoeling bevtr, ,echter ook nog eenige uit de omzetting van het zetmeel gevormde ligchamen : dextrine, suiker enz., die inde ruwe stof niet .of in zeer o-nbeduidende hoeveelheden aanwezig waren. RITTITAUSEN berekent de voedingswaarde der ruwe stoffen tot de spoeling = 9 : 4"( waarbij men natuurlijk het grooter watergehalte der spoeling in aanmerking moet nemen) .en neemt aan, dat de spoeling -van 381,5 pd. aardappelen en 38,5 pd. vochtige mout ,of 22 pd. geëeste mout eene hooiwaarde van 100 pd. heeft, of nog naauwkeuriger, , dat tot vervanging van 100 pd. hooi noodig zijn: Van zeer dunne aardappelenspoeling , die slechts 4,44 pet. drooge massa bevat 978 pd. „ aardappel-korenspoeling 5> 834 55 55 55 558 „ koren-maïs 55 ~7,01 ~55 53 596 „ „ maïs-koren 55 35 8,1 ~52 3> 469 fl „ zeer dikke maïs „ 35 11,54 „ 358 ~22 ',, De spoeling is echter dan eerst zeer goed, wanneer zij in het dagelijksche ration niet meer dan 1/3-1/5 van de geheele hooiwaarde bedraagt. De hooge voedingswaarde van de spoeling is den landbouwers, die tevens eene branderij hebben, temeer van belang, omdat dit voedsel, bij een goed gedreven branderij, weinig of niets kost. Bij 'het voederen van spoeling is het wegvallen van het in alkáhol en koolzuur omgezette zetmeel, niet nadoelig voor dc melk- en vleesuhproductie, want liet vervangen er vandoor andere stikstofvrije voedende zelfstandig* lieden wordt niet vereiselit. Van voel minder waarde is liet overblijvende bij de aardappelmeel- of stij fselfubrikage. Dam' liet eiwitgehalte grootendeels is uitgewasseben en de zetmeelaardige vezel overwegend gebleven is, is het natuurlijke gevolg er van, dat de voedingswaarde zeer gering is. Aanhoudend alleen er mede gevoederd, worden de dieren krachteloos, lijden aan doorloop en krijgen glansloos, stroef haar. Perst men ze voor dat men ze geeft uit en geeft men die met hakscl vau hooi eu stroo vermengd, dan krijgt men betere resultaten. liet beste werkt echter eene voedsel vermenging, bestaande uit dit overblijfsel, baksel, lupinen gemalen, oliekoeken en zout voor rundvee. Deze vermengingen werken zeer gunstig op de melkvermeerdering, vleesch- en vetaanzetting en trekkracht. De mklasse bevat gemiddeld : 43 pCt. suiker, 18 „ andere, stikstofvrije stoffen, 8 „ stikstofhoudende stoffen en 11 „ minerale stoffen. Het is alzoo een zeer goed voedsel. Met groot voordeel geeft men het aan het rund en het schaap, en wel aan een melkkoe 1 N. pd., aan mestossen 11—2 N. pd., aan trekossen li N. pd., aan ïucsthamels Vs N. pd., aan moederschapen */te N. pd. aan jonge schapen f/ao N. pd. per dag. Bij een prijs van ƒ 3.G0 voor de centenaar raapkoeken eu /0.9 G voor de centenaar melasse is de laatste een zeer voordeelig voedsel, en zelfs bij hoogeren prijs nog aan te raden, vooral voor zulke boerderijen, waar veel stroo, aardappelen en knollen gevoederd worden. De boven opgegeven hoeveelheid melasse mag men echter in geen geval oversehreiden, omdat anders de gezondheid der dieren in gevaar komt. Dragtige dieren moet men zelfs kort voor de. geboorte minder melasse geven; nog beter is het om ze in dien tijd in het geheel geen melasse te geven. Ook mag men bij de melasse geen zout geven, omdat die reeds in de melasse voorhanden is. Zeer doelmatig is gebleken de zelfsverhitting der voedsels door middel van melasse. Deze wijze van voedering is iu den laatsten tijd vooral inde Manusfelder zeedistóeten in aanwending gebragt. Onder al de wijzen van toebereiding der voedsels, zou deze, goed uitgevoerd, de beste zijn. Zij geschiedt iu bijzonder daartoe ingerigto kisten. Het goed verkleinde stroo, de overblijfselen der beetwortel-suikerfubrieken worden iu die kisten gemengd en overal met ruwe, verdunde melasse bevochtigd. Hierop wordt de massa goed door elkander gemengd en vastge treden. Na 3 dagen kan het gevoederd worden. liet wordt door het vee zeer gretig gegeten en is gebleken , dat het zoowel voor de melkrijkheid als vlocsckaanzetting goed is. Wat de overblijfselen van beetwortelen betreft, zij bevatten volgens Boossinuaui,t ongeveer 0,38 pCt. stikstof en hoogstens 10 pCt. suiker. De voedselwnnrde rigt zich naar de wijze van behandeling* der wortels bij de fabricatie. Wordt de brij uitgeloogd en wordt dan het overblijfsel uitgeperst, dan heelt deze eene geringere voedingswaarde, dan als dc wortels slechts geperst worden. Men kan aanuemen, dat in het laatste geval dc overblijfsels 33, bij uitlogen en persen slechts 16 pCt. drooge zelfstandigheid bevatten. De voedingswaarde van goed uitgeperste beetwortcloverblijfsels is zeker aan die van aardappelen gelijk, en zeker is het, dat die eene hoogere voedingswaarde heeft dan de wortels zelve, want terwijl beide een gelijk gewigt drooge zelfstandigheid bezitten, is die bij de overblijfsels voedzamer. De onttrokken suiker beeft geringere voedingswaarde, dan dein de plaats gekomen zouten , vezels en stikstofhoudeude zelfstandigheden. Men schat 3*/s centenaar in voedingswaarde gelyk aan l cent. hooi. Zij eigent zich Vooral goed als ach apen voeder, rnaar kan ook met voordeel aan het rund gegeven worden. Altijd moet echter eene vermenging met andere voedsels plaats hebben. Eene goede vermenging voor ossen per dag is bijv. 50—60 N. pd. met 2! pd. hooi, 2 pd. stroo, i pd. oliekoeken. Volgens lil Mi'au kan ze door toevoeging van melasse voor mastossen en schapen hoogst voordeelig worden aangewend. Hij geeft aan eene melkkoe i N. pd. melasse en 12! N. pd. er vau; aan een werkos, l! pd. melasse en2227! pd. er van; aan een ruestos, l!—2 pd. melasse en 30 pd.; aan een mesthamel, */a pd. melasse en 2 pd.; aan een moederschaap, */ifi pd. melasse en l! pd.; aan een jong schaap, l/ao pd. melasse en iMi pd.; daarbij koren, achterling en hooi zooveel, dat eene koe en een schaap 13/.tl3/.t pd., een mestos 2 pd. hooiwaardc op elke 50 N. pd. levend gewigt ontvangt. Bij de spiritusfebrikage uit knollen, worden in Frankrijk de geëxtraheerde knolschijveu met lnm drievoudig volumen aan droog voedsel: hooi, stroo, kaf, ineen vat gemengd. Na gisting, gedurende 36 uren, wordt het gevoederd. (Wordt vemolgd.)
---

