BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT., 1868, N°. 10.
»geven van lager onderwijs , ook kennis in de landbouw»kunde verpligtend worde gesteld. Want zonderlinge »tegenstrijdigheid, wat ten platten lande volstrekt noodig »is, wordt daar nogthans van den onderwijzer niet ge»eischt ; terwijl daarentegen in de steden, alwaar de »behoefte aan landbouwkundig onderwijs, vergelijkenderwijs »ten minste, een zeldzaamheid mag heeten, evenwel ;die kennis bij den onderwijzer, blijkens zijne akte van »aanstelling, wordt verondersteld. Dán, wat daarvan ook »wezen moge, waarheid blijft het, dat het op de platte»lands-scholen gegeven wordend onderrigt in vele opzigten »niet geëvenredigd is aan de behoeften der leerlingen, »en daardoor helaas weinig vruchtbaar werkt. »Om alle welke redenen de Afdeeling meent te moeten »persisteren bij haren wensch: dat het Hoofdbestuur, deze »gewigtige aangelegenheid aan een naauwgezet onderzoek »onderwerpe , en zijne zienswijze ten deze kenbaar »make." De Afdeeling Schouwen telt 183 leden. In het bestuur kwam geene verandering. De toestand der finantiën is gunstig; de rekening sloot met een goed slot van f 264.97. De vergaderingen werden geregeld gehouden en met meerdere belangstelling bezocht, die vooral was op te merken toen het bestuur eene verloting van landbouwgereedschappen onder de aanwezigen hield. De besproken onderwerpen liepen over de wenschelijkheid voor de landbouwers om gezamenlijk werktuigen aan te schaffen, over de oorzaak van de kwade koppen in het vlas en de middelen daartegen. Het Maandblad voor den Nederlandschen Landbouwer wordt aan alle leden toegezonden; overigens wordt van wege het Bestuur geen lectuur verstrekt. In de Afdeeling Tholen zijn 121 leden. In het bestuur had de gewone aftreding plaats, in het personeel kwam tgeene verandering. De geldelijke toestand is vrij gunstig, de rekening sluit met een goed slot van f 25.18. De vergaderingen werden geregeld gehouden, men kan rekenen een vierde gedeelte der leden dezelve bezocht. liet besprokene bepaalde zich over hetgeen nuttig kan Zijn voor den landbouw in haren geheelen omvang. Door vele leden wordt de Landbouw-Courant en de Akkerbouw, weekblad der Landbouw-Maatschappij van Oost-Vlaanderen, gelezen. Kruiningen telt thans 70 leden, het bestuur schrijft het toenemend ledental aan meerdere belangstelling toe. Het Bestuur onderging geene verandering. De toestand der finantiën noemt men niet ongunstig, ofschoon de rekening slechts een goed slot van f 7.635 Oplevert. De vergaderingen worden geregeld gehouden; of dezelve door vele leden en met belangstelling worden bezocht, hieromtrent zwijgt het Verslag. De Afdeeling Heinkenszand telt 194 leden tegen 201 het vorige jaar. Deze vermindering is niet aan mindere belangstelling toe te schrijven.
In het Bestuur kwam geene verandering, de aftredenden werden herbenoemd.
De toestand van de kas is zeer gunstig de rekening sluit met een voordeelig saldo van f 280.41. De vergaderingen worden geregeld gehouden, doch de opkomst der leden laat veel te wenschen over, slechts een tiende gedeelte komt op. Deze hoogst geringe opkomst is niet zonder invloed op de behandeling en bespreking van belangrijke onderwerpen. Het Bestuur heeft reeds beproefd door de uren der vergaderingen te veranderen, hierin verbetering te brengen, doch vruchteloos; het is er op bedacht op eene of andere wijze te trachten meerder leven aan onze vergaderingen bij te zetten. Onder de behandelde onderwerpen behoort de verbouw van mangelwortelen en ,de beste soorten daarvan. In het najaar hield men te Heinkenszand eene kleine Tentoonstelling van vet- en fokvee. In hoeverre deze aan het beoogde doel beantwoordde, is bezwaarlijk aan te geven; zeker is het, dat men niet genoeg belangstelling toont door inzending, dat velen, verreweg de meesten, tegen de geringe moeite opzien iets aan te brengen. Omtrent• landbouw-onderwijs merkt men op, dat het bijna onmogelijk is dit op de 'openbare scholen te geven. Behalve dat er nog weinig onderwijzers zijn, in staat om onderwijs in den landbouw te geven, ligt de voorname rede in het onregelmatig schoolgaan der kinderen. Dit bepaalt zich niet alleen tot de arbeidende klasse, maar strekt zich ongelukkig ook uit tot den landbouwersstand II zelve. Ware het schoolgaan gedurende een zeker aantal jaren verpligtend, dan zou men met vrucht eenige uren in de week voor het onderwijs in den landbouw kunnen afzonderen, terwijl men zich thans te vreden moet stellen, zoo de kinderen redelijk kunnen lezen en schrijven. Onder de wenken aangaande hetgeen ter bevordering der Maatschappij zou kunnen worden ingevoerd of te beproeven was, komt het het bestuur wenschelijk voor dat er buiten de Afdeelingsvergaderingen, bijeenkomsten konden worden in het leven geroepen, waar landbouw-onderwerpen werden besproken; daar echter reeds de vergaderingen slecht worden bezocht, zijn er vele bezwaren te overwinnen. Wij gelooven dat het wenschelijk ware, zoo praktische landbouwers op dergelijke zamenkomsten hunne denkbeelden over een of ander punt mededeelden en die algemeen onder de leden verspreidden; zulks zou gereedelijk aanleiding geven om meerdere belangstelling op te wekken. Als punt ter behandeling in de Algemeene Vergadering, geeft het bestuur het volgende aan: Naar aanleiding van een artikel in de Landbouw-Courant van J. PEPER te Aagtekerke , waarbij deze in twijfel trekt of het nut, gesticht door de jaarlijksche Tentoonstellingen der Maatschappij, wel in verhouding staat tot het daaraan ten koste gelegde kapitaal, stelt de Afdeeling voor, daaromtrent van gedachten te wisselen, en zoo het blijken mogt dat velen deze ineening zijn toegedaan, alsdan eene doelmatiger aanwending van de beschikbare gelden te bespreken. 1 0
Lezingen, zoo als die o. a. gehouden worden door DE BEUCKER, over het snoeijen en behandelen der vruchthoornen, komen der Afdeeling voor b. v. een dier middelen te zijn. De Afdeeling Noord-Beveland telt 145 leden, deze plotselinge vermeerdering, toe te schrijven aan de Tentoonstelling, zal niet blijvend zijn, reeds voor het einde des jaars had een aantal personen hun lidmaatschap opgezegd In plaats van P. VERSCIIIERE , werd tot lid van het Bestuur gekozen M. ROTTIER VAN DEN BRINK. De financiën verkeeren in zeer ongunstige toestand de rekening sluit met een nadeelig saldo van f 249.32' Wij vertrouwen de Afdeeling spoedig uit deze ongunstigen toestand zal geraken, hetgeen met vereende krachten zeker zal gelukken. De vergaderingen werden geregeld gehouden en door vele leden met veel belangstelling bezocht. Onder de besproken onderwerpen behoort de veeziekte in het algemeen en de door ieder te nemen voorzorgsmaatregelen, ook werd de verwisseling van zaaigraan uitvoerig behandeld. Aan de Tentoonstelling der Maatschappij werd toegevoegd eene Afdeelingstentoonstelling van boter en pluimgedierte, benevens van kaas, in de Afdeling gemaakt. Omtrent landbouw-onderwijs vermeld de Afdeeling op de openbare scholen leesboeken worden gebruikt, die over Landbouw handelen. liet ledental in de Afdeeling Oostburg bedraagt 122. Het cijfer is toenemende, meerdere belangstelling is op te merken. Het Bestuur bleef onveranderd. De geldmiddelen zijn in vrij voldoenden toestand, de rekening sloot met een goed slot van f 77.87. De vergaderingen werden geregeld gehouden, doch niet druk bezocht. Er is geene Afdeelingstentoonstelling gehouden, het bestuur geeft hiervoor twee redenen aan, als gebrek aan fondsen en ongezindheid der gemeentebesturen om hiertoe mede te werken. Wij erkennen de fondsen wel ontoereikend zijn om iets op groote schaal te doen, maar meenen tevens eene tentoonstelling of een wedstrijd van kleinen omvang zeer nuttig kan werken. Wij hebben hiervan de voorbeelden in andere Afdeelingen. Onder de wenken die het Afdeelingsbestuur geeft komt voor: »Even als in vorige jaren meenon wij te moeten aandringen op pogingen van wege het Hoofdbestuur tot verbetering der fondsen. Van uitnemend gewigt acht de Afdeeling het invoeren van deugdelijke werktuigen, onder anderen zaaiwerktuigen, wanmolens en dergelijke. Zij gelooft die invoering te zullen bespoedigen,. door die gereedschappen voor rekening der Maatschappij of Afdeeling aan te schaffen, en na beproeving en deugdelijke bevinding in het openbaar te verkoopen.
Evenzoo zou men willen handelen met fokdieren. Doch deze maatregelen moeten even als tentoonstellingen, en het meer verspreiden van landbouwkundige boeken, achterblijven; enkel uit gebrek aan geld." De Afdeeling Hulst telt 151 leden, meerdere belangstelling is merkbaar. In het bestuur is geene verandering gekomen. De financiën zijn niet zeer gunstig, daar een te kort van he; vorig jaar moest worden gedekt. Door verschillende omstandigheden werden de vergaderingen minder geregeld gehouden. De Landbouw-Courant, de Akkerbouw en het Maandblad van ENKLAAR, werden gelezen, als ook verschillende brochures over landbouw-onderwerpen. De. landbouw-societeit wordt alleen op marktdagen bezocht. Als punten ter bespreking op eene Algemeene Vergadering, geeft het bestuur op., het uitschrijven van premiën voor de beste inrigting van hofsteden en omtrent de pachttermijnen. • Hiermede is wederom voldaan aan de voorschriften der Statuten. Wanneer men het medegedeelde wel nagaat, meen ik te mogen besluiten: dat landbouw en veeteelt in het afgeloopen jaar wederom zijn vooruitgegaan en dat onze Maatschappij niet te vergeefs heeft gewerkt; in vele opzigten is er vooruitgang en bijna overal meerdere belangstelling merkbaar, er blijft evenwel in vele opzigten voor het Hoofdbestuur en voor de Afdeelingsbesturen veel te doen over. Vele belangrijke vragen zijn nog te beantwoorden, zoo als men zal kunnen opmerken uit de punten door onderscheidene Afdeelingen ter behandeling aanbevolen. Het landbouwonderwijs blijft eene zaak, die ons ernstig moet bezig houden. Daarvan toch hangt de toekomst van den Zeeuwschen landbouw af en hoe is het er tot heden, mede gesteld. Schier nergens wordt eenigzins voldoend onderwijs gegeven, het bepaalt zich tot enkele leesboekjes op de scholen in gebruik, men krijgt hierdoor een flaauvv begrip, maar eigenlijk landbouwonderwijs is het niet. In vereeniging met de Afdeelingsbesturen moet het Hoofdhestuur trachten dit onderwijs met krachtige hand te bevorderen. Moge de overtuiging, dat de Maatschappij nog niet kan werden gemist, het Hoofdbestuur aanmoedigen om te trachten zijne taak te volbrengen; mogen de Afdeelingsbesturen en de leden der Maatschappij, het Hoofdbestuur in zijne pogingen krachtig ondersteunen! De algemeene Voorzitter der Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Veeteelt in Zeeland, C VAN CITTERS, HEDIKENSZAND Jouij 1868.
---

