PLAN VAN ONTGINNING VAN HEIDEGRONDEN.
DOOR P. A. Baron VAN DER BORCH TOT VERWOLDEN
INLEIDING. Wanneer wij het oog vestigen op den maatschappelijken toestand in ons Vaderland, op de welvaart en de levenswijze van deszelfs bewoners, dan is die _ blik niet zeer geruststellend. Overal zien wij de opgehoopte bevolking steeds toenemen, terwijl zich weinige nieuwe bronnen van bestaan openen. Daardoor ontstaat eene bovenmatige concurrentie in alle nering en handenarbeid, welke noodwendig de verdiensten minder, de arbeidsloonen lager maakt, zoodoende velen slechts eene halve broodwinning geeft, en velen het dagelijksch brood geheel ontzegt. Elk mensch nu wil toch leven in dien stand waarin hij geboren en opgevoed is, en wanneer zelfs met den besten wil om te werken, deze billijke wenschen zoo moeijelijk vervuld kunnen worden, is daarvan het gevolg: 6f ledigheid met al haren misdadigen nasleep, óf gewaagde dwaze stappen, waarbij vaak eerlijkheid en goede trouw verloren gaan. Ook menig burgerlijk vermogen gaat te niet, omdat de zaken door te groote mededinging niet staande kunnen blijven. Het doel van ons streven is geluk. Elk denke zich dat nu op zijne wijze, doch altijd behoort daartoe eene zekere welvaart; want men kan zich geen geluk denken van hem, die niet weet van den eenen tot den anderen dag te komen, maar ook niet van hem, die slechts zichzelven kan onderhouden. Dui-
zende individu's van beide gedachten verkeeren echter in dien toestand, ook onder de middenstanden. Voor duizende is het tegenwoordige knellend, de toekomst donker; zij missen al wat het leven veraangenaamt; welvaart, huisselijk leven, banden der liefde, blijven voor hen idealen, waarvan zij met elk jaar de overtuiging erlangen, ze nooit te zien verwezenlijken, en de vraag is moeijelijk te beantwoorden, waarheen zulk een toestand, die van jaar tot jaar erger wordt, leiden moet. Intusschen is de aarde groot genoeg, om nog eeuwen en eeuwen het toenemend aantal harer bewoners te onderhouden, maar ook ons Vaderland afzonderlijk genomen, bezit in deszelfs eigen boezem en in zijne koloniën de middelen, om al zijne bewoners arbeid en welvaart te verschaffen, niet door kunstbetrekkingen in de steden, welke door de verfijningen der weelde, met derzelver ontelbaar gevolg, nieuwe behoeften doen geboren worden, maar door landbouw, de eenvoudige bestemming ons door de natuur aangewezen, doch verwaarloosd en miskend. Wij willen alzoo den landbouw als het middel aanwijzen, om allengskens uit dien zorgelijken toestand te geraken. Het is de vrucht van langdurige overdenking en vergelijking, getoetst aan de practische mededeelingen uit de nieuwste landbouwkundige werken, maar vooral aan de meeningen van bekwame landbouwers uit de heidestreken van ons Vaderland. Wij hopen, dat het voor vele jeugdige landgenooten. 13
en voor het nageslacht dienen moge en, heilzame gevolgen hebbe.
Het valt niet te ontkennen dat de landbouw een tijdperk van ontwikkeling ingetreden is, waarvan de uitkomsten niet dan voordeelig kunnen zijn. Mannen van talent wijden er hunnen tijd aan, zoowel in ons Vaderland, als in naburige Staten: Men begint meer algemeen te begrijpen, dat de landbouwkunde eene der nuttigste wetenschappen is, vermaagschapt aan natuur- en scheikunde; en met de belangrijke uitkomsten, welke deze laatste bij voortduring aan het licht brengt, verheft zich ook de landbouwkunde. De beroemde SPRENGEL zegt in zijn werk over de ontginning en grondverbetering, dat hij niet alleen deze, maar de geheel° landhuishoudkunde, met vrij wat beter gevolg zou uitgeoefend hebben, wanneer hij vroeger met de scheikunde beter ware bekend geweest. Dat de bebouwing der aarde niet uitsluitend het werk moet zijn van onbeschaafde mensehen, getuigen de inrigtin gen aan onze hoogescholen, de vele geschriften over dat onderwerp, de school te Groningen, de vele vermogende grondeigenaren die den landbouw beoefenen, kortom: het toenemend belang van mensehen die een geheel anderen werkkring hebben; maar dan eerst, wanneer de boerenjeugd ten opzichte der landbebouwing eene meer wetenschappelijke vorming zal verkregen hebben, de kluisters der vooroordeelen afwerpt, dan eerst zal de landbouw uit den nacht van onkunde verrijzen, en als een weldadig licht, zegen en welvaart verspreiden. Buiten en behalve onze koloniën zijn er in ons Vaderland nog uitgestrekte woeste gronden voorhanden, welke door ontginning aan duizelde huisgezinnen eene gezonde broodwinning en daardoor tevredenheid konden verschaffen. Of enkele vermogende particulieren eenige bunders heidegrond tot boseh aanleggen, of jaarlijks, als de mest het toelaat, eenige roeden meer bebouwen, beteekent niets in vergelijking van die duizende nog onbebouwde bunders, en baat niet voor zulk eene overbevolking. Dat is ook doorgaans eene liefhebberij of eene bijzaak. Alleen eene ontginning door akkerbouw op eene groote schaal, met medewerking van het Gouvernement, kan hier eenigen invloed uitoefenen. De wet van 6 Junij 1840 geeft trouwens nog al voorcieelen> en wij hebben bovendien van Zijner Majesteit& gouvernement de verzekering ontvangen, dat het de zaak ondersteunen zal, met die middelen, welke hetzelve ten dienste staan. Het kapitaal voor eene dergelijke onderneming 5.0 u door eene maatschappij bijeengebragt moeten *orden. Voor dat kapitaal worden woeste gronden gekocht, en verder al hetgeen tot verbetering dier gronden dienen moet, zoodat het onderpand altijd treSzelfs waarde behoudt. Als wij nu zien, dat er zoo vele kapitalen in buitenlandsche en binnenlandsche ondernemingen gestoken worden, die bijna geen onderpand hebben en nog gevaar loopen door nieuwere uitvindingen geheel te niet te gaan, dan hebben wij het volste vertrouwen, dat het voor deze nationale zaak aan geene deelnemers zal ontbreken. De berekeningen in het plan hierachter, wijzen de voordeelen aan. Wat overigens de wijze van ontginning en bebouwing betreft, is elk werk behoorlijk toegelicht. Welligt geeft de scheikunde ons eenmaal de middelen aan de hand, om met minderen omslag dan de veeteelt aan eiken grond die stoffen toe te dienen, welke deze ot gene plant tot hare voeding behoeft. Zoolang het echter niet juist zeker is, in welken staat of in welke verhouding die stoffen moeten toegediend worden, om door de planten geassimileerd te kunnen worden, zoolang dient men zich ook bij de veeteelt te bepalen als het zekerste middel, om voedsel voor de planten te verkrijgen. Dewijl men dus op bouwgronden het vee om den akker houdt, is de grootste kunst, om met de minste kosten mest te maken, en er bestaat de mogelijkheid, om op elk bedrijf, bij doelmatige handelwijze, vrachtwisseling en geheele stalvoedering, overvloedig mest voor niets te hebben, zoo als men onder anderen kan lezen in den Vriend van den Landman P deel, pag. 516 en vervolgens, zijnde verschillende opgaven van met name genoemde landbouwers. Het spreekt van zelf, dat zulks dr alleen mogelijk is., waar het vee en de gronden reeds in den besten staat zijn; waar het nog in dien welstand moet gebragt worden, daar zal de opbrengst van het vee ook niet geheel deszelfs uitgaven bestrijden, en het allerminst valt hieraan te denken bij ontginningen van heigronden, waar niets groeit en waar men het eerste voedsel voor het vee koopen moet. Tegenover deze uitgaven en moeijelijkheden staat: de veel lager prijs van aankoop der woeste gronden, en wanneer de ontginning wordt aangevangen, voorgelicht door de jongste bevindingen en verbeteringen en vrij van alle vooroordeelen, dan zullen na een zeker aantal jaren de reeds bebouwde gronden ook de renten, kunnen bestrijden van het kapitaal voor aankoop, ontginning en verdere onkosten besteed. Men moet zich echter geenszins de moeijelijkheden ontveinzen aan zoodanige onderneming verbonden. Er moet met volharding en beleid, gewerkt worden. Het groote doel om met den tijd aan duizende menschen eene gezonde broodwinning te verschaffen, moet nimmer uit het oog worden verloren, daarbij echter op den voorgrond stellende, dat het kapitaal daaraan besteed, ook renten moet Afwerpen. Zonder die zekerheid of waarschijnlijkheid is het niet mogelijk, dat zulk eene onderneming zich uitbreide en eenig belangrijk nat stichte. Om dat dubbele doel te bereiken, moeten vooral de woningen niet kostbaar zijn, want duur bouwen doet vaak goede ondernemingen mislukken. De berekening der nadeelen over het doelloos kapitaalverspillen bij het bouwen van kostbare woningm, welke de Hoogleeraar WTTEWAALL daarvan gegeven heeft, zijn zeer merkwaardig, en te vinden in het Tijdschrift der notioncde nijverlz,eid , 2e deel, 30 stuk. Wij stenen ons hoofdzakelijk voor, om heidegronden te koopen, zijnde het overvloedigst en het best te krijgen. Van die heidegronden zullen er enkele zijn, welke stoffen genoeg bezitten om, behoorlijk ,olngewerkt, é4n vrachtgewas voort te brengen. Er zullen ook gronden onder zijn, die ongeschikt voor 41en akkerbouw, slechts tot bosch kunnen dienen, maar de meesten zullen in dien staat zijn, dat zij door middel der brouw-uitwin- in den kortst moge, Ij ken. tijd in bouwland herschapen kunnen werden. Op deze laatsten alzoo is het plan van ontginning en de berekening gebaseerd. Men acht de ontginning door brem de goedkoopste en doelmatigste, die de meeste waarschijnlijkheid heeft van welslagen, vooral op sehrale gronden. Men behoeft niet eens diep te ploegen; de brem groeit over het algemeen welig, schiet diepe wertels, tokt dus veel voedsel uit den ondergrond en geeft het als bladeren en bloern,en aan den bovengrond terug. Volgt na de zaailing aanhoudend droog weder met schrale lucht en sterken wind, dan kan de grond verstuiven en het zaadje geen wortel vatten of de jonge worteltje,s komen -bloot te liggen en verdroogen. Men kan dit echter grootendeels voorkomen, door zoodanig te ploegen, dat iedere ploegsnede zoo vesj mogelijk op haar kant komt te staan, en de ruige heide er door 191.ilft steken. Alleen harde winters kunnen de brem doen bevriezen en dan treft zulks nog meestal de vier-, vijf- of meerjarige brem. Twee- of driejarige bevriest gelden, en zoo dit al aan hot uiteinde der takjes plaats heeft, slaat dezelve lager wederom uit. Men moet ,zeker drie of vier Jaren geduld hebben, doch dan ook is het heidekruid verstikt, dan heeft de grond ammoniak uit den dampkring tot zich kunnen trekken, die voordeelig op de heidehumus werkt, en wanneer dan de brem ingespit is, zal ook de grond met zoo vele stoffen verrijkt zijn, om ten minste één redelijk gewas te kunnen voortbrengen. Onder al de wildwassende planten is er geene, die naar derzelver organische ontleding zoo veel stikstof en van anorganische bestanddeelen zooveel kalkaarde, kali en phosphorzuur bevat, welke juist de voornaamste stoffen zijn, die eiken grond behoeft om edele planten voort te brengen.
---

