ZAMENSTELLING, VOEDINGSWAARDE EN TOEBEREIDING VAN VERSCHEIDENE VOEDSELMIDDELEN, VOLGENS DE NIEUWSTE ONDERZOEKINGEN EN PROEVEN,
DOOR Dr. W. 1,1513 E. MEDEGEDEELD DOOR F. C. HEKMEIJER.
(Vervolg en slot van N°. 11.)
KOEKEN VAN OLIE-GEWASSEN. De scheikundige ontleding leert het volgende gehalte aan stikstof en phosphorzure zouten: Phosphorzure Stikstof. zouten. Koeken van maankopzaad . 7,0 6,30 hennepzaad. . 6,20 7,10 aardakkers . . 6,07 1,20 lijnzaad . . . 6,00 4,90 sesamzaad . . 5,57 3,20 zomerraapzaad. 5,55 6,50 5> b euknoten . . 4,50 2,10 boomwolzaad . 4,32 2,82 Volgens GrRARDIN zijn de lijnkoeken het voedzaamste en vooral voor melkkoeijen verdienen zij de voorkeur boven alle andere oliekoeken. De raapkoeken nemen den 2`' rang in. Volgens STiiCKHARDT hebben koeken van papaverzaad eene iets hoogere, boomwolzaadkoeken eene iets geringere waarde dan raapkoeken. Van de sesamkoeken zegt STISCKHARDT, dat zij als een gezond, vooral krachtvoedsel zeer zijn aan te bevelen, ook zijn zij goedkooper dan lijn- en raapkoeken. De laatste werken zoowel op de hoeveelheid als de hoedanigheid der melk minder gunstig dan lijnkoeken, waarom deze voor melkvee den voorrang verdienen. SOUBEIRAN raadt een bijvoegsel van keukenzout bij lijnkoeken aan, omdat de dieren ze dan beter eten.
Volgens Girardin, geeft eene te sterke voedering met oliekoeken sleclit vleesch, olieachtig vet, onaangenaam smakende melk en dunvloeibare boter. Daarom moet men ze slechts in geringe hoeveelheid met andere voedsels vermengd toedienen, en inde laatste periode van het mesten in het geheel niet geven. Gewoonlijk neemt men aan, dat 25 N. pd. oliekoeken gemiddeld hetzelfde doen als 50 pd. goed hooi; dat verder van 2i pd. in het voedsel aanwezige stikstof bij het mesten s N. pd. in vleeseh verandert, en dat uit i pd. verteerde stikstof minstens 21' N. pd. vleeseh ontstaat, terwijl de overige bestanddeelen inden mest overgaan. Van de ongeveer at/4 N. pd. gemiddeld in 50 N. pd. oliekoeken bevatte stikstof, neemt Stöckuahdt aan, dut door de ademhaling en de uitwaseming verloren gaat J/4pd., in waarde van ongeveer 18 centen, in 10 N. pd. veranderd worden, */5 pd. ter waarde van ƒ3.60, inden mest blijven 13/*l3/* pd. ter waarde van ongeveer ƒ1.14. Volgens deze berekening zijn 100 N. pd. oliekoeken ƒ8.68 waard. Verder produceren, volgens Sïöckeaudt, 100 pd. oliekoeken 120 pd. melk. Het resultaat van de door Bkuoe in Engeland bewerkstelligde proeven bij schapen was, dat om 1 pd. vleesch voort te brengen, gemiddeld 5 pd. 20 lood lijnkoeken uoodig waren. Volgens VVoi.ff produceert 1 pd. raapkoeken 1 pd. melk. Wanneer die versolt gebruikt wordt, houdt Wolff 1 pd. ruupkpe’keu.per dug, voormelkkoeijen, 'Vv'.l2
in geen geval te groot, en de melk zal tooveel te minder aan goeden smaak verliezen, hoe rijker de overige voedsels aan stikstofvrije, daarentegen armer aan stikstofrijke verbindingen zijn. Moet daarentegen uit de melk boter bereid worden, dan is eene gift van 1 N. pd. oliekoeken per dag voor melkkoeijen te veel. Verder kan, volgens WOLFF, ten aanzien van de melkproductie 1 pd. raapkoeken niet door 2 pd. hooi vervangen worden, terwijl men als onderhoudingsvoedsel aan het gemiddelde levende gewigt bij koeijen en -schapen 1 pd. raapkoeken met minstens 2 pd. hooi .kan gelijk stellen. Wanneer echter de raapkoeken in geringe kwantiteit bij zeer stikstofarme voedsels gegeven worden, dan verhoogt zich het aequivalent der raapkoeken zeer veel, en men bereikt onder zoodanige verhoudingen met 1 pd. raapkoeken dikwijls hetzelfde voedingseffekt als met 3 pel. hooi. De vleeschproduetie wordt door het voederen van raapkoeken, wanneer aan alle voorwaarden voor eene gunstige werking voldaan is, in hoogen graad bevorderd. De grootste werking heeft WOLFF bij koeijen waargenomen, die iich in het gemiddeld levende gewigt bevonden en bij de hoogste melkproductie aan eene vrij rijkelijke hoeveelheid raapkoeken in het dagelijksche voedsel gewend waren. Hier bewerkte 1 pd. raapkoeken ruim 1 -pd. toename in levend gewigt.
Aan de schapen kan men grootere hoeveelheden raapkoeken met goed gevolg voederen, hoe meer de andere voedsels arm aan stikstofhoudende bestanddeelen zijn. Evenwel schijnt het niet raadzaam, de dagelijksche hoeveelheid boven de 34 oncen per hoofd te doen stijgen. Wanneer men aan een schaap van gemiddeld levend gewigt als dagelijksch voedsel ongeveer 2 N. pd. beetwortels en 71- oncen hooi, en in het begin weinig, later echter regelmatig wat meer raapkoeken tot 3 N. oncen opstijgende geeft, dan vermeerdert het gewigt der dieren in 6-8 weken gemiddeld ongeveer 6 N. pd. en deze 6 pd. zijn door 14-15 pd. raapkoeken geproduceerd. Uit al deze gedane onderzoekingen en berekeningen trekt WOLFF het besluit, dat de raapkoeken in de melken vleeschproductie en om het levend gewigt te onderhouden bijna geen geringer effekt hebben, dan eenig ander geconcentreerd voedsel; dat die door 'geen ander voedsel overtroffen worden, wanneer men tevens de kwaliteit van den door de oliekoeken geproduceerden mest in aanmerking neemt. Onder de in den handel voorkomende raapkoeken zijn soms de zoodanige , die, ofschoon er uitwendig goed uitziende , toch door het rundvee zeer ongaarne gegeten worden, of zelfs wel geheel geweigerd. Deze
raapkoeken ontwikkelen bij het weeken in water een zeer scherpen reuk. Zij zijn met mosterdmeel gemengd. Om zich bij het inkoopen van raapkoeken voor eene dergelijke vervalsching te vrijwaren, heeft men aangeraden, om 5 oncen der koeken tot poeder te brengen en in koud water te vveeken. Zijn zij met mosterdmeel vermengd, dan wordt de reuk der mosterd-olie na korten tijd kenbaar. Wanneer men oliekoeken zoo voedert, dat men ze, langen tijd in water geweekt, bij het drinken voegt, dan komt spoedig doorloop en gebrek aan eetlust te voorschijn, als men cle oliekoeken in te groote hoeveelheid geeft. Volgens LEHMANN is de reden daarvan, dat de geweekte oliekoeken mosterdolie ontwikkelen, welke, in groote hoeveelheid gebruikt, de spijsverteringswerktuigen overprikkelt en verslapt. Daarom moet men de oliekoeken slechts als droog poeder geven. Later heeft ook ST.SCKHAEDT hieromtrent onderzoek gedaan en gevonden, dat in het raapzaad kleine hoeveelheden van die stoffen (myronzuur en myrosine) voorhanden zijn, waarvan het mosterdzaad het vermogen te danken heeft, om, in aanraking met water mosterdolie te vormen, en dat deze scherpe stof ook in de melk overgaat, en de bij sterke voedering met raapkoeken uit die melk bereide boter, den bekenden scherp-bijtenden smaak mededeelt. Daar het door zwavel-koolstof van olie ontdane RAAPKOEKENMEEL die nadeelige eigenschap niet heeft, raadt STikKHARDT dit te meer als melkvoedsel aan, terwijl in het van olie ontdane raapzaadmeel de landman een aan stikstofrijker voedsel bezit, dan in de gewone oliekoeken. Er is namelijk bevat: In van ohe beroofd In gewone raapzaadmeel. oliekoeken. Stikstofhoudende bestanddeelen 36,8 29 Vette olie Andere stikstof houdende bestanddeelen Plantenvezel Minerale stoffen Vocht 7,2 14 100,00 100,00 Verhouding van de stikstofhoudende bestanddeelen tot de stikstofvrije (1 vet = 21 koolhydraten) – 0,90 1 : 64. Te Tharand heeft men met het van olie ontdane raapkoekenmeel proeven in het werk gesteld en wel met jonge varkens en melkkoeijen. De uitkomst
was, dat het olievrije raapkoekenmeel bij gelijke prijzen , wanneer het moest dienen voor jonge dieren, dat sterke stofvormers zijn en wier organisme een groot volumen voedsel niet kan verdragen, de voorkeur boven roggezemelen verdient. In geen ander voedsel --- de melk uitgezonderd worden, in verhouding tot het volumen der drooge zelfstandigheid, zulke rijke en oplosbare hoeveelheden stikstofhoudende verbindingen gevonden, als in het van vet beroofde raapkoekenmeel. Het beste wordt het met verkleinde aardappelen of knollen vermengd. HENNEBERG raadt ook van olie beroofd raapkoekenmeel als een goed mestvoeder voor schapen aan. Volgens de proeven van LEHMANN werd bij het voederen van ontolied raapkoekenmeel de melk- en boterkwalitatief beter, terwijl de aan vet rijke raapkoeken aanleiding tot week- en smeerig worden der boter en tot het ontstaan van een bijtenden smaak er van gaven. Ook LEHMANN zegt dat het van olie ontdane raapmeel meer stikstofhoudende voedende stoffen £2,3 pet. meer) bevat dan de raapkoeken, en de eerste bezitten daarom ongeveer 1/is hoogere voedingswaarde. Behalve door deze voordeelige eigenschappen heeft het van olie ontdane raapkoekenmeel nog die, dat het niet verkleind behoeft te worden, maar zich reeds in een op de zemelen gelijkende , maar niet stoffigen toestand bevindt, en dat het wegens de droogheid niet zoo als de raapkoeken, aan beschimmelen of ranzig worden onderhevig is. LEHMANN raadt aan het van olie ontdane raapkoekenmeel kort voor de voedering bij de andere voedsels of dranken te voegen. Wij sluiten hieraan 2 voedsels, die van nieuweren tijd zijn: Het rijstmeel en de palmkoeken. Het RIJSTMEEL bestaat uit den afval, uit de fabrieken bij het pellen van de rijst. Het werd in 1857 en 1859, toen er gebrek aan voedsel was, door landlieden in Hannover ingevoerd, en bij wijze van proefneming aangewend. Volgens WICKE zijn in 100 deelen van de beste soort van rijstmeel bevat: Water Aseh Vet 11 l3B Stikstof houdende zelfstandigheden 11,723 Vezel Zetmeel 40,780 100,000 Paarden en rundvee eten wel het rijstmeel gaarne, zij verliezen echter bij dit voedsel (per dag bijna 4 N. pd. haver en bijna 4 N. pd. rijstmeel) spoedig de krachten. Daar nu ook het rijstmeel veel duurder is clan het
voedertarwelneel, geeft het gebruik geen voordeel. Andere waarnemingen heeft men in Frankrijk gemaakt. Men wendde aldaar in den laatsten tijd de rijstzemelen veel tot mesten aan en verkoopt liever 2 centenaars boekweit voor f 5,10 tot f 6,60 en ruilt daarvoor rijstzemelen tot de prijs van/ 2,70 per centenaar. Varkens zouden per stuk door 2 centenaars rijstzemelen een gewigtstoename van 25 N. pd. gekregen hebben. De PALMKOEKEN zijn de bij de zeepfabrieken uit de palmolie terugblijvende overblijfselen van de vruchten der oliepalm. Zij worden uitgeperst en dan in den handel gebragt. Volgens STiiCKHARDT verdienen de paimkoeken de aandacht van den landman, daar zij bij matigen prijs van/ 3,15 per centenaar het goedkoopste, vetrijkste voedsel zijn. De palmkoeken bevatten 12t- pet. vet en 21 pet. proteïnestoffen. De verhouding tusschen de stikstof houd,ende en stik' stofvrije voedende stoffen wisselt af van 1 : 3,3 tot 1 : 6,4. Eene analyse toont aan: Stikstofhoudende bestanddeelen Vette olie 12,9 Andere stikstofvrije bestanddeelen Plantenvezel As ch Water 7,4 100,00 Volgens STENGEL verdienen de palmkoeken vooral als voedsel voor melkkoeijen ten zeerste de opmerkzaamheid der landlieden. Bevestigd wordt deze aanbeveling door proeven van HABERLAND , uit den laateten tijd. Hij had 200 centenaars. van dit voedsel ontboden en heeft daarmede koeijen, schapen en varkens gemest. Daarbij heeft hij gevonden, dat palmkoeken evenzoo goed voeden als roggemeel, en dat zij minstens 115 goedkooper zijn dan raapkoeken. De palmkoeken worden door alle veesoorten, ook het gevogelte, gaarne gegeten, ofschoon de reuk en de smaak in het begin iets tegenstaat. Vooral varkens worden er goed mede gemest. Bij koeijen gaf die aan de boter een aangenamen nootachtigen smaak. Veel miskend en nalatig behandeld heeft men de GROENE RAAPPLANT , dewijl Zij een° niet onverschillige voedingswaarde bezitten. In 100 deelen der luchtdrooge raapplanten zijn volgens LEHMANN: Water Houtvezels Stikstofhoudende stoffen. . Sfikstofvrije voedende stoffen Vet 1,61 Minerale voedingsstoffen. . 100,00 12*
Lu de 3,33 deeleu proteïnestoffeu zijn 1,59 deelen in water oplosbaar, 1,74 deelen in water onoplosbaar. Van de geheele hoeveelheid voedende stollen zijn maar 15,04 deelen in water oplosbaar. De verhouding van de proteïuestoffen tot de stikstofvrije voedende stollen is als 1 : 13,2. In voedende waarde staan zij onder de lupinen, terwijl zij daarin andere planten overtreffen. Vooral van waarde is het, dat de vleesehvormende voedingsstoffen er in aanwezig voor de helft hl water oplosbaar is en dus getnakkelijk te verteren. De kleine hoeveelheid suiker er in bevat, schijnt ze vooral welsmakend te maken. Zij zijn vrij week en hebben een vonn, waardoor zij geene verdere bereiding vorderen. Groene no’r eh ulo F. men als paardenvoeder werden onlangs dooreen landman in Meeklcnburg aanbevolen. Ilij verzekert, dat bij maanden lang goed gewonnen boterbloemen aan zijne paarden hoeft gevoederd, en dat zij er zich zeer wel bij bevonden. Van 20 Sept. tot kersmis gaf hij die onvermengd in do plaats van baksel, en van kersmis af aan vermengde bij die half en half met roggehaksel. De paarden waren bij vrij zvvaren arbeid in goed gevoeden toestand; ziekten waren zeldzaam. Inden lautsten tijd beeft Dr. Rupprecht op het gevaar van het voederen van kaf oplettend gemaakt. Het gevaar zit daarin, dat het kaf deels met giftige uitwassen verontreinigd is, deels ook ziekelijk veranderde, tot stofvervallen blad- en stengeldeelen bevat. De gevolgen van bet eten van dergelijk verontreinigd kaf zijn kntnrrh van de maag, miltvuur, gangreen. Het gevaarlijkst is het kaf in heete en drooge jaren en op goederen waar de bodem warm en doorlatende is. In deze gevallen mag het kaf slechts in kleine hoeveel • heden en niet anders dan zorgvuldig gezoefd bij het overige voedsel gedaan worden. Het gevaarlijkste kaf is volgens Rupprecht dat van erwten-, Roemenen klaver; de gezondste, welligt geheel onschadelijkste is het kaf van oliegewassen. In het midden tusschen beide staat het kaf van granen; het schadelijkst is die van tarwe, daarop volgen die van rogge en gerst, terwijl haverkaf het minst naileelig is. Geeft men veel kaf dan moet men ze niet alleen geven, maar wekelijks eenige keeren soda met houtskool gemengd bijvoegen. Veel wordt nog de gele peen voor een zeer goed voedsel vooral voor paarden gehouden. Volgens Burmeister en Voss is echter de voedingswaarde zeer laag, zoodat paarden, die werken moeten, bij bloote voedering van deze wortels met hooi, al was de kwaliteit der wortels uitstekend, mager en krach-
teloos bleven en gevaarlijke kolijken en darmontsteking kregen. Wordt bij 'een° groote hoeveelheid wortels (1-1 Ned. mud voor een span per dag) een klein ration haver (1/8 N. mud) gegeven, dan houden zich ook hierbij de werkpaarden zeer slecht. De voedende bestanddeelen der haver komen niet allen tot werking, zooals het geval is, als die zonder wortels wordt gegeven. Daarentegen kan men veulens en paarden, die niet arbeiden, bij het alleen geven van deze wortels, in een redelijken gevoeden toestand houden, maar men moet ze eenigen tijd voor dat zij beginnen te arbeiden, door korenvoedsel versterken, omdat zij anders spoedig vermageren en krachteloos worden. Bij het rund wordt door de wortels de vleesch- en vetproductie in matigen graad, de melkrijkheid daarentegen niet bevorderd. Voor schapen en ganzen zijn de wortels een beter mestvoedsel; ook bij varkens zijn ze beter, echter slechts gekookt. 550 pd. wortels zijn gelijk in voedingswaarde aan 100 pd. hooi. Wat de andere KNOL- of RAAPSOORTEN aangaat, men kan aannemen, dat 100 pd. goed hooi in voedingswaarde gelijk staan met 300-320 pd. suikerwortels, 350 pd. knollen, 380-400 pd. mangelwortels. Zij bevatten: Stikstofhoudende Stikstofvrije voedende voedende stojfen. stojen. Beetwortels Knollen Zoo bevatten bij een gemiddeld gewigt van 1-14 N. pd. de suikerwortels ongeveer 19, de mangelwortels slechts 12 pCt. drooge zelfstandigheid, bij een gewigt van 11-24 N. pd. de suikerwortels 16-17, de mangelwortels dikwijls nauwelijks 10 pet. drooge zelfstandigheid; Hieruit volgt, dat kleinere knollen voedzamer zijn dan grootere en dat de suikerwortels eene hoogere voedingswaarde hebben dan de mangelwortels. De laatste is wel wat rijker aan stikstof dan de eerste, maar dit gebrek kan bij de suikerwortels door een klein bijvoegsel van geconcentreerd voedsel gelijk gemaakt worden. Volgens WOLFF heeft een voedsel, waarbij voor de koe 70 N. pd. suikerwortels per week gevoegd werd 12 N. pd. melk meer gegeven, dan dat zelfde voedsel, waarbij 70 N. pd. mangelwortels gevoegd was. Te 316ckern hebben proeven bij rundvee met mangelwortels als hoofdvoedsel, met bijvoeging van spoeling, bij zeer spaarzaam hooi en geconcentreerd voedsel, geleerd, dat men, zal deze voedering van een gunstig gevolg zijn, op 1000 p. levend gewigt geven moet
ID/g pd. hooi, Vh pd. stroo, 83’/2 pd. knollen, 445/g pd. spoeling van 73pCt. drooge zelfstandigheid, 22/g pd. raapkoeken. Een bijvoegsel van zemelen tot t*/g pd. zal wel de uitgaven verhoogeü, maar ook toename aan levend gewigt veroorzaken. De knollen zijn slechts dan een goed melkvoedsel, wanneer zij ruau-w gegeven worden; wanneer men ze aan nielkkoeijen gekookt geeft, dan neemt de melkopbrongst af; de melk wordt armer aan vaste bestanddeelen en de vleeschvermeerdering is niet grooter als bij het geven van raauwe knollen. Hier omtrent is op het goed Warberg eene proef genomen. Men wisselde bij de voedering met gestoomde en raauwe knollen af en het bleek, dat. de koeijeu bij raauwe knolleu veel beter getlijen. De melkopbrengst nam bij gestoomde knollen af en de vleeschaanzetting was niet grooter dan bij het voederen van raauwe knollen. Maar niet slechts dat de kwantiteit van de melk verminderde, bij het geven van gestoomde knollen, de melk was ook armer aan boter, want terwijl 100 pd. melk bij het geven van raauwe knollen gemiddeld 1,74 pd. zuivere boter gaf, leverde 100 pd. melk bij het voederen vari gestoomde knollen slechts 1,68 pd. zuivere boter. De suiker (vroege) knollen werden door Wout ook als mestvoedsel voor schapen inde volgende verbinding gegeven: 1 cent. hooi, 2 cent. knollen, 20 pd. oliekoeken of gemalen peulvruchten. Ziju de knollen bevroren, dan raadt Grülly aan, om ze goed met haksel te vermengen en ze met eene vloeistof te besprenkelen, welke uit 2 pd. water en i pd. zoutzuur bestaat voor elk mud knollen. Dit middel is echter slechts dan goed, als de knollen nog niet in verrotting zijn overgegaan. Bijzondere opmerkzaamheid verdient de topinamboer. Zoowel de knollen als het groene en gedroogde blad er van, zijn zeer goede voedsels. De knollen bevatten in 100 deelen 17,646 stikstofvrije, 1,814 stikstofrijke voedingstoffen en slechts 1,230 onverteerbare stoffen, terwijl het luchtdrooge blad 82,48 stikstofvrije, 2,08 stikstof bevattende en 2,44 minerale voedende stoffen bevat. De knollen bezitten niet alleen meer stikstof, maar ook eiwit dan de aardappelen en zij zijn daarom eeu beter voedsel dan de aardappelen. Paarden, runderen, schapen en varkens, voor de laatste gekookt, eten topinamboerknollen zeer gaarne, terwijl het gedroogde blad een zeer goed wintervoeder voor schapen en paarden is. Over het zoogenaamde zure hooi (sauerheu) heeft men de volgende nieuwere waarnemingen: Volgens waarnemingen te Raitz-Blansko werd zuur
HOOI VAN SUIKERWORTELBLADEREN door het rundvee met veel graagte gegeten. In 100 deden was: Water Drooge zelfstandigheid. 100,00 • De drooge zelfstandigheid gaf: Stikstofhoudende voedende stoffen . 1,26 Stiksto f vrij e J> 53 Plantenvezels Anorganische bestanddeelen . . Stikstofvrije zuren 2,50 473 pd. vervangen 100 pd. goed hooi De melkopbrengst was bij het voederen niet onaanzienlijk. De doelmatigste hoeveelheid voor een melkkoe is dagelijks 7 N. pd. met 3 pd. stroo en 13+ pd. pulpe. Zumt HOOI VAN WEIDEGRAS werd volgens de proeven van RHODE zoowel door de schapen als door het rundvee gaarne gegeten. De laatste waren" echter slechts dan er begeerig naar, als het in de kuil met zout was behandeld. ZUUR HOOI VAN LUPINEN schijnt, volgens de proeven te Proskau genomen, een buitengewoon geschikt en goed voedsel voor schapen te zijn, terwijl het niet goed is voor het rundvee. Wat de voedselwaarde van het STROO aangaat, in den laatsten tijd heeft men die getracht zeer hoog te stellen. Wanneer men echter weet, dat 1000 pd. roggestroo hoogstens 4+ pd. stikstof en 2 pd. phosphorzuur bevat, en dat de groote hoeveelheid houtvezel zeer moeijelijk oplosbaar of verteerbaar is, moet men overtuigd zijn, dat het stroo het geringste, het minst voedende van alle gebruikelijke voedsels is, en die de proef zou willen wagen om zijn vee slechts met stroo te voeden, zou spoedig slechts geraamten, geen melk, vleesch, vet of wol verkrijgen, en ook krachteloozen mest voortbrengen. Ook het peulvruchtenstroo , dat echter eene hoogere voedingswaarde heeft, kan men zonder andere bijvoegsels niet met nut voederen, omdat het slechts weinig stikstofrijke en stikstofvrije. voedende bestanddeelen bevat. De voedingswaarde van het maïsstroo kan aanzienlijk verhoogd worden, wanneer men het op de wijze van bruin hooi bereidt. Ten slotte spreken wij nog over twee voedsels , de eikel en de paardenkastanje. De EIKELS werden door STeiCKHARDT onderzocht. Volgens hem bevat het eikelmeel bij 17,5 pet. water, 5 pCt. stikstofhoudende en 57 pCt. stikstofvrije stoffen, hoofdzakelijk zetmeel. De versche eikels, die ongeveer 4/3 van hun gewigt aan vocht bevatten, zullen alzoo eene 2fmaal grootere voedingswaarde
bezitten dan de aardappelen, maar men moet nog ongeveer 1/5 van hun gewigt aan oliekoeken bijvoegen, om eene voedselvermenging te verkrijgen, die geheel benuttigd wordt. In Oost-Pruissen worden de eikels als voedsel voor rundvee en paarden op de oliemolens gebroken. In andere streken geeft men de eikels vooral aan varkens. Men verzamelt ze, wanneer zij bruinachtig geworden zijn, op drooge dagen, brengt ze op een droogen , luchtigen zolder, keert ze alle drie dagen om, droogt ze in ovens, maalt of breekt ze dan en geeft ze aan de varkens met water gemengd. De dieren moeten bij deze voedering volop te drinken hebben. Met de PAATMENKASTANJE zijn te Lobositz goed gelukte mestingsproeven in het werk gesteld. Daar werden de rijpe kastanjes van de buitenste groene omhulsels ontdaan en dan op eene monteest of in een bakoven tot zij geheel hard zijn gedroogd, dan tot poeder gebragt, zonder dat het bruine omhulsel wordt weggenomen en in plaats van gebroken graan bij het voedsel gegeven. Aan de mestossen, die gebroeid hooihaksel kregen, werd in het begin per dag en per stuk slechts -} N. pd. kastanjepoeder op het voedsel gestrooid, maar deze hoeveelheid werd spoedig vermeerderd, zoodat men spoedig H N. pd. gaf, bij de grootere dieren zelfs over de 5 N. pd. Tevens moest de hoeveelheid zout worden vermeerderd, omdat gemalen kastanjes zeer sterk obstructie veroorzaken, die echter door veel zout, dat de eetlust en het lijf opent, werd opgeheven. De dieren namen snel toe en zetten bijzonder veel vet af, hoewel zij geen granen kregen. De dagelijksche toename in gewigt steeg zelfs boven 1 N. pd. per rund. Ook in de 19- vergadering der Deutsche Land- und Forstwirthe, te Koburg, werd het gebruik der kastanje buiten twijfel gesteld; het resultaat was overal zeer gunstig geweest, vooral bij schapen. Nadat door het vorenstaande in hoofdzaak alles wat de nieuwere en nieuwste tijd aan voedsels heeft opgeleverd, is medegedeeld, voegen wij nog daarbij de laatste beschouwingen en proeven over het gebruik van KEUKENZOUT. Zoowel langs theoretischen als praktischen weg is voldoende bewezen, dat tot bereiking van een volkomen effekt bij de spijsvertering, de aanwezigheid van eene zekere hoeveelheid alkalische zouten, vooral keukenzout, in de voedsels noodzakelijk is. De beteekenis van het keukenzout voor het dierlijke organisme, ligt, volgens LIEBIO , in de behoefte er van tot de vorming van het bloed en ook van de gal.
Het bloed van alle dieren bevat altijd eene zekere hoeveelheid natron, waardoor de vorming der gal bepaald wordt. Zonder eene natronverbinding kan aan de vorming van gal niet gedacht worden. De gal is de koolstofrijkste verbinding in het dierlijke ligchaam , en de vorming er van is tegelijk de voorwaarde voor de verbranding der overtollige koolstof, of de voortbrenging van koolzuur in het bloed en daarom van de ademhaling. De hoeveelheid gal, die bij de dieren wordt voortgebragt, verschilt naar de soort, en daarom verschilt ook de behoefte aan natron, Bij de vleescheters is het gewone natrongehalte des bloeds voldoende voor de galvorming; bij de grasen graanetende dieren is het natrongehalte van het bloed niet voldoende, want zij geven minstens 5 malen meer gal dan de gevormde bloedhoeveelheid bedraagt. Daarom moeten deze dieren, wanneer in het voedsel geene genoegzame hoeveelheid zout aanwezig is, dat door toevoeging ontvangen. Wat het natuurlijke gehalte aan zout van het voedsel en het water betreft, vele planten, vooral die, welke nabij de zee of op met zout bezwangerde bodems groeijen, hebben eene aanzienlijke hoeveelheid zout. Evenzoo is het water dikwijls zeer rijk aan zout. In beide gevallen is de noodige hoeveelheid zout, voor de dierlijke voeding noodig , aanwezig; dikwijls genoeg wordt de hooge waarde er van miskend. De waarneming leert, dat in streken, die door de genoemde verhouding begunstigd zijn, ook de veeteelt zeer gedijt en dat de dieren van eene reeks van ziekten verschoond blijven, vooral van die, welke het gevolg van verminderde levenswerkzaamheid zijn (koorts, waterzucht enz.). Hoe verschillend het zoutgehalte in het water en in het voedsel soms is, heeft Bous-SINGAULT aangetoond. In 100 pd. gewoon hooi vond hij 0,255 pd. keukenzout, in eene andere soort van hooi daarentegen 0,402 pd. Daar nu de meeste andere voedsels nog minder zout bevatten, bijv. de aardappelen slechts 0,043, tarwestroo slechts 0,053 pd. in 100 pd., zoo volgt daaruit, hoeveel bij het voederen met zulke equivalenten het vee aan zout minder krijgt, dikwijls nog niet de helft van wat in het eerstgenoemde hooi dagelijks genoten wordt. Wilde men dat hooi met 0,255 pCt. zoutgehalte voor de normale behoefte aan zout houden, dan zou bij een ration van bijna 17 N. pd. hooi dagelijks 154 N. pd. zout in het jaar noodig zijn, en overal waar eene zoodanige gunstige bijvoeging van zout niet plaats heeft, of waar voedsels gegeven worden, die minder zout bevatten, moet eene bijvoeging van zout plaats hebben, ongeveer 5-10 N. pd. per hoofd voor groot vee.
Hetzelfde is het geval met het water. Er is water dat veel en dat zeer weinig zont bevat. l)e beteekenis van dit verschil is duidelijk: eene geringe toevoeging van keukenzout kan niet alles vervangen, wat op andere plaatsen door de natuur wordt aangeboden, en dat veel zout moet worden toegevoegd, als men het vee dezelfde hoeveelheid zout als daar, of ten minste zooveel tuoel; geven, als tot betere voeding en onderhouding van de gezondheid noodzakelijk is. Omtrent dit laatste punt ontbreken nog bepaalde gegevens. Behalve de bij de dagelijksche voedering uoodige hoeveelheid zout, komen er nog talrijke gevallen voor, waarbij eene bijzondere aanwending van zout uoodzakclijk is. Daartoe behoort het geven vnu zout bij gedeeltelijk bedorven voedsel, wanneer bet vee op weiden graast, die overstroomd zijn geweest, het inzouten vnu voedsels orn ze lang te bewaren enz. Met het oog op de omstandigheid, dat het vee inden regel niet meer zout tot zich neemt, dan het instinkt hem gebiedt, schijnt het doelmatig om stukken steenzout inden stal te plaatsen, zoodot die voor al de dieren toegankelijk zijn, en men kan aan de afname er van, in verband met het aantal en de soort van vee, daardoor bepalen hoeveel zout per stuk en per jaar gebruikt is, Zooveel in het algemeen over de giften van zout. Wat de verschillende diersoorten en de mestvoeilering aangaat, men beeft daarover de volgende waarnemingen. Bij paarden hebben nieuwe proeven, door de b'ransehe regering gelast, geleerd, dat keukenzout ter hoeveelheid van %—lk N. onc. per dag gegeven, en gedurende 2 jaren aangewend, geen invloed op de lichaamsgesteldheid had, wanneer de paarden bij het begin in goeden toestand cn de voedsels goed waren. Verder liad het zout geen merkbaren invloed op de kracht en de volharding van het dier, of op verzwakking van den invloed van ziekteoorzaken. Het zout, tot de hoeveelheid van */e onc gegeven per dag, op de haver gestrooid of in het water opgelost en over het middagvoer gegeven, staat den paarden wel niet, tegen; als dagelijksch bestanddeel van het voedsel is het echter geheel overtollig. Glauberzout daarentegen, vooral bij paarden die een opgetrokken buik hebben, slecht eten, liard mesten, alle voorwerpen belikken, is hoogst weldadig; het versterkt de zwakke spijsvertering, vooral bij jonge paarden, bij wlen eene gestoorde functie der klieren en scrophula aanwezig zijn. Het beste is om bet koreuvoedsol met water te bevochtigen, waarin glauberzout is opgelost.
Wat de gift van keukenzout voor het rund aangaat, RICHTER heeft door proeven gevonden, dat het zont op de melkproductie geen invloed heeft. Hoewel het gebruik van voedsel daardoor vermeerderd werd, bleef toch de melk in kwaliteit en kwantiteit gelijk. Het zout wordt vooral bij natuurlijk voedsel grootendeels onveranderd weder uitgescheden, en wel bij geringe hoeveelheid door de urine, bij grootere ook door den mest. Slechts dan wordt bijvoeging van zout noodig, wanneer het voedsel, bijv. aardappelen, knollen enz. arm aan keukenzout is. In zulke gevallen wil REWPAU jaarlijks 34, BOUSSINGAULT 28i N. pd. keukenzout per hoofd voor groot vee toegediend hebben, terwijl het Pruissische Landes-Oeconornie-Collegium 121 N. pd. voor voldoende acht. Voor schapen is het geven van keukenzout, volgens de waarnemingen van NATHUSIUS, eene noodzakelijkheid en het niet daaraan voldoen een groote fout. Vooral Wil NATHUSIUS hebben opgemerkt, dat door geschikte giften blijkbaar meer leven en energie in de wol komt. Algemeen neemt men aan, dat 11 N. pd. zout per jaar en per schaap voldoende is. Voor de varkens zijn volgens de proeven van MAY groote giften keukenzout (per dag 1/6 onc) niet alleen niet voordeelig, maar zelfs nadeelic.r. Tegen het einde van den messtijd verdween de eetlust in het oogvallend en de afgang werd weeker. Deze verschijnselen hielden 14 dagen aan. Na dien tijd aten de varkens onafgebroken even goed als die, welke geen zout kregen. Tegen het einde van den mesttijd zagen die varkens, welke zout hadden gekregen, er beter gemest uit, dan zij, welke geen zont hadden gekregen. De eerste hadden fijnere en regelmatiger staande borstels, maar bij het slagten deed zich geen groot verschil in vleesch en vet kennen. Daar het varken in den regel den afval van de melkerij en de keuken ontvangt, is, streng genomen, reeds overvloed van zout in het voedsel aanwezig, waarom groote giften van zout overtollig en zelfs nadeelig zijn. Het is niet raadzaam om varkens van middelmatig groot ras meer dan 21 N. pd. zout per stuk en per jaar te geven. Men zal slechts dan nut aanbrengen, wanneer de varkens op bodems geweid worden, die arm aan zout zijn, of met voedsels , die arm aan zout en zwaar verteerbaar zijn, gevoed werden. Het noodigste is het geven van zout bij het mesten van runderen en schapen. Dat hier eeue doelmatige gift van zout de toename in vleesch en vet begunstigt, is bewezen; de gift zout moet echter noch te groot, noch te klein zijn; wordt die te groot, dan wordt die niet betaald en de dieren loopen gevaar van ziek te worden. Daarop betrekkelijke
proeven heeft in den laatsten tijd Osumßoit in het werk gesteld. De dieren (mestossen) kregen gepulveriseerd steenzout. Er werd met 118 N. pd. per dag en per stuk begonnen en de gift langzamerhand tot 21 N. pd. verhoogd. Wijl echter de dieren bij deze sterke giften langzaam den eetlust verloren, ging men tot 11 N. pd. per dag terug. Deze dosis werd gedurende 8 weken, tot aan het einde van den mesttijd volgehouden. Het zout werd dagelijks 3maal in gelijke deelen verdeeld, met het voedsel vermengd. In 13 weken had alzoo een mestos van een gemiddeld gewigt van 500 N. pd. levend gewigt 149 N. pd. zout gekregen. Vermeerdering der dagelijksche hoe- De wekelijksche toename veelheid zout voor in gewigt bedroeg, in de ossen C. en D. ronde getallen: (A. en B. kregen A. B. C. D. geen zout.) N. pd. N. pd. N. pd. N.pd. Pond. Na 1 week 2f 71 10 74 418-14 „ 2 weken 171 371 25 2+ 23/46 „ 3 „ 10 15 20 35 21/4 „ 4 „ 10 5 10 5 21 (7 dagen). „ 5 „ 10 10 0 0 2-1+ 33 6 33 0 0 15 121 11 53 7 35 0 0 0 2+ 1+ „ 8 „ 10 10 15 10 11 71 71 5 71 14 „10 „ 5 7+ 21 7+ 11 „11 „ 10 5 7+ 10 1+ „12 „ 7+ 10 121 12+ 14 „13 „ 0 0 21 71 11 • 90 115 125 120 1491 pd. 205 pd. 245 pd. Volgens deze proef hebben 1 pd. 81 one zout gemiddeld 1 N. pd. levend gewigt meer voortgebragt en 150 N. pd. zout kosten ongeveer /5. Is dit reeds een slecht resultaat, het wordt nog ongunstiger daar het vleeseh der met zooveel zout gevoederde dieren, in deugd achter dat stond, hetwelk de zonder zout gevoederde ossen opleverden; de eerste waren ook minder vet. Het geschiktste is, wanneer men aan eiken mestos of elke mestkoe 's weeks 2maal een handvol keukenzout in water opgelost, op het morgenvoeder geeft. Voor schapen is 4112 one per dag en per hoofd voldoende. (Jahrb. der Viehzucht , von W. JANKE und A. KiiRTE. 4" Jahrg. 2" Bd. 1867, S. 293-341). Utrecht, 11 Maart 1868.
---

