HOE MOETEN DE FAECALE STOFFEN VAN NSCHEN EN DIEREN VERWIJDERD WORDEN? (1)
DOOR Dr. W. F. P. KIEHL,
Inspecteur van het Geneeskundig Staalstoesigl in Utrecht en Gelderland. Dat inde natuur uiets overbodig, niets onbruikbaar is, dat ook het schijnbaar onbeduidende eene noodzakelijke schakel is inde reeks der zinnelijke voorwerpen, is eene stelling, die in onzen tijd vrij algemeen wordt toegegeven. En toch heeft men haar dikwerf uit het oog verloren; misschien nooit meer dan ten opzigte van de wijze, waaröp men getracht heeft om zich van de faecale stoffen van menschen en dieren te ontdoen. Reeds ons natuurlijk instinkt dwingt ons om haar z.oo spoedig en zoo ver mogelijk te verwijderen. Maar nooit zeker is de mensch in eenig ander opzigt zoo onhandig, zoo onnadenkend te werk gegaan, als juist bij de verwijdering van die stoffen. In en rondom zijne woningen wierp hij haar in putten en kuilen of ook op hoopen, en bedierf hij daardoor de lucht, die hij om te ademen, en het water, dat hij om te drinken noodig had. Dn toch had de goedertieren natuur hem gewaarschuwd, door hem eenen onverwinnelijken af keer tegen die stoffen in te planten, eene helder sprekende aanduiding van hare gevaarlijkheid voor hem, die de taal der natuur verstaat. De noodlottige uitwerking van des menschen zorgeloosheid liet zich dan ook niet wachten, zoodra overal steden zich gevestigd hadden , en niet zonder huivering lezen wijde verhalen, waarin de moord(1) Voorecdragen inde vergadering van het dep. Arnhem der N. M. t. 6. v. A'. d.d. 20 ï’ebr. 1.1. dadige pestziekten geschilderd worden, die zijne natuurgenooten bij duizenden en millioenen wegrukten. Allengs leerde men de oorzaken dier ziekten kennen en begon men in te zien, dat hetgeen men vroeger beschouwde als welverdiende straffen van eene vertoornde godheid, niets anders waren dan de gevolgen van eigen onkunde en verkeerdheid. Dit inzigt leidt dan ook tot de onvermijdelijke noodzakelijkheid om den bedroevenden toestand te verbeteren, in welken wij onze steden en dorpen van het voorgeslacht hebben overgenomen. De zuivere lucht der natuur is verontreinigd door schadelijke uitwasemingen, de bodem is doortrokken met rottende stoffen, en het drinkwater is dientengevolge bedorven. De verbetering van dien noodlottigen toestand is de taak geworden van onzen tijd, de taak van ons, en de uitstekendste mannen der wetenschap in alle landen hebben sedert het begin van deze eeuw hunne beste krachten aangewend, om ons den weg te wijzen, langs welken die taak kan en moet worden vervuld. Het geheele vraagstuk is nieuw, schatten worden vereischt om het op te lossen, en teleurstellingen heeft men ook hier reeds in groote mate ondervonden. Het grootsche Londen heeft sommen, zoo groot als de inkomsten vaneen koningrijk , daaraan ten koste gelegd, en die kosten zijn verspild. Men heeft namelijk de stelling, die wij voorop hebben gezet, uit het oog verloren, dat inde natuur niets overbodig, niets onbruikbaar ik, en dat op haar gebied nimmer sprake kan zijn van weg te werpen vuilnis. Alles wat tot een zeker doel gediend heeft, wordt, zoodra dat doel bereikt is, ontleed, de producten der ontleding worden in water of lucht opgenotnen en ontmddellijk dienstbaar gemaakt, voor een ander doel, schijnbaar, maar ook slechts schijnbaar geheel verschillend van het eerste, voor den oppervlakkige en onnadenkende zonder onderling verband. Wij ontleenen ons voedsel aan de natuur; maar van dein haar voorhanden elementen kunnen wij alleen de zuurstof inden vorm assimileren, in welken zij haar ons aanbiedt, en dan nog altijd vermengd, als het ware verdund, met stikstof. Zij is onontbeerlijk voor onze ademhaling. Alle andere elementen (koolstof, waterstof, zwavel enz.) in hunne eenvoudigste anorganische verbindingen, waarvan wij slechts de ammonia noemen, de voor ons zoo gewigtige stikstof op zich zelve niet uitgezonderd, zijn als zoodanig niet geschikt tot opbornv van het dierlijk ligebaam. T)e wetten der natuur zijn echter met zoo veel wijsheid ingerigt, dat die elementen, die wij als zoodanig niet kunnen gebruiken, liet voedsel zijn van de planten. Onder den invloed van het leven vervormen zij die anorganische zelfstandigheden tot ligchamen van orgauisehen aard; zij bereiden daaruit eiwit, zetmeel, dextrinc, suiker, cellenstof, vet, extractietstoflen, kleurstoffen, zouten enz. die mensch en dier tot. ontwikkeling en instandhouding vanhunligc.haamnoodighebben, en welke zij in dien vorm kunnen assimileren. De plant is dus de bemiddelaarster, die ons met de anorganische natuur verbindt en ons leven in haar mogelijk maakt, de gewigtigste verzorgster van ons ligeliamelijk bestaan. Maar evenzeer als wij voor onze voeding behoefte hebben aan de planten, evenzeer hebben ook de planten behoefte aan voedingsmiddelen, aan de enkelvoudige zelfstandigheden, koolstof, waterstof, stikstof enz. in lnuro veelsoortige verbindingen, die wij boven genoemd hebben; zij ontleenen, ja inden volsten zin, zij onttrekken die zelfstandigheden aan den grond, waarop zij groeijen en kunnen zich daarop ontwikkelen en gedijen, zoolang die verbindingen van elementen daarin voorhanden zijn. Maarde voorraad is niet onuitputtelijk. Wanneer dus op denzelfden grond bestendig planten geteelt worden, dan komt ten laatste een tijd, dat hij niet meer in staat is nieuwe planten voort te brengen en te voeden. Ook hier heeft de mensch door schade geleerd. Door onbekendheid met de oorzaak van het verschijnsel, of door dc vingerwijzing der natuur niet ter harte te nemen, hebben de magtigste staten der oudheid zich hunnen ondergang berokkend. Hel trotsehe Rome, dat aanvankelijk vele duizenden van krijgslieden kon onderhouden, werd allengs onvermogend om zijne burgers te voeden, en moest granen van elders ontbieden. Sicilië is gedurende langen tijd zijne voorraadschuur geweest. Niettemin bleef de kreet van bet, volk : Ponem, et circeme* aanhouden en baarde aan de overheid eenc zorg, welke noodwendig hoe langer zoo zwaarder voor haar moest worden , zoo dat zij eindelijk ook wanhoopte om daarin te kunnen voorzien. Spanje, in vroegere eemvén een bloeijend land, is door die zelfde omstandigheid voor een groot deel eene woestenij geworden, waar armoede he.erscht en ellende. De grond moet de stoffen terug ontvaugen die hem door de planteu ontnomen zijn, anders wordt hij uitgeput, hetgeen wij nog dagelijks ook bij ons zien gebeuren. Zulk een akker moet gedurende korteren of langeren tijd braak liggen. Met regt heeft men deze wijze van handelen roofkultmr genoemd. Overal waar de uitgaaf de ontvangsten overtreft, moet een deficit ontstaan. Zal de grond waarlijk vruchtbaar zijn en blijven, dan moet dezelfde hoeveelheid stoften, die hem ontnomen zijn, hem ook weder terug gegeven worden, anders wordt het zoo noodzakelijke evenwigt verbroken. Hoe wij aan den grond die stollen kunnen verschaffen, heeft ons de ondervinding geleerd. Wij doen dat door bemeding. Bemesting is alzoo het teruggeven aau den grond van die stoffen, welke hem door de planten ontnomen zijn. Nu is het volstrekt niet onverschillig op hoedanige wijze men de zelfstandigheden die tot bemesting zullen dienen, dat is den weel, behandelt. Die mest is in hoofdzaak, en ziedaar het bewijs voor onze stelling, het overbodige voor de dierlijke natuur, het overblijfsel van het voedsel, waaruit voor opbouw en onderhoud van het njensehelijk en dierlijk ligchaum de stoffen zijn afgescheiden, die het kan en moet assimileren. Het onbruikbare, het uitwerpsel, het overtollige, het verafschuwde van en door den menseh, dat ook ongeschikt is tot onderhoud van lagere dieren dan hij, is onmisbaar voor het plantenleven, voor het ontwikkelen en rijp worden, ten bate weder van de dierlijke wereld. Nu spreekt het van zelf, dat het eene hoofdvoorwaarde van goede, d.i. doelmatige bemesting is te achten, dat zij, die het landbouwbedrijf uitoefenen, het hoofdherstellingsmiddel van den grond, goed kennen en goed weten te behandeLen. Noch het een, noch het ander is doorgaans het geval, want meestal weet de landbouwer, gerust zeg ik het, ook de landbeer, niet wat hij doet of laat doen, als hij op zijnen grond mest laat brengen. Vergun mij eene schets te geven van de gewone (over uitzonderingen spreek ik niet), van de gewone mestbewaring. Wij nemen aan dat van verschillende kanten menschelijke en dierlijke uitwerpselen zijn bijeengebragt op een zoogenaamde mestvaalt en dat zij, zoo als men het noemt, met stroo of heideplanten als anderszins verpluisd zijn. Die tot bemesting bestemde vaalt blijft gedurende vele weken en maanden zelfs blootgesteld aan den invloed der dampkringslucht, der zon, en zoo zij niet behoorlijk overdekt is, van dien van den regen. De mensch en het dier walgen van voedsel dat langen tijd aan die invloeden is blootgesteld geweest; de plant toont dat ook zij betere voedingstoffen wenscht, door niet te groeijen, of liever door niet tot zoodanige ontwikkeling te komen als de mensch in zijn belang wel zou wenschen. Van waar nu geene behoorlijke plantenontwikkeling bij ondoelmatige behandeling van de stoffen voor hare voeding bestemd Dood eenvoudig, omdat de voedselstoffen, dat is de mest, SLECHT behandeld, bijna zou ik zeggen, voor het doel ongeschikt gemaakt wordt. Inde eerste plaats worden de beste deelen van den mest door den regen weggespoeld, de gier wordt niet opgevangen, men wil liever vaste, zware, ineengekrompen mest op de vaalt houden, want dat is voordeelig bij het vervoer. Treurig vooroordeel! Drie vijfden, welligt nog meer , gaan van de voedingstoffen voor den landbouw verloren. Er is meer. Door het langdurig liggen en broeijen ontstaat in de vaalt eene eigenaardige gisting en ontwikkeling van warmte. Deze moet worden voorkomen, want veel van het beste, dat er nog in is gebleven, vervlugtigt daardoor. in die mestvaalt heeft eene merkwaardige scheikundige werking plaats. Stikstof en waterstof verbinden zich tot ammoniak; salpeterigzuur en salpeterzuur worden gevormd uiteen ander gedeelte stikstof en zuurstof; uit koolstof en zuurstof ontstaat koolzuur, alle vlugtige zelfstandigheden, die ten deele op zich zelve, ten cleele als koolzure ammoniak vervlugtigen of in kleine hoeveelheid als salpeterigzure en salpeterzure ammoniak inden mest aanwezig blijven. Een mestbal, die witte, stinkende, benaauwende dampen ontwikkelt (hoofdzakelijk koolzure en salpeterigzure ammoniak) heeft dus het voornaamste van Zijne voedende bestanddeelen verloren, en bij het ruimen van mestvaalten is die dampontwikkeling vaak een algemeen verschijnsel. Door de gisting tegen te gaan, belet men hun ontstaan, door doelmatige toebereiding van den mest houdt men die voorname bestanddeelen er in, ten dienste van de vegetatie. Men zegt van wijn en bier, dat zij verschalen en dan niet meer krachtig zijn; met den mest nu is het evenzoo gesteld, na zulk eene uitgisting. Geen wonder dan ook, dat de mest bij ons de uitwerking niet kan hebben, welke wij behoeven en dientengevolge jaar in jaar uit schrale oogsten voorkomen en vele akkers geene vruchten voortbrengen naar verwachting, maar naar verwachting zonder goeden grond. Wanneer nu algemeen wordt erkend, dat de meerdere of mindere vruchtbaarheid van den grond vooral in onzen tijd mie zaak van het uiterste aanbelang is, dan behoort er naauwlettend acht gegeven te worden op de middelen en de doelmatige aanwending daarvan ter bevordering van den plantengroei. Overal neemt de bevolking toe en de levensmiddelen stijgen onrustbarend in prijs. Vooral in dit jaar hooren wij uit alle landen in en buiten Europa over hongersnood en ellende klagen. Het is hoog tijd om op middelen bedacht te zijn, ten einde zulke rampen te voorkomen, en onder die middelen staat de vermeerdering der productie van den grond boven aan. Men heeft het evenwigt verbroken tusschen hetgeen men aan den grond ontneemt en hem weder teruggeeft; en toch is niets gemakkelijker dan dit evenwigt te bewaren. Want juist zooveel menschen en dieren, als hun voedsel aan den grond onttrekken, kunnen ook de vereisehte hoeveelheid faecale massa leveren, waaraan de grond behoefte heeft. Men verspille slechts die stoffen niet, maar ga ter school bij de Chinezen en Japanners, die reeds sinds lang wisten en in praktijk bragten, wat in Nederland nog aangedrongen moet worden. De verkeerde behandeling van den mest zou intusschen wegens gebrek aan inzigt in het wezen der zaak te verontschuldigen zijn, zoo niet reeds sinds een aantal jaren de landbouw-scheikunde krachtige woorden, helaas tot hardhoorenden, gesproken had. Maarte verontschuldigen is het in geen geval, dat men de faecale stoffen, de hoofdstoffen ter bemesting, roekeloos verkwistte en inden letterlijken zin van het woord in het water wierp; men wilde daarvan ontslagen zijn, verder dacht men niet na. Zoo werden de rivieren verontreinigd, somtijds in die mate, dat de visschen stierven; desniettemin ging de mensch voort dat water te drinken, en in dat vuile water, naar hij meende, zich te reinigen door baden. In kanalen en grachten niet stilstaand water, die geenen afloop hebben, werd hierdoor veel kwaad gesticht en aanleiding gegeven tot het ontstaan van menigvuldige ziekten. 2* Welken invloed het water op die faecale stoffen heeft, kan eene eenvoudige proef aantoonen. Wanneer men eene bepaalde hoeveelheid dierlijke excrementen, b. v. twee oneen, in twee gelijke deelen verdeelt, elk daarvan ineen afzonderlijk vat plaatst, en dan op het eene deel vier liters water giet, en op het andere J liter klei (leem) of eenige andere aardsoort, fijn verdeeld, opstrooit, dan zal men na verloop van eenige dagen vinden, dat het met aarde vermengde gedeelte weinig hinderlijk is voor onze zintuigen, terwijl het andere daarentegen geheel en al tot verrotting is overgegaan. De aarde heeft namelijk de zich ontwikkelende gassen opgeslorpt en de vaste bestanddeelen met die van haar zelve vereenigd. In Londen worden de excrementen van 3 millioen inwoners, met ontzaggelijke hoeveelheden water, dat men betalen moet, verdund, weggevoerd, en-hebben dan alle waarde als meststof verloren. Vele steden in Engeland hebben dat voorbeeld gevolgd. En wat heeft men door de enorme sommen, welke daarvoor verspild zijn, bereikt? Niets anders dan dat de landerijen onvruchtbaar werden, omdat daarop niet naar behooren werd vergoed hetgeen de planten er uittrekken. Liebiq had volkomen gelijk, toen hij eene geheele uitputting van den grond voorspelde. Ilel; bouw- en weiland ekcM voedsel! Dat werd als onbetwistbare waarheid erkend, daarin moest dus voorzien worden, en men getroostte zich nieuwe en gcene geringe geldelijke opofferingen. Begraafplaatsen en slagvelden leverden menschelijke, de handel dierlijke beenderen, die fijngemaakt en op de akkers gestrooid werden. Men verkreeg daardoor phosphorzuren en koolzuren kalk en wat dierlijke gelei; maar daardoor alleen werd de grond niet genoeg gebaat,. Nu liet men van de peruaansche eilanden inde Stille. Zuidzee guano komen cn betaalde deze met goud. Deze reusachtige dwaasheid zal ons nageslacht ongelooflijk voorkomen; wij zijn wat zachter in ons oordeel; omdat ons geslacht bij dc tot nu toe gevolgde wijze van handelen, uit gebrek aan juiste kennis, helder inzigt, maar vooral omdat het bevooroordeeld is en zich dan nog vermeet om laag neer te zien zelfs op de corypheeëu der wetenschap, tot guano zijne toevlugt heeft moeten nemen? Een weinig nadenken is echter voldoende om in te zien, dat het eene dwaasheid is, faecale stoffen, die men om niet heeft, weg te werpen, en zich dan genoodzaakt te zien naar Peru te zenden om andere te halen en die te gebruiken, natuurlijk tegen betrekkelijk hoogen prijs. Het staat dus vast, dat wij dc faecale stoften, dat zijnde excrementen van menschen en dieren, niet slechts noodig hebben voor onzen landbouw, maar dat zij daarvoor onmisbaar zijn. Die waarheid doet als van zelf rle tweeledige vraag opwerpen: 1. hoe kunnen wij haar verwijderen, want zij zijn schadelijk voor de gezondheid van den mensch? en 2. welke is de beste wijze om haar zoo op den akker te brengen, dat zij het krachtigst werken op den plantengroei? Beide vraagstukken worden door het systeem van kapitein Lusnmm (1) op bevredigende wijze opgelost. Want: 1. het verwijdert de faecale stoffen dagelijks uit de steden en voorkomt daardoor haren nadeeligen invloed op de gezondheid; 2. het voorkomt het indringen van faecale gassen en stolfen inden grond, waardoor het gevaar voor het bederf van het drinkwater ophoudt te bestaan. Het voorkomt daardoor tevens het bederf van de lucht, die wij voor onze ademhaling noodig hebben; 3. het bewaart de faecale stotfen in haren oorspronkelijken toestand on belet hare gisting, door welke het gehalte van de meststoffen aan voedende bestand deel en zoo zeer vermindert; 4. bet maakt de bijvoeging van desinfecterende en stankwegnemende stoffen bij de faeees overbodig. Welke stoffen men daartoe ook kiezen moge. en al verminderen zij de waarde van den mest niet, wat dikwerf het geval is, zij zijn inde meeste gevallen stoffen, die de grond niet noodig heeft en die zijne natuurlijke geaardheid veranderen. Zou het ijzer niet eindelijk nadeelig kunnen worden, wanneer men jaren achtereen sulphas ferrosus bij de faeees voegt? Geldelijke uitgaven en arbeid voor aankoop en bewerking van die stoffen vereiseht, vallen dus bij dit systeem weg; 5. het maakt de oprigting en het onderhoud van de groote algemeene mestvaalten geheel overbodig. Die mestvaalten zijn inderdaad een gruwel. Hetgeen verspreid was inde stad wordt hier vereenigd in één brandpunt. Men meent tuiten [de stad; maar niet lang duurt het of de mestvaalt is van rondom met gebouwen omringd, waarin menschen wonen en dus niet meer buiten gelegen. Maar al is dat ook niet dadelijk het geval, als de wind van haren kant naar de stad waait, dan voert hij de uitwasemingen der meststoffen mede en verpest de lucht, waarin de bewoners moeten leven. Arnhem, Pubr. 1868. (1) Ovor dit systeem kmnt een art. voor, met groote plaat, in Bijblad v.d. Landh.-C. 1866, N°. 17. Men leze er voorts over na de brochures: De rioolkmestie, door Charles T. Lieruur, en Bal rioolstelsel van Charles T. Liernur, door p. Maas GecsterauuB, beide ’s Gravenlmge. 11. C. Susan CHz., 1867 en 1868. Bed.
---

