Advertentie
Inhoud. Een brief van den Hr. ALEXIS SERRUIJS aan het adres van den Hr. POPPE te Sas van Gent, Comstock's sPitPloeg. Een brief van den Hr. J. HOOFTMAN Pz. te Boskoop, —Eekhoff's Almanak, 1868, 11. ( Perv. v ,Na .1.) Verslag nopens de uitkomsten van den oogst van 1867, en den toestand van het vee in de prov. Groningen; opgemaakt 10 December 1867. (Vervolg.) Maats. enz. (6-11). Berigten (4. Over de runderpest XXVIII. B. Gemengde berigten (9-15), Correspondentie. Advertentiën, Markten enz.
---

EEN BRIEF VAN DEN HR.ALEXIS SERRUIJS AAN HET ADRES VAN DEN HR. POPPE TE SAS VAN GENT.
..dan den _Hoofdredacteur van de Landbouw- Courant. In No. 52 van de Landb.-Cour. las ik onder de advertentie van de Belgische Guano een brief van den Heer CH. POPPE gedagteekend : Sas van Gent, prov. Zeeland, 1 Sept. 1867, met vergelijkende uitkomsten van proeven, genomen met Belgische en Peru-Guano. Aang..2ion do cca oto soorten overtreft, wilde ik mij niet belachelijk maken, door eene contra-reclame ten voordeele van de Peru-Guano in te zenden; maar daar het verschil der uitkomsten mij wat al te groot voorkwam, schreef ik aan mijne. Hoofdagenten voor Zeeland, de Heeren C. DAvEnvELDT & A. HOMBACH te Hulst, OM te weten hoeveel Peru-Guano, van de Nederlandsche consignatie, zij aan den Hr. Cu. POPPE hadden geleverd en wanneer, waarop ik het volgende antwoord kreeg: Hulst, 30 Dec. 1867. In antwoord op uwe geëerde letteren d.d. 27 j.l. is dienende, dat ik nimmer aan Cn. POPPE te Sas van Gent guano heb afgeleverd; die geheele buurt wordt geëxploiteerd door de Belgische concurrentie; nimmer heb ik aldaar iets afgeleverd; POPPE zonde dienen te verklaren, van wien hij zijn Peru-Guano ontvangen heeft; al die uitverkoopers zijn meest knoeijers. Met alle achting, (get.) A. HOMBACH. Met de opname van deze regelen in de Landb.-C. zult U Wel Ed. zeer verpligten , enz. ALEXIS SERRUIJS.
---

COMSTOCK'S SPITPLOEG.
W aarde Heer Redacteur ! In den laatsten tijd zijn wij in de Landtouwcourant herhaaldelijk door onze concurrenten aangevallen, zonder dat wij u daarom lastig behoefden te vallen met een verzoek tot plaatsing van een antwoord. In N°. 1 komt echter een door u onderteekend Opstel voor, waaruit ons duidelijk blijkt, dat de redactie zich vergist in hare opvatting vair onze verhouding tot CoMstock's spitploeg. Daar die vergissing ons (zeker tegen uwe bedoeling) voor de Ons onbekende lezers van uw blad in een min gunstig licht plaatst, gevoelen wij ons verpligt onze handelwijze helder te ontwikkelen, en vertrouwen van uwe loyaliteit, dat eene spoedige plaatsing van het volgende in de 7,audbouw- Courant die vergissing zal herstellen. In N°. 43 der L. e. lazen wij op blz. 171, 3e kolom boven, de volgende woorden: sOp uitnoodiging van den voorzitter deelt de "Heer LEBER °econoom van den Heer HASSELMAN sop Djoerang , een verslag mede, omtrent de proeven smet den onlangs van de Parijsehe tentoonstelling 'ontvangen Amerikaanschen Bpadeploe9 en van de 'nieuwe zaaimachine met beweegbare zaadpijpen." Toen een onzer op 1 October 1.1., dus na de lezing van dit berigt , den Heer HASSELMAN bezocht, om die door ons aan dien Heer geleverde zaaimachine van JAMES SMYTH & Zoon na te zien, werd hij met echt Oostersche gastvrijheid op Djoerang ontvangen en had de Heer HASSELMAN de beleefdheid, de door hem ontvangen Comstock's spitploeg voor hem in werking te brengen, op een stuk kleigrond, dat aardappelen gedragen had. Hij had daarbij gelegenheid op te merken, dat die in Engeland vervaardigde machine in alle opzigten uitstekend afgewerkt was en haar werk uitmuntend goed verrigtte. De Heer HAssumAN vertelde hem later, als de aanleiding tot de komst van dit werktuig, dat de Heer STOUT eenigen tijd geleden bij hem om raad gekomen was, met een brief van den Heer PIIII,DIFPB porij. A-- 1- ~narsloeg een spitploeg te koopen en hem daarna het regt van het namaken van dit werktuig wilde verkoopen. De Heer HASSELMAN had toen den Heer STOUT gezegd , dat hij (H.), wanneer die eerste machine goed werkte, haar voor zijn bedrijf wilde aankoopen en daarna den Heer STOUT veroorloven zijn werktuig na te maken, en hem bepaald raadde het aanbod van den Heer PHILLIPPS aan te nemen. Aan wie nu de eer van den invoer in Nederland toekomt, moet ieder lezer zelf beslissen. Wij meenden het regt te hebben om, met de wetenschap van het voorafgaande, den Heer H. als zoodanig te noemen. Kort daarop in Parijs zijnde, spraken wij den Heer PHILLIPPS , die ons vertelde, dat hij binnen kort den Heer STOUT te Tiel wilde opzoeken, en hem bij contract wilde vergunnen, de spitploeg na te maken , mits hem, PHILLIPPS , van ieder verkocht werktuig een zeker gedeelte van den verkoopprijs betalende. De Heer BOEKE schreef daarop, na onze terugkomst uit Parijs dd. 29 November 1.1., in een brief aan den Heer G. STOUT, de volgende woorden: "Wij zijn ook te Parijs geweest, waar wij een "onderhoud hadden met den Heer PHILLIPPS over "de Rotary Spader. Wij zouden wel genegen zijn, "dat werktuig voor de Noordelijke Provinciën voor "u te verkoopen , als u ons eene voldoende kommissie "er op kunt aanbieden. Mogen wij u verzoeken ons "op te willen geven, voor welken prijs u de Rotary "Spader of spitploeg, 3 voet breed en tanden van "8 duim, voor 4 paarden, franco te Rotterdam aan 'het publiek wilt leveren, en hoeveel kommissie u /ier ons dan op wilt afstaan P" De Heer STOUT antwoordde daarop 30 November 1.1.: "Wij zijn met den spadeploeg bezig te vervaardigen; "zoodra dezelve zal zijn afgewerkt, zal ik u nader "de prijzen van verkoop voor Holland opgeven. Van "dezen, dien ik nu uit Amerika heb ontvangen, zijn "de prijzen te hoog om er kommissie op te kunnen "geven ; het schrikt nu de landbouwers reeds af." Dewijl de Heer STOUT ons dus nog niet konde helpen, zijn wij daarop onmiddelijk in onderhandeling getreden met de Engelsche (niet Amerikaansche) vervaardigers van het werktuig, dat wij bij den Heer HASSELMAN zagen werken, en bedongen van hen hei regt van verkoop dezer in Engeland vervaardigde Comstock's spitploegen.
Een geacht landbouwer uit Haarlemmermeer deelde ons zijne meening schriftelijk mede over de deugden en gebreken van het werktuig van den Heer HASSELMAN, dat 19 Nov. 1.1. op de gronden van den Baron VAN VERSCHUER gewerkt had, en wij zijn nu in staat deze werktuigen verbeterd naar de aanwijzigingen van dien landbouwer en vervaardigd in dezelfde fabriek, waar het eerst in Nederland beproefde werktuig gemaakt is, aan onze vrienden aan te bieden. Zoodra wij van den Heer STOUT de ons toegezegde nadere opgave zullen hebben ontvangen, zullen wij ook in Nederland vervaardigde spitploegen kunnen verkoopen. De keuze of men Geldersch dan wel Engelsch fabrikaat verkiest, moeten wij natuurlijk aan de landbouwers overlaten, even als de Heer STOUT dat ook doet, blijkens zijne groote annonce in dezelfde Landbouw-Courant, waarin het opstel der Redactie vOOTKOrat. In die annonce biedt de Heer STOUT toch haksel snijders aan uit de fabriek van BENTALI, c-a r-rarser.: snijders uit zijne eigene fabriek , hetgeen wel een overtuigend bewijs is, dat er onder de afnemers van den Heer STOUT landbouwers zijn, die Engelsch fabriekaat boven het zijne verkiezen. Met alle achting hebben wij de eer te zijn, Groningen, Uwe Dienatio. Dienaren, Januarij 1868. BOEKE en HUIDEKOPER. Naschrift van de Redactie. Wij plaatsen dit artikel, ingevolge het verzoek der beide onderteekenaren, spoedig, terwijl wij ons genoopt achten tot de verklaring, dat wij, het in nr. 1 der Landb.-Cour. opgenomen stukje schrijvende, bepaaldelijk in de meening verkeerden, dat de eerste in Nederland ingevoerde spit- of spadeploeg dmerikaansch fabrikaat was, gelijk onmiddellijk mogt worden afgeleid uit een brief van den Hr. STOUT, waaraan wij hieronder een paar regels ontleenen , en uit wat de Hr. STOUT d.d.. 30 Nov. schreef aan de H.H. BOEKE en HUIDECOPER (zie hierboven). Wat nu de vraag aangaat, wie den ploeg het eerst in ons land heeft ingevoerd, zoo kunnen wij daarop alléén dit antwoorden, dat de Hr. STOUT ons d,d. 80 Sept. 1867 geschreven heeft: „Hiernevens heb ik de eer UEd. te doen toekomen eens »afbeelding van een Amerikaanschen spadeploeg, brevet Com„stock , welke machine door mij uit Amerika is ontvangen, „en 1.1. dingedag op de gronden van den WelEd.Geb, Heer „C. J. HASSELMAN, huize Djoerang onder Zoelen , in werking „is gesteld en volkomen aan de verwachting heeft beantwoord." Voorts ontvingen wij d.d. 14 Dec. van den Heer STOUT een brief, waarin staat, dat de opgave in de adv. van de H.H. BOEKE en Hul-DECOPER in het Weekbl, van Haart. „een spadeploeg, door den Heer IlassEimax het eerst in Nederland ingevoerd" onjuist is, en dat wat de Landb.-0. van 12 Dec. meldt (namelijk dat de Hr. STOUT hem invoerde), waarheid is. Het tegendeel blijkt ons volstrekt niet uit het gedeelte van een gesprek, dat de H 11. BOEKE en HUTDECOPER mededeelen , gevoerd tusschen den 'lr. HASSELMAN en een hunner; uit wat de schrijvers daarvan opgeven volgt naar onze meening, dat de Flr. HASSELMAN met den Hr. STOUT afsprak, den spadeploeg te zullen koopen, dien hij, STOUT, bij den Hr. PHILLIPPS, op diens schriftelijken raad, zou ontbieden. De Hr. STOUT ontving een brief van den Hr. PEULLIPPS en niet de Hr. HASSELMAN, welke den Hr. STOUT raadde het aanbod van den Hr. P. aan te nemen, De Hr. STOUT nam het aan, en hij heeft dos den nieuwen ploeg in Nederland ingevoerd. Nog merken wij op, dat de lir. PHILLIPPS in verschillende landen octrooi aanvroeg, en in elk dier landen aan ééu fabriekant het regt verleende het werktuig te mogen namaken. Of de Engelsche fabriekant den door hem nagemaakteia spadeploeg nu door middel van de ILIL BOEKE en HUIDECOPER in Nederland (waar de Hr. PHILLIPPS het regt van namaken, dus ook van verkoopen, verkocht) mag verkoopen, betwijfelen wij zeer met het oog op de beteekenis van het woord REGT, al draagt ook al hetzelfde werktuig twee namen , namelijk spitp/oeg, gelijk de H.H. B. en H. schrijven, en spadeploeg, gelijk de Heer STOUT het noemt. Verlangt iemand in ons land een spadepleeg van Engelsch of Amerikaausch maaksel, dan zal hij dien kunnen bekomen door bemiddeling van den Ilr. STOUT, Of door die van de H.H. B. en H., als zij met den Hr. STOUT een contract zullen hebben gesloten, die, gelijk hij Engelsehe hakselsuijders verkoopt en .dezelfde soort van werktuigen uit Zijne eigene fabriek, als het een spadeploeg geldt, er, zooals natuurlijk is, wel geen bezwaar in zal zien om den wensch des bestellers op te volgen.
---

