BERIGT.
' Geabonueerdeu van «de Tijd" worden "««•inncrd aan de verpligting om de abon,lc«ne««s-gclden van bet loopend kwar,i|J»l, aan de administratie franko te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik maken van r®stwissels op Amsterdam 3 die aan alle Postkantoren worden afgegeven tegen lo/0 Vi»«i het bedrag. Deze onkosten mogen v»n de verschuldigde gelden worden af- Sehondeu.
*en einde verwarring te voorkomeis, borden Geabonuecrden verzocht den post- met bijvoeging van een der gebukte adresstrookjes, waaronder bun "de Tijd" dagelijks wordt toegezonden, " een couvert geadresseerd Aan de Ad' j**»*i«*raMe van het Bagblad >de Tijd'1' '^auko over te maken.
---

AMSTERDAM, 29 Mei.
Reeds meermalen hebben wij de aandacht onzer lezers °P het verschijnsel gevestigd dat, in vele en steeds teerdere landen, de werklieden er naar streven om zich *e konstitueeren als een afzonderlijken stand, met afzonderlijke regten en afzonderlijke organizatie. Niet het °>iiist opmerkelyke daarvan is dat het geschiedt in een *'jd, die van de vroegere splitsing der maatschappij ïu groote afdeelingen, welke ieder haar eigen inrigting e& privilegiën bezaten, niets weten wil, en haar als een der grootste onvolkomenheden van het verleden inziet. Hoe men over deze zienswijze denkt, of men r mede instemt of ze afkeurt, doet weinig ter zake. *n onze nieuwere maatschappijen is er voor standen geen plaats. Zij zijn gevestigd op het begrip der getykbeid, en hebben de hiërarchie van voorheen afgefchaft. Zoo daar, in enkele landen, nog eenige overblijfselen van aangetroffen worden, zijn bun dagen geteld, en vergaan zy zigtbaar. De geest van de eeuw beukt onophoudelijk op die bouwvallen. Zelfs in Groot- waar de magtige landadel zich tot nog toe heeft gehandhaafd aan de spits van het rijk, is het te v°orzien dat hij, als hoofdelement van het maatschappelijk organismus, zal verdwijnen, gelijk het, bijna overal elders, reeds voor lang gebeurde. De anglikaansche s,aatskerk was de eene zuil, waarop dat organismus Bteuude, de adel de andere. De eerste wordt gesloopt, v°°r de tweede alleen zal de last op den duur te zwaar z,jn, te meer dewijl de nu vastgestelde parlementshervor'öing haar, reeds in de nabijzijnde toekomst, een ruim deel harer kracht ontneemt. Ook Engeland zal het l'beraal-demokratiesch ideaal naderen, volgens hetwelk 'Je magt berust bij de menigte. Deze wordt hier beperkt Joor den kiezers-eensus, ginds vollediger verleend door het algemeen stemregt, maar een vertegenwoordiging volgens standen of klassen is tyjna nergens meer te vinden. Overal is het pogen gelukt of in vollen gang, om regering l°t de magtsuiting te maken van het ééne ondeelbare volk. En op niets verheffen zich de kinderen dezer eeuw zoo fier dttn op dit streven< In lijnregten strijd met de toepassing van dit staatsoegnp is her doel, dat de arbeiders-vereenigingen zich voorstellen Volgens haar is het eene illuzie, dat er gehjkheid id de nedendaagsche maatschappij wezen zon, en zijn er integendeel twee klassen, die der kapitalisten en die der werklieden. Zoolang dit onderscheid aanwezig is, komt het aan de werklieden toe zich als een bepaalden stand te oigamzeeren, ten einde hun gewigt aan dat van den stand der kapitalisten te kunnen overstellen. Maar zoo er dus tusschen hen en de hedendaagsche staatsbeheerders een groot verschil valt op te merken, ten aanzien van den aard der maatschappij , zijn zij met hen in de beste overeenstemmin"-, wat het beginsel betreft. Ook de werklieden verlangen gelijkheid en volkseenheid, maar beweren dat die gewenschte grondslagen der zamenleving nog gelegd moeten worden, en beschouwen zich-zelven als de personen, die daartoe geroepen zijn. De beweging is nog slechts in haar begin, maar dat zij groeit in kracht en omvang bespeurt men dagelijks. Wij brengen slechts in herinnering wat achtereenvolgens door werkstakingen en kongressen, over den aanwas en de bedoelingen der arbeiders-vereenigingen, te Lausanne en Geneve, in Engeland, in Pruissen, in Frankrijk en nu laatstelijk in Oostenrijk, aan het licht gekomen is. Het blijkt uit al de feiten van deze soort overtuigend, dat men hier te doen heeft met een socialistiesch en kosmopolitiesch verbond voor staatshervorming. De vereenigingen beijveren zich niet om voor eene begrensde klasse van werklieden, bijv. metselaars, smeden, steenzagersenz., of zelfs voorde ambachtslieden in bet algemeen, in deze of gene stad, in dit of dat land, een gunstiger toestand te verkrijgen, maar vormen een associatie, door de geheele wereld vertakt, welke er naar streeft om die, volgens hare inzigten, te herscheppen, en te onderwerpen aan de eiscben van een enkelen stand. Het eerste behoort geheel tot haar bevoegdheid, en het zou een onbillijkheid zijn aan de ambachtslieden een zamen werking te ontzeggen, die aan geen andere klasse wordt verboden. Het tweede is niets anders dan een reusachtige zamenzwering tegen het kapitaal en den eigendom, waarvoor men reden heeft grootelijks beducht te zijn. Wij laten op dit oogenblik de ongerijmdheid ter zijde, welke de menschheid willekeurig in twee ongelijke helften, die der kapitalisten en die der arbeiders, afdeelt. Wij hebben ze voor eenigen tijd uitvoerig aangetoond , en zijn voornemens dit vraagstuk dezer dagen nog eens te behandelen. Hierop willen wij echter ook nu de aandacht vestigen, dat men in onze dagen ongelijk heeft met iets te verachten, alleen omdat het ongerijmd is. Het ongerijmde kan wel niet verwezenlijkt, maar toch beproefd worden, en zulke proefnemingen zijn kostbaar en verderfelijk. Toen, voor omstreeks honderd jaren, de weelderige hoogere standen in Frankrijk, door hun zorgeloosheid, openlijke god verzaking en zedeloosheid de revolutie voorbereidden, waren er hier en daar waarschuwende stemmen, die hun de staatstheoriën der door hen begunstigde ongodisten voorhielden. Hersenschimmen en droomerijen vverd er op geantwoord, niet waardig dat men er acht op geeft. Het waren inderdaad hersenschimmen en droomerijen, maar degenen, die ze voor uitvoerbaar hielden, zijn inmiddels aan het werk gegaan, en konden niet gestuit worden voor dat half Frankrijk geruïneerd en uitgemoord was. Nog geen volle twintig jaar is het geleden, dat diezelfde hersenschimmen en droomerijen op nieuw dreigden de gansche zamenleving te verwoesten, aan welk gevaar zij slechts door een allerbloedigste driedaagsche batalje in de straten van Parijs ontsnapte. Wanneer het socialismus een uitvoerbaar stelsel was, dat niet tegen de natuur der dingen en den menschelrjken aard aandruischte, wij zouden er minder bang voor wezen. Juist omdat het een onge rijmdheid is, boezemt het ons vrees in. Want daardoor is het eene magt, die slechts kan verdelgen. Onze maatschappij zal met die magt te rekenen krijgen. Het is duidelijk dat zij, om zich daartegen te handhaven , niet genoeg heeft aan het betoog. De beginselen van het socialismus zijn nu en vroeger op de afdoendste wijs wederlegd, en aan de mogelijkheid om ze te verwezenlijken wordt door geen ernstig man geloofd. Desniettegenstaande nemen de socialisten met den dag in aantal toe. Diegenen hunner, die genoeg doorzigt en ontwikkeling hebben om het stelsel te kunnen beoordeelen, weten zeer goed dat het een utopie is, maar hier bekreunen zij zich niet om. Zij zijn personen, die niets te verliezen hebben, en den ondergang der maatschappelijke orde zeer gelaten zouden aanzien. Daarbij komt dat zij tot die verlichte lieden behooren, welke zedelijkheid en regt op zijn hoogst voor konventionueele begrippen houden, slechts zoolang geldig tot an dere begrippen ze vervangen, en zij zullen zich met de taak belasten deze in te voeren. De leiders van het socialistiesch arbeiders-verbond zijn van dat gehalte. Zelven zijn zij zelden ambachtslieden geweest. De universiteiten, niet de werkplaatsen bragten hen voort. Hua tallooze volgelingen begrijpen voor het meerendeel van bet stelsel niets, maar verbeiden met hartstogtelijk ongeduld tien hun beloofden dag, waarop zij — zooals het heet — hun; regtmatig deel in de genietingen, die de 'J oplevert, zullen erlangen. Zij droomen zich een to';öu i e.n rijkdom en weelde, die nu alleen, door weinige bjevoorregten worden bezeten. Eu al bereikten zij i\'-g j'ook nooit, het zou reeds een genot zijn dat de weinif -jlukskinderen, door het aanlichten der algeheele 'j.'poöheid, even behoeftig en rampzalig zouden worden *-i',;eft>uu benijders zich nu verbeelden te zijn. Zulke gev 1?38,s moeten wel ontkiemen in de harten van dengene, fmD?niet door de godsdienst tevredenheid met zijn starJaatS(Q beteugeling zijner begeerlijkheid heeft geleerd. . ditcontkiemen dan ook inderdaad, en worden kunstmai oDUngekweekt.
De ge' . geerden der arbeiders-vereenigingen uit verschillende rijken van Europa, die verleden jaar le Lausanne vergaderden, hebben dit jaar Brussel voor hun verzamelplaats gekozen. De belgische regering heeft haar verlof aan die zamenkomst geweigerd. Zeer begrijpelijk, als men op de strekking dezer vereenigingen let, maar zeer onbegrijpelijk, als men dit besluit aan de liberale beginselen toetst, welke het bewind van Leopold II met woord en daad huldigt. Is het in het liberale België dan niet meer veroorloofd vrijelijk en in het openbaar zijn gedachten uit te spreken? Ligt dan in de vrijheid van te .wederleggen niet meer het afdoend tegengif tegen alle misbruik der vrijheid van spreken? En nu er genootschappen en volksredenaars zijn gekomen, die den oorlog hebben verklaard aan het kapitaal, en de menigte willen leeren dat het bijzonder eigendom geen bestaansregt heeft, grijpen nu de liberalen, ter beveiliging hunner beurs, naar de stellingen van den Syllabus? Ja dat doen zij, hier en overal, als de gevolgen van hun eigen beginselen zich in den ruwen vorm der feiten aan hun oog openbaart. Maar dan gemeenlijk te laat. Het verbod zal trouwens niets baten. Zoo de vereenigingen niet te Brussel mogen vergaderen, zullen zij het elders doen, en buitendien zijn kongressen een harer geringste middelen tot voortplanting van haar denkbeelden. Zij bezitten er veel krachtiger,"welke de wetgeving van geen staat, die op liberalen leest is geschoeid, hun beletten kan te gebruiken.
Laat ons zeggen dat die arbeiders-vereenigingen met. haar streven niets anders doen, dan aan de konsekwente toepassing der liberale beginselen in de maatschappij werken. Laat ons er bijvoegen dat de klasse, die zij beweren te vertegenwoordigen, de overgroote meerderheid bezit, want dat zij, over geheel Europa genomen, staat als zes tegen een. Welk wapen heeft dan de hedendaagsche maatschappij, gevestigd op de liberale beginselen, en die geen regt erkent boven den wil der meerderheid, welk wapen heeft zij in de toekomst tegen dit opkomend gevaar? Antwoord: geen.
Dc Amsterdamsche Courant bevat het volgende berigt;. uit 's Gravenhage, ' dat wij bijzonder in dc aandacht aanbevelen van degenen, die dc „Geschiedenis der Nederlandsche Beroerten" van Dr Nuyens hebben gelezen». omdat er al weder uit blijkt dat dc bondigste bewijzen en dc stelligste feiten magteloos zijn tegenover vooroor-, deel en dweeperij. „Zondag jl. werd dc nederd.-hervormde gemeente desj voormiddags in dc Kloosterkerk te 's Gravenhage onder het gehoor van dr. X. Bennink Janssonius, bepaald bij het nationale gedenkfeest, den 23 dezer op. het slagveld van Heiligerlee en elders gevierd. Despreker nam aanleiding uit het mozaïsche verhaal Exod. XIX: I—B,1—8, om zijne gemeente opmerkzaam te maken op dc waarde van dc nationale gedenkdagen, zoo als Israels volk deze op goddelijken last plagt te vieren en zoo als, in navolging daarvan, onze nederlandsche natie daartoe mag geroepen worden. Dc week voor Pinkster moest, even als Israëls volk zoo ook het volk van Nederland doen acht geven' op eene rrewigtige vraag, eene veelbeteekenende herinnering, eene heilrijke belofte van Godswege in deze dagen gebragt. Bij de behandeling van de vraag deed de prediker uitkomen, hoe het volk, dat tot kerkelijke en staatkundige verkiezingen geroepen wordt, en voor een gedeelte daaraan deel mag nemen, van deze regten en pligten gebruik moet maken, en inzonderheid heeft te letten op de vraag, die uit de hoogte tot alle standen komt: of het niet eene godsdienstige christelijke natie wil zijn, die zich door heilige beginselen op den weg van eendragt en vrede wil laten leiden. Vervolgens werd het volk gebragt tot de herinnering der groote •daden Gods aan het voorgeslacht, die door mannen als Willem van Oranje en zijne broeders Lodewijk en Adolf van Nassau, maar ook bij afwezigheid en bij den dood dier vorsten de zaak der vrijheid had doen triomferen. De spreker merkte op dat de kerk, waarin hij was opgetreden, naast zich had het huis, waarin de spaansche veldheer graaf van Aremberg, die te Heiligerlee verslagen werd, eens had gewoond, terwijl daarnaast het paleis van een .der nazaten des prinsen van Oranje, die dien naam draagt, zich bevindt, en wilde, met het oog op die plekken, welke o Jdelijkeleidingen herinnerden, door vorsten en vt <edacht hebben aan hunne dure verpligting omeene ïdienstigenatie te zijn, die dankbaar hare voorregten mt, hare pligten in den Staat en in de kerk vervul.,, .De belofte vm, goddelijke zijde aan zulk een volk verzet .rd, van een priesterlijk koningrijk een heilig volk te zi'orden, werd nu als heerlijk geschetst bij de s_hilder_stG van vorsten «ls Lodewijk van Nassau, die de gebeden, ?en> door zijne moeder als kind geleerd, nog vóór elkeni e. > bad1 om
«traks als een leeuw te strijden, - als Adol—^n Nassau, die door Melanthon omzijn ernstig onderzt '° als jongeling aan de wittenberger hoogeschool gepfol_ werd en zijn leven voor de zaak des regts gaf, - al'ipWillem van Oranje, die zeide een verbond gesloten te hc _ met den Vorst der vorsten, die bij hevige miskennit -'t Marnix sprak: „Laat men ons maar vertrappen, als \v\ * hulpe bieden aan Gods kerk," en die met eene hoogei, ..rlijke offerande en voorbede stierf: „Ontferm u over mij en mijn arm volk." Zulke priesters zag de spreker in staatslieden als Jaeob Cats, in deze kerk begraven; in helden als de Ruiter; in geleerden, in kunstenaars, burgers, armen, in vaders en moeders, die, vrij van allen dwang, uit heilige overtuiging, hunne godsdienstige,'staatkundige verpligtingen vervulden tot zegen van hunnen kring en het geheele volk. Het geluk van het volk was alleen hierin opgesloten, en was minder geworden en zou geheel ophouden bij het afwijken van de godsdienstige, het volk en de vorsten naauw ver-, bindende beginselen. Afgewisseld door de oude zege-1 hymnen en vredeliederen, die het psalm- en gezangboek aanbiedt, mogt deze godsdienstoefening een merkwaar-! dig teeken zijn hoe in de hofstad het derde eeuwfeest! van Heiligerlee is gevierd."
De ministers van Binnen- en Bnitenlandsche Zaken en van Justicie zijn gisteren te Culemborg tegenwoordig geweest bij den proeftogt over de spoorwegbrug over de Lek. o &
---

