EEN DEURWAARDERS-EXPLOIT DER „ALGEMEENE ONDERLINGE VEE-VERZEKERING-MAATSCHAPPIJ TE AMSTERDAM."
In den Jare enz. 24 Dec. Ten verzoeke van den Heer D. J. A. DocEN, Directeur der Algemeene onderlinge vee-verzekeringmaatschappij voor het koningrijk der Nederlanden , gevestigd te Amsterdam en aldaar kantoor houdende op de Keizersgracht IJ 137; heb ik PIETER VAN NAP, Deurwaarder bij de arrondissements regtbank te Tiel, wonende te Zaltbommel Aan den Heer Dk. v. AVEZAATR V. D. :KAAIJ, landbouwer wonende te Rossum , exploit doende ten zijnen woonhuize enz. Aangezegd : dat mijn requirant bij deze intrekt en buiten alle effect stelt , de verzekering tegen sterfte, aangegaan bij polis nummer° 1696, op de schapen van den geinsinueerde, te weten vijftig ooijen á f 12, twintig hamels á f 12 en veertien lammeren á f 10, alzoo te zamen voor de somma van f 980; en voorts, dat mijn requirant weigert, de schade te betalen der bij gemelde polis verzekerde schapen, die reeds gestorven zijn. Voorts heb ik Deurwaarder exploit doende en sprekende als boven den geinsinueerde aangeboden de som van veertien gulden zeventig centen, zijnde het bedrag der kosten, op deze verzekering gevallen; welke som hij geweigerd heeft aan te nemen. En heb ik Deurwaarder, enz. waarvan de kosten zijn f 6.12. (get.) P. VAN NAP. Tot nadere verklaring dient: dat de geassureerde ongeveer binnen een paar maanden tijds 26 stuks schapen verloor; vermoedelijk aan de leverbotziekte of het ongans. Van wege de Mi), is over die doode schapen beschikt, doch spoedig werd aan een der Heeren Hoofdagenten opgedragen, den toestand van het geheele koppel op te nemen ; als gevolg van dat onderzoek zal bovenstaand exploit wel eenig en alleen zijn toe te schrijven. Dat de AD. het regt bezit , het deelgenootschap op te zeggen, daartoe geven de statuten het middel aan de hand doch, den grond te vinden, om de gevallene schade niet uit te betalen, dit is vermoedelijk wel wat veel gewaagd mogelijk ook niet regtvaardig. Rossum, 28 Dec. 1867.
---

NAAK AANLEIDING VAN DEN BRIEF VAN DEN Hr. BLOEM.
Mijnheer de Redacteur I Ik vinde het zeer goed en aan kennis en wetenschap bevorderlijk, dat elk Zijne ondervinding bekend maakt. Maar dat men zijne ondervinding als de ondervinding beschouwt en dus zoo ligt de uitzondering tot regel maakt, kan niet anders dan verkeerd genoemd worden. Deze opmerking meene ik te moeten maken bij- en toetepassen op het schrijven van den Heer A. BLoEm, in No. 51 der Landbouw-Courant. In Zijn Ed. stukje over het aanleggen en onderhouden van boomgaarden, lees ik, dat de bonnen van Boskoop minder voor zware gronden geschikt zijn dan die van Opheusden. Ik vereenig mij volkomen met hetgene daartegen gezegd is door mijn geaehten collega en vriend J. HOOFTMAN , en herhale het verzoek, dat belangstellenden zich niet door schrijverij mogen laten medeslepen, maar zelven onderzoeken wat de proefnemingen ten dezen opzigte over het algemeen leeren. Daar nu bij alle, zoowel binnen- als buitenlandsehe handelaars de waarde der Boskoopsche boomen zeer goed bekend is, zoo zou ik mijn schrijven overtollig achten, ware het niet, dat alle niet genoegzaam op de hoogte der zaak zijnde, zoo ligt door paradoxe redeneringen wierden medegesleept. Dat de Heer B. dan niet genoegzaam op de hoogte der zaak is, blijkt uit zijn beweren, dat de grond te Boskoop te humusrijk is. Maar vroeger heeft hij gezegd, dat de jonge bootnen in vrucht baren grond moeten geplant worden, opdat de in een vetten grond geteelde jonge boomen dadelijk het noodige voedsel erlangen mogen. In de vruchtbaarheid van den grond zit het dus niet, want die is gelijk te maken. En zouden ook de jonge boomen uit schralen grond dan niet even goed eenen vruchtbaren grond vereischen ? Maar dat is het niet. De zaak is deze : ledere snelle afwisseling is, zoo wel voor het planten- als voor het dierlijke organismus, altijd meer of minder nadeelig. Laat de man, die langen tijd in de warme kamer heeft vertoefd, zich plotseling in de koude begeven, en hij doet eene verkoudheid op, terwijl de nachtwacht, die den ganschen nacht de felle koude trotseert, er geen hinder van heeft. Maar breng dien man in eens bij eene gloeijend heete kagchel, en hij valt in fiaauwte. Zet den man, die het goede des levens gewoon is in de ruimste mate te genieten, op eenmaal op water en brood, of geef den arme, die zich langen tijd met enkel aardappelen generen moest, in overvloed vleesch en spek ; wat zullen de gevolgen zijn? Zoo is het ook met de planten. De bij kunstwerk gezaaide of veredelde plant brenge men ook niet in eens in de vrije lucht. Zoo is het nu ook met het verplanten van de boomen uit de eene grondsoort in de andere. Evenwel staat dat niet gelijk met de aangevoerde voorbeelden ; want daar de hoofdvereischten van den plantengroei: licht, lucht, warmte en vocht, hier in den regel zoo nagenoeg gelijk staan, is het slechts eene verplaatsing, die gelijk staat met iemand, die in een vreemd land gaat wonen , en die daardoor eene eenigzins andere levenswijs moet aannemen. Maar zoo als die man dat altijd in den beginne meer of minder wijzigen kan, zoo is dat ook met de boomen te doen, door bij het planten de gaten te vullen met een deel bladaarde, verfijnden mest of andere stoffen. Daar nu echter zwarte tuinaarde en kleigrond nog al ongelijksoortig zijn, zoo zouden de boomen van Opheusden altijd eenigzins de voorkeur verdienen boven die van Boskoop, als zij even goed gekweekt waren. De boomen uit Opheusden toch hebben in den regel een veel minder goed wortelgestel, veroorzaakt door het minder verplanten, enz. Bij het verplanten nu worden de wortelen gesnoeid of ingesneden. Aan den rand der monden vormen zich hoofdzakelijk de jonge kiemen, die aan den top het zuigmondje dragen, waarmede de plant haar voedsel uit den grond neemt. Maar nu is het immers uitgemaakt, dat een tal goede, gezonde wortelen meer en gemakkelijker kiemen, en dus meerdere zuigmondjes vormen zullen dan enkele dikke, afgesneden penwortelen? En dat nu het nadeel, uit de verschillende grondsoorten ontstaande, door dit voordeel ruimschoots wordt opgewogen, leert, zoo als reeds hij herhaling gezegd is, de ondervinding, en dus theorie en praktijk beiden. Verder wil B. jonge driejarige stammen koopen. Dat klinkt mij even alsof een vetweider in de lente niets dan nuchtere kalveren in zijn land wil brengen. Die jonge bommen zullen, als zij goed zullen kunnen heeten , aan den grond reeds veredeld moeten zijn, en dan drie jaren als stam opgaan. Zij hebben dan p. in. een ouderdom van zeven jaar. Mij zouden zij nog te jong zijn, en ik nam ze liever nog drie jaren ouder. 'De door ons van boven, en dus ten tweedenmale , tweejarig veredelde, en z66 als goede boomen afgeleverde, hebben in den regel eenen ouderdom van vijftien jaren. De Heer B. wil de appelboomen op tien ellen afstands planten, en de kersen op vijf en een halve el. Maar als hij dan een kersenboomgaard laat planten, met om den vierden boom een appel, en hij rooit dan na verloop van eenige jaren de kersen uit, hoe wijd komen de appelen dan te staan? Hebben appelboomen eenen hoogeren grond noodig dan peren? Ik kan al deze vragen niet beantwoorden, want : sed , ohe 1 jam satis est. Niets meer dus dan een vriendelijk verzoek tot plaatsing van dezen in uw geacht blad. Waarmede U zult verpligten enz. C. DE VOS, Boomkweeker e Hazerswoude (bij Boskoop). PS. Ik begrijpe niet, waarom men in Gelderland en elders nog altoos veelmalen wilde stammen plant, in plaats van veredelde. Het kan daardoor veroorzaakt zijn, dat men nog al eens met de soorten bedrogen is uitgekomen. Maar was in dat geval de oorzaak niet te zoeken, dat men zijne boomen, om den lageren prijs, van scharrelaars kocht? Ik houde mij overtuigd, dat, als de aanleggers van boomgaarden zich vervoegden bij solide kweekers, en zij zagen op geen paar centen , maar kochten goede, van boven veredelde, twee á driejarige boomen, die dan iets meer kosten, maar die dan ook dadelijk, of zeer spoedig, al naar de soorten, vrucht geven, zij, in de gevolgen, het voordeel daarvan zouden ondervinden, en zich de meerdere kosten dus niet zouden beklagen.
---

Advertentie
----- Inhoud. Concurrentie in veemarkten. Een deurwaardersexploit der „algemeene onderlinge vee-verzekering-maatschappij te Amsterdam." --- Naar aanleiding van den brief van den BLOEM. Eekhoff's Almanak, 1868, III.( Verv.v.No.2.)— Verslag nopens de uitkomsten van den oogst van 1867, en den toestand van het vee in de prov. Groningen; opgemaakt 10 December 1867. ( Vervolg en slot van N.. 2)— Maats. enz. (12-47). Berigten (4. Over de runderpest. XXIX. B. Gemengde berigten (16-22). Aanteekeningen. 11. (Zie Landb.-0. No. 1.) Vraagbord en correspondentie. Errata. -- Advertentiën. Markten enz.
---

CONCURRENTIE IN VEEMARKTEN.
Op industrieëel gebied bestaat er, wij weten het helaas, eene concurrence de'loyale , welke in Frankrijk als zoodanig wordt gestraft. Bij ons te lande is dat het geval niet, namelijk de straf; denk eens om de namakingen der Cocos-zeep , waarop de naam van KERKHOFF op allerlei wijze verminkt, voorkomt. In hoeverre die vrijheid van mededinging goed is, zullen wij hier niet behandelen; die vraag behoort tot het staathuishoudkundig gebied. De handel behoort zoowel als de fabrieksnijverheid tot de nijverheid. Tot de bevordering van handel, vooral in landbouwproducten en wat daarbij behoort, voornamelijk in Friesland, veeteelt, brengen markten het hare toe. Eenigen tijd geleden werd onder het bestuur van den tegen woordigen burgemeester P. HEEMSTILA, wiens benoeming zooveel geschrijf heeft in het leven geroepen, besloten tot het oprigten eener veemarkt op Dingsdag en Donderdag. Die beide dagen werden genomen met het oog op den uitvoer naar Engeland. Wat gebeurt nu? De Staten vragen om advies aan de gemeentebestnren , wat hun dunkt van de zaak. Bolsward beweert, dat Harlingen op Donderdag geene markt mag hebben, want Bolsward houdt dan zelf veemarkt. Sneek adviseert, dat, ginc, het besluit door, dan Harlingen 3 dagen achter ejaar markten zou houden, want Woensdag is er weekmarkt; dat zon Harlingen schaden en Sneek ook. Sneek heeft Dingsdag veemarkt. Leeuwarden vindt, dat de Donderdag voor Harlingen niet geschikt is, omdat er dien dag in Fries-- lands hoofdplaats v66rinarkt is. Ergo mag, volgens de besturen der drie veemarkt. houdende gemeenten, Harlingen geene veemarkt houden. Men bedenke hierbij wel, dat al het Friesche vee, Wat verkocht wordt, om naar buiten vervoerd te worden, en weinig er van blijft in de provincie, over Harlingen komt. Als hoofdmarkt is dus Harlingen aangewezen. Op die wijze zou een verkeerd begrepen eigenbelang den voornaamsten tak van Frieslands welvaren willen benadeeien, Wel een bewijs, dat de algemeene beginselen van de leer der volkswelvaart in Friesland nog weinig Zijn doorgedrongen , want men wil er geene concurrence loyale! S. (Ingezonden.)
---

