Advertentie
Irtb.Oud. Bijblad van de Landb.- Cour . NO. I. Eenvoudige Sehotsehe wortelsnijder. (Met twee afb.) Nieuwere ma,°lloes en werktuigen. (8-11) (Ferv. van Landb.- C. N.. 5.) ret door de Tuinbouwmaatschappij »Linnaeus" uitgegeven uoekje, Nut van harddraverijen. —. Bemestingen. Oogsten van pas ontgonnen heide. Maïs voor varkens– Guano bij haver. Maats. enz. (35-39). Berigten (4. Over de runderpest. XXXII!. B. Gemengde berigten (37-47). Vraagbord en brievenbus. Advertentien. – Markten enz. _
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 1.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 1 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Boerderij voor zuivelbereiding „Holland" ingezonden door de nollandsche Maatschappij van Landbouw op de Wereldtentoonstelling te Parijs 1867 , en aldaar met de gouden medaille bekroond. (Met 1 platte grond.) Over de gevolgen van de voorlieling in bloedverwantschap bij dieren, naar J. B. LEGRAIN, door F. H. HEKMEIJER. -- Nederlandsche Tuinbouw-Maatschappij „Linnaeus" te Watergraafsnieer. Yluglige beschouwing over het Jagtveld en de tegenwoordige Javtwet, door A—Z. Opgepast! Guano gemengd met 30 pet. iu het groot te bekomen bij de firma P. P. KIEVITZ, te
---

EENVOUDIGE SCHOTSCHE WORTELSNIJDER. (Met twee af beeldingen.)
Het is ontegenzeggelijk waar, dat de Nederlandsche landbouw bij zijne voorwaartsche beweging reeds veel te danken heeft aan de gelegenheid, om zich verbeterde werktuigen tegen billijke prijzen aan te schaffen. Is dit gezegde ook in die mate waar, voor dat groote gedeelte van Nederland, waar op minder goede gronden de landbouwer zijn klein kapitaal in de eerste plaats moet wijden (als hij ten minste wijs handelen wil) aan versterking van de zwakke natuurlijke voortbrengingskracht van zijn klein bedrijf? In den regel zijn de meeste verbeterde werktuigen voor die bedrijven te kostbaar, vooral ook, omdat sommige voordeelen , door werktuigen verkregen, Juist in die streken minder groot zijn, wijl de bes Paring op de voortbrengingskosten daar geringer is, wegens de lagere arbeidsloonen. En toch bieden werktuigen weder andere voordeelen aan, die ook han gebruik daar wenschelijk maakt. Ik heb dit ondervonden, toen ik op de kleine schaal Pachter was, met het doel de praktijk van den land-VOUW meer van nabij te leeren kennen. Omdat ik meer voordeel zag in den aankoop van meststoffen, \'are n de verbeterde haksel- en wortelsnijders mij te zoodat mangelwortels met eene scherpe spade Lot stukjes werden gestooten. Ik verkeerde echter altijd in zorg over dat fijnmaken en moest aanhoudend door eigen toezigt en dat der oudere dienstboden le,r, voor waken, dat de kleine koehoeder de stukken genoeg maakte. Met een werktuig hangt men niet af van onoplettendheid, onverschilligheid, onwil e,ll dergelijken , welke reeds menigmaal het gebruik ger spons-balein heeft noodig gemaakt om de brokken wortel uit den slokdarm te verwijderen. Met een werktuig moet de wortel wel regelmatig in gelijke stukken ; de arbeider doet het werktuig slechts bewegen , hij is zelf meer werktuig. 33ij het lezen in #The Book of Farm Implernents and Machines bij SLIGHT and SCOTT" trof ik een zeer eenvoudig werktuig aan, dat in Schotland op kleine en middelmatige bedrijven in gebruik is en met aangebragte verbeteringen daar zeer goed voldoet. Dat zegt niet weinig, want de aan beste werktuigen en aan hoog ontwikkelden landbouw gewende Schot is slechts met wat goeds tevreden. In een gesprek met mijnen vriend BOEKE maakte ik dezen op dit werktuig opmerkzaam. Hij deed onderzoek en kreeg de beste berigten daaromtrent. Daarop heeft hij er eenige exemplaren van doen overkomen en het regt van verkoop in Nederland van den fabriekant verkregen. Ik zag die werktuigen, beproefde ze en was er zeer over voldaan. Met de regterhand heft men den hefboom genoegzaam omhoog, met de linkerhand raapt men een mangelwortel en werpt die in de holte g. Dadelijk slaat men hef boom cd neder en de mangelwortel ligt in stukken gesneden onder de tafel in een mand of bak. Met 3 en 4 mangelwortels in de holte sloeg men met het grootste gemak in éénen slag alle wortels stuk. Om snel te werken, moet men telkens, na 1 wortel ingeworpen te hebben, den hef boom neêrslaan , of eenen jongen, die inwerpt, als helper nemen.
De zamenstellinc, van het werktuig is nu als volgt: eene ijzeren tafel' a b op 4 pooten vormt het stel, zij is lang 0.92 el, breed 0.24 en de hoogte boven den grond 0.60. '
Deze tafel draagt op het midden dwarsplaten, die elk eene gegoten ijzeren plaat k draagt. k k hebben den vorm van eenen driehoek, die met den tophoek omlaag hangt en wiens zijden
trapvormig zijn. Op iederen trap is tegen de loodregt geplaatste zijde van h het eind van een stalen mes geschroefd, dat met het andere eind op dezelfde wijze aan de 2" h is bevestigd. Zoo worden k en h met elkander langs 2 zijden vereenigd door 8 messen, die met de scherpe snede omhoog zijn gerigt. De ingeworpen wortel rust nu op de snede van de 2 bovenste messen. Hef boom cd, natuurlijk voorzien van een handvat, draagt in het midden een houten blok f, dat in de holte g past het heeft dus den vorm van een prisma, welks tophoek omlaag hangt en welks zijvlakken trapvormig zijn. Slaat men den hef boom neder, dan stoot het blok den wortel op de 2 bovenste messen en van de beide uiteinden des wortels wordt eene schijf afgesneden. Een haast ondeelbaar °ogenblik later rust de wortel op het 2e paar messen en we'ér worden 2 einden afgesneden, vervolgens doen het 3e en 48 paar messen hunne werking en in dat korte oogenblik van éénen hef boomslag is de wortel in 8 schijven gesneden, als gebraakt. Om nu de beweging van het opheffen en neêrslaan van den hefboom ligter te maken, is op het uiteinde van c d eene gebogen staaf de bevestigd, die op haar einde een ijzeren schijf draagt. Door de buiging van de geraakt de schijf e spoedig buiten evenwigt en werkt haar gewigt zeer mede om de opheffing te verligten en evenzoo bij het neêrslaan ; in het geheel doet de dezelfde werking als een vliegwiel door de middelpunt vliedende kracht. Niet alle 'Lever turnip Slicer's" zooals zij in Schotland heeten, dragen de, doch het verschil in prijs is te gering, om dat nuttig deel weg te laten. De onderlinge afstand der aan ééne zijde geplaatste messen is bij verschillende werktuigen verschillend. Natuurlijk hangt daarvan de dikte der schijven af. Zij was bij een door mij genieten werktuig 0.03 ei; de afstand tusschen ieder paar 0.17 el ; de lengte der messen is 0.25 el. Door dat de messen niet zuiver loodregt geplaatst zijn, worden de stukken in schuinsche rigting afgesneden, zoodat de brokken geenen vierkanten vorm krijgen, 't welk de meeste landbouwers teregt gevaarlijk achten. De mij gebleken goede werking dezer werktuigen, hunne eenvoudige zamenstelling , (waardoor de eenvoudigste arbeider er mede kan werken) de weinige kans op breuken, hunne ligte vervoerbaarheid , het zeer gunstig oordeel van kundige landbouwers, die hen zagen en de goedkoopte er van: f 24 met en f2l zonder tegenwigt de, deden mij besluiten meer bekendheid aan dezelve te geven, overtuigd , dat de Nederlandsche landbouw zich hiermede kan bevoordeelen en de kleine landbouw nu ook eens iets binnen zijn bereik kan vinden. Groningen, 27 Jan. W. J. D. VAN ITERSON.
---

NIEUWERE MACHINES EN WERKTUIGEN.
(8-11) (Vervolg van Landb.•C. N°. 5,) 8. Graan-maaimachine van Bradley Son te Syracuse , New-York. Bij den in Julij van voorleden jaar te Auburn in den Staat New-York gehouden nationalen wedstrijd, waren ongeveer 70 verschillende maaimachines uit de Vereenigde Staten bijeen. Twee daarvan voldeden vooral, en wel wegens de hoeveelheid werk, die zij deden, hare deugdelijkheid en hare eenvoudigheid van zamenstelling, namelijk de machine van SEYMOUR, MORGAN en ALLEN te Brockport, en het maaiwerktuig van BR ADLEY & Son te Syracuse , New-York. Dit laatste woog ongeveer 21 centenaars minder dan het eerste en was 30 dollars lager in prijs, namelijk 150 dollars. In No. 1 van het Wochenblatt van dit jaar komt eene afbeelding en beschrijving van die graanmaaimachine voor, beide ontleend aan het officiele berigt van gemelden wedstrijd. Er wordt bij gezegd, dat de fabriekant H. F. ECKERT, te Berlijn, zulk een graanmaaijer uit Amerika zal ontbieden. Wij zullen dus later er wel wat meer van vernemen, ook in vergelijking van in Europa reeds gebruikelijke machines van die soort. 9. Draaijende boterkarn van W. Lefeldt in ScUningen, Brunswijk. Deze machine wordt o. a. in het Wochenblait , N°. 2 van 1868, zeer aangeprezen op grond van ervaring, als een werktuig, dat algemeen kan worden aanbevolen. In vergelijking met eene in Brunswijk tot nog toe gebruikelijke karn bleek het, dat die van LEFELDT meer boter opleverde uit eene zelfde hoeveelheid room. Bovendien gaf de laatste gemakkelijker en sneller werk; na 12 of 15 minuten draaijens toch begon de boter zich reeds te vormen. Als het hoofdvoordeel van LEFELDT 's werktuig wordt opgegeven de gemakkelijke behandeling van de bereide boter en reiniging van het werktuig, waarbij dan nog komt, dat 't grooter hoeveelheid boter oplevert. Eene afbeelding er van is, voor zoover wij weten, niet gegeven; opgave van prijs zagen wij ook niet vermeld. 10. Werktuig om paarden te scheren. Op de Parijsche tentoonstelling was eene machine aanwezig, geschikt om paarden te scheren, min of meer ingerigt als de machines om gazons te maaijen. Over een vlakliggend mes draait eene wals of rol, bezet met messen, welke in lange schoefdraden omn de oppervlakte van de wals liggen en met hunne scherpe kanten z66 digt strijken langs het scherpe gedeelte van het liggende mes, dat de uitwerking die is van eene schaar. Om nu een paard met deze kleine machine te scheren, beweegt men haar over de huid van het paard. Eene afbeelding er van hebben wij nog niet onder de oogen gehad. 11. Verbeterde ploeg van Begueret en Demoulin. Deze ploeg, afgebeeld in USE ill. lande°. Zeitung , 1868, No. 5 , wordt gezegd aanbevelenswaardig te zijn door eenvbudigheid , soliditeit en gemak in het trekken. De beide ploegscharen zijn met de straks te noemen loodregte balken aan twee liggende balken van verschillende lengte bevestigd, welke aan de voorzijde rusten op een as, waaraan twee wielen aangebragt zijn, die tevens de zitplaats voor den ploeger dragen. Het achterste deel rust op een wiel, ingerigt als het derde of kleine wiel bij de bekende stortkarren, zoodat de ploeger zeer weinig plaats behoeft om het werktuig om te keeren. De beide scharen zijn aan loodregte balken vastgehecht, welke door twee hef boomen , de een door den voet en de ander door de hand des ploegers, hooger en lager in de liggende balken kunnen geschoven worden.
---

