Advertentie
inil°lld. Ter zake van het medegedeelde deurwaardersexploit.(ZieLandb.-C.No. Antwoord van den Hr. BLOEM.— Zemelen als voeder. Eekhoff's Almanak, 1868. IV. (Slot N°. 3.) Emigratie naar Natel. Van de Veluwe. Maats. enz. (18-22). —Berigten (A. Over de runderpest. XXX. B. Gemengde berigten (23-25). Vraagbord. Errata, Advertentiën. Markten enz.
---

TER ZAKE VAN HET MEDEGEDEELDE DEURWAARDERS-EXPLOIT.
(Zie Landb.• c. N°. 3.) Mijnheer de Redacteur! Tot aanvulling en tevens tot toelichting van 't stuk uit Rossum, dat in 't laatste Nr. van Uw geacht blad werd opgenomen en waarbij de handelingen gelaakt worden van de Algemeene Onderlinge Vee-Verzekering-Maatschappij, gevestigd te Amsterdam, onder Directie van den Hr. D. S. A. DODEN, jegens den Heer DIRK AVEZAATH VAN DER KAAY dient 't volgende. De schapen van den I-Ir. V. D. K., 84 in getal, die te goeder trouw door de Mij. verzekerd werden in 't laatst van Oct. 1. 1., werden door den Agent te Bommel opgebrand den 3000 dierzelfde maand en volgens de statuten ging de assurantie eerst 14 dagen na dit branden in, bijgevolg den 13 November 1. 1. Van af nu den 13 November tot den 23 December waren van die verzekerde schapen reeds 26 gestorven, allen aan ongans of leverbotziekte. Er bestond dus alle grond te vermoeden, dat de schapen bij 't aangaan der assurantie, de ziekte reeds bij zich droegen en dit door den Hr. V. D. K. geweten was; maar zonder dit als grondslag harer handeling aan te nemen, gaf de Directie van de Mij. haren Hoofd-Agent van Gelderland last, den Hr. V. D. K. voor te stellen: I°. dat de 26 of 27 reeds gestorven schapen door haar vergoed zouden worden, en 2°. dat zij volgens de bepalingen van haar reglement de geheel° kudde zou onteigenen, ingeval de Hr. V. D. K. in handen van den kantonrechter te Bommel den eed wilde afleggen, dat zijne schapen in volkomen gezonden toestand waren, toen zij in de assurantie traden: Die eed werd bepaald geweigerd en het exploit van royement had plaats. Arnhem , 20 Jan 1868.
---

ANTWOORD VAN DEN Hr. BLOEM.
Mijnkeer de Redacteur! Met verbazing las ik in de Landbouw-Courant van 9 Januarij jl. No. 2 een brief van den heer J. HoorTmAN Pz. te Boskoop, gerigt tegen het door mij ingezonden art, over het aanleggen en onderhouden van boomgaarden , daar deze brief, naar mijn inzien, niets bevat dan loftuitingen over de kweekerijen van Boskoop en eenzijdige beoordeeling en geringschatting van andere boomkweekers in Gelderland , die hij, zeer ongepast, voor charlatans uitscheidt, mij tevens de bedoeling toedichtende, om de planters op de kleigronden te raden om, wil men van den goeden uitslag der planting zeker zijn, de bommen dan niet uit Boskoop, maar die uit Opheusden daartoe te kiezen; want van den ligten humusrijken grond te Boskoop over te brengen naar den zwaren of kleigrond, dat kan, meent de schrijver, niet goed gaan, omdat de grondsoort te veel verschilt; terwijl hij mijne waarheidsliefde mede in twijfel schijnt te trekken wegens het planten van driejarige stammen. Op een en ander meen ik te moeten aanmerken , dat ik mijn opstel aan u inzond naar aanleiding van het door den heer NAGEL medegedeelde stuk uit Le Courier de la Meuse, 10. om mijne ondervinding mede te deelen over dat onderwerp, en 20. het gevoelen van deskundigen uit te lokken over de meest doelmatige wijze van snoeijen van opgaande vruchtboomen. Een paar punten van mijn opstel meen ik nu nog eenigzins nader te moeten toelichten. Vooreerst waarom ik eenen stevigen vasten kleibodem de voorkeur geef boven ligten grond is, omdat appel- en perenboomen, eene groote kroon vormende, daardoor veel aan den wind bloot staan, waardoor de wortels lijden en de boomen spoedig overhellen, hetgeen nadeelig voor den groei is, zoodat ik dan ook meermalen heb opgemerkt hoezeer zoodanige boomen, op overigens zeer vruchtbaren ligten grond, in grootte, sierlijkheid en omvang der kroon zeer verre achter staan bij die op de klei. In de tweede plaats schreef ik, dat jonge boomen uit den zeer humusrijken grond te Boskoop minder voor boomgaarden zijn aan te bevelen in de rivierpolders van Gelderland, dan die van Opheusden , op gelijksoortigen grond gekweekt." Ik heb daarmede volstrekt geen smet willen werpen op de kweekerijen te Boskoop, integendeel wil ik gaarne toegeven, dat men aldaar de boomen met nog meerder zorg kweekt dan te Opheusden , doch vind het onvergeefelijk de Opheusdensche en andere Geldersche kweekerijen, uhavelooze" en de aldaar gekweekte bomen Nkrommetuig" te noemen; ik kan daartegen verklaren, dat ik mijn plantsoen, sedert veertig jaren van R. VERWOERT, nu de wed.VEitwoEßT en zonen, boomkweekers te Opheusden, ontvangen heb, die mij in den afgeloopen herfst 225 stuks (vooraf aan den grond veredelde) driejarige kersenstammen ad 35 cts. per stuk, voorwaar geen spotprijs, bezorgden , welke stammen wegens zwaarte, glad- en regtheid van stam, alsmede gave wortels op eene tentoonstelling met voorwerpen van andere kweekerijen in Nederland best zouden kunnen wedijveren. En wat nu de zaak zelve betreft, ik ben als practicus uitgegaan van hetgeen ik in het algemeen bij planten en dieren opmerkte; immers, wanneer men planten verpoot in eenen moestuin, van de bedden zelve genomen, zoo zullen deze eerder aanslaan en beter groeijen dan degenen, die men uit broeibakken of van andere soort van gronden verkrijgt; terwijl het vee overgebragt op eenen grond, veel in gehalte verschillende met dien, waarop het is opgevoed, dikwijls ontaardt en slecht groeit of vet wordt; en zonde dit mede op de boomen niet toe te passen zijn, daar het voor deze even als voor planten en dieren wel nuttig wezen zal, dat zij , bij verplaatsing, soortgelijk voedsel erlangen, waaraan zij gewoon zijn ? En nu nog een enkel woord over de boomgaardinspectie-reis van den heer J. HOOFTMAN Pz. Hoe komt het toch, dat die alleen geleid werd naar boomgaarden, waarvoor het plantsoen uit Boskoop getrokken is? Waren de boomgaarden in de rivierpolders van Gelderland, waar men waarschijnlijk het meeste plantsoen uit Oplieusden en andere Geldersche kweekerijen trekt, ook niet een kijkje waard en zou dit welligt niet tot eene meer billijke en onpartijdige beoordeeling dier kweekerijen aanleiding hebben kunnen geven? Met enz. Winnen bij Nijmegen, den 10 Jannarij 1868. A. BLOEM, Voorzitter der Afd. Nijmegen van de Geld. Maalt. van Landb. P.S. Ten gevolge van het hooge zomerwater in 1816 stierven te Beuningen in diezelfde boomgaarden de meeste appelboomen, terwijl de perenboomen behouden bleven. Experientia docet!
---

ZEMELEN ALS VOEDER.
In EEKEIOEF'S Almanak, 1868, schreef Dr. J. SASSE over dit onderwerp een artikeltje. In het Maandelijksch blad 1867, No. 9 & 10, van de Maatschappij van Landbouw in Limburg, voor weinige dagen verschenen, heeft de Hr. G. D. F. naar aanleiding hiervan een opstel geplaatst. Na te hebben opgemerkt, dat de schrijver naar zijn oordeel over de zemelen-zaak geheel mistast, en het te hebben betreurd dat de verkeerde stelling als zouden de zemelen niets waard zijn, wanneer zij geene meeldeeltjes meer bevatten in een anders nuttig en leerrijk boekje voorkomt, vervolgt de Hr. F. aldus: 'Zemelen zijn een zeer voedzaam voeder, niet om het hulsel, dat , wij bekennen het, niets dan houtdeelen bevat, maar om een zeer vetachtig, olieachtig velletje (pellicule in het fransch) , dat aan het hulsel kleeft , en dat bij de maling en hermaling nooit van dat hulsel kan afgescheiden worden. De ondervinding overigens is daar om de voedzaamheid van de zemelen of, zoo men wil, van het olieachtig gedeelte, ten volle te bewijzen. Onderteekenaar dezes is stoommolenaar, en in die hoedanigheid, welke hij gulweg bekent op het gevaar af, dat men zijne woorden , als aanprijzing van eigen waar en uit winstbejag opgesteld, zal achten, kan hij de verzekering geven, dat de Engelsche en Fransche veehouders , welke door den commissiehandel overgroote hoeveelheden zemelen in de Limburgsche en Belgische molens laten opkoopen, geheel overtuigd zijn van de hooge waarde van dat goed als voeder. Ook alhier in Limburg vindt het reeds gereeden ingang bij den landbouwer; en wie het eens gebezigd heeft, wil het gebruik daarvan niet loslaten. Het lust ons niet namen te noemen. Wij zouden anders de hoeveelheden kunnen opgeven, die voorname landbouw-exploitatien alhier opvoederen. Een der voornaamste eigenschappen van het zemelenvoeder is vooral de gunstige werking op de gezondheid der dieren ; in tegenspraak met den Heer J. SASSE maar ook steunende op veeljarige ondervinding, zoo van ons als van vele landbouwers, stellen wij als formeele waarheid, dat niets voor de gezondheid der paarden b. v., zoo bevorderlijk is als een dagelijksch zemelenzuip. De voedzaamheid der zemelen is overigens gemakkelijk te bewijzen, zelfs van die zemelen , welke uit stoommolens getrokken worden en weinig of geen rneeldeeltjes meer bevatten. Een varken b. v., dat men van jongs af aan 't zemelenvoeder gewent, laat zich gemakkelijk , zonder bijvoeging van eenige andere voedende stof, voeden en zelfs vetmesten met zemelen alleen. Ziet hier de proef, die schrijver dezes zelf gedurende verschillende jaren gemaakt heeft. Twee varkens van zes weken worden op het laatst van April aangekocht en gedurende zes maanden alleen mei zemelen gevoed , de twee laatste maanden met zemelen en kleine aardappelen; en in de laatste dagen van December wegen zij gewoonlijk van 95 tot 105 Nederl. ponden. leder landbouwer kan, tot zijne eigene leering , dit voorbeeld volgen; en wij twijfelen niet of hij zal tot de overtuiging komen, dat zemelen een goed voeder is. Bij tegenspraak zou schrijver dezes de rekening, die hij wel is waar slechts twee jaren gehouden heeft, kunnen openbaar maken en de winst aantoonen, die het zemelvoeder hem opgeleverd heeft"
---

