Advertentie
Bij dit Dr. der Landb..C. wordt aan de inteekenaren verouden titel inhoud van het Bijblad van de Landb.-C.1867. Inhoud. Nieuwere machines en werktuigen. (5-7) (Vervolg van Landb.-0. N°. 1.) Noord-Brabandsche landbouw. De kunstmatige bevruchting bij erwten (Pisum salivum). De groote en de kleine schaal der korenkoopers. Maats. enz. (23-28). Berigten (4. Over de runderpest. XXXI. B. Gemengde berigten (26-29). Correspondentie. Brievenbus. Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

NIEUWERE_ MACHINES EN WERKTUIGEN.
(5-7) (Ver-voli-v-a-n-Lan-d-i. C: "N7 5. Hooipers van Borrosch Eichniann in Praag. Ter wereldtentoonstelling te Parijs is o. a. de hierboven genoemde pers aanwezig geweest en aldaar bekroond geworden. Eene afbeelding en beschrijving er van bevat No. 2 der Agron. Zeit. van dit jaar, van 8 Jan. 1.1. De figuur wordt ten dienste van ons blad gecopieerd , zullende wij haar dus weldra met eene er bij behoorende toelichting kunnen opnemen, en op die wijze het aantal door ons vroeger gegeven afbeeldingen van soortgelijke werktuigen met een van nieuwe vinding kunnen vermeerderen. 6. Mackines om maïs te dorscken. In No. 1 van het Journal d' agr pratigue van dit jaar, van LEcomEux , komt eene afbeelding en beschrijving voor van een maïs-dorschwerktuig van GRACOMELLI, dat tentoongesteld geweest te Billancourt , door den hoogleeraar aan de school te Grignon , GRANDVOINNET, geprezen wordt. Tevens wordt door dezen hoogleeraar , doch minder gunstig, gesproken over een ander dorschwerktuig voor maïs, eveneens te Billancourt geëxposeerd door de Scola Technicalassi , of de école d' arts et métièrs van Jassy. De naam des uitvinders schijnt te zijn CH. AFANYOSI. 7. Ploeg van Vidats in Pest. N°. 3 van het Wochenblatt bevat eene afbeelding van een ploeg, door de bekende ploegfabriek van VIDATS in Pest ingezonden op de Parijsche tentoonstelling. Wij doen dit werktuig weldra aan onze lezers kennen; eene houtsneefiguur wordt te dien einde vervaardigd.
---

NOORD-BRABANDSCHE LANDBOUW.
– – -- – In den Noord-Brabandschen landbouw komt men veel mestspecie te kort. Nu zijn die plaatsen, waar kanalen of vaarten zijn, in eene goede gelegenheid om gemakkelijk inestspecie aan te voeren, en de omstreken dier plaatsen getuigen dan ook van een beter welvaren der bouw- en weilanden, doch het grootste gedeelte van Noord-Braband kan niet van die welvaart getuigen. De boer weet zeer goed, (lat hij aan zijn land niet terug geeft, wat hij er uit haalt, en de gevolgen hiervan zijn, dat de oogsten al minder en minder worden. Nu zou hij gaarne ook van die sehoone gelegenheden, die in ons land bestaan om mest te verkrijgen, gebruik maken; hij heeft daarvoor zeer gaarne gelden veil, doch de aanvoer per as bezwaart den prijs dier mestspeciën z66, dat de oogsten reeds gekocht en betaald zijn, bijna voordat ze Zijn geschuurd. Wij deelen wel in het voorregt van een spoorweg, doch daarmede vrachten van mest te laten komen, loopt ook te hoog in prijs; was de Prijs van zulk vervoer per staatsspoor op een lager tarief gesteld, zulks was voordeeliger voor den landbouw en het zou de maatschappij van dien spoorweg Meer renderen dan thans. Want de Belgische spoor-Weg-maatschappijen , waar alle tarieven zoowel van personen- als goederenvervoer zeer laag zijn, geven dubbele en goede renten. Hoe goedkooper iets is, hoe meer behoefte of er komt om er gebruik van te maken, en dit is hoofdvereischte in den landbouw, ook om zooveel mogelijk en zoo goedkoop mogelijk te produceeren ; alle belemmering, die den landbouw aangedaan wordt, leidt tot achteruitgang. 'Duizende bunders heide liggen hier nog in deze provincie op ploeg en spade te wachten, en onder die duizende bunders zijn er verscheidene, die niet ondankbaar zouden renderen. Vele nuttige maatschappijen worden in dezen tijd van vooruitgang opgerigt ; zonde er ook geen maatschappij opgerigt kunnen worden tot ontginning en in cultuur brengen van Noord-Brabandsche heidegronden P Vele heidegronden zijn reeds hier door de landbouwers en particulieren in cultuur gebragt , maar de massa is nog z66 groot, dat er nog een ruim veld ligt ter ontginning. Eene maatschappij met kleine aandeelen zou hier zeer veel nut stichten en eene goede directie om' bossehen , bouw- en weiland aan te leggen zou de zaak goed doen renderen en zoodoende maken, dat er voor duizende handen weder arbeid en brood te vinden was. Waren alle woeste gronden in ons dierbaar Vaderland gecultiveerd, hoevele mudden graan, hoevele ponden vleesch, welk een groote massa hout zou er niet meer in consumtie gebragt kunnen worden. Thans moet men naar het buitenland om onze meerdere behoefte aan te vullen; waren alle woeste gronden ontgonnen, dan bleven al die gelden in ons land en men kon daardoor weer andere en nuttige zaken daarstellen , en ons land werd een van de welvarendste van Europa, want in eigen behoefte te kunnen voorzien geeft welvaart. Werd hier eenmaal met kracht begonnen aan ontginning der heide, dan zou dit ook oorzaak zijn, dat de nu reeds bestaande landbouwers in de gelegenheid gesteld werden om meer vee te kunnen houden, en zoodoende zou er ook gelegenheid zijn om meer mest te erlangen; dan wis de mestfabriek op het terrein zelf, dan zouden de kosten van het produceren van mest nooit goedkooper kunnen geschieden; dit zou hoofdoorzaak zijn van goede oogsten, en zoo zou het 6éne afhankelijk gemaakt zijn en worden van het andere. Een boer toch zonder mest in deze provincie staat gelijk aan eene koe zonder voedsel. Hadden wij kanalen en vaarten, zooals Holland en andere provincien, dan was de heide reeds lang weg, dan waren daarvoor in de plaats nu reeds schoone en heerlijke landsdouwen. De boer in de Noordbrabandsche zandstreken heeft over het algemeen genomen te weinig vee, naar gelang hij land onder den ploeg heeft, en men ziet in het landbouwbedrijf hiel: en elders, dat de weiboer beter is dan de bouwboer; er heerscht meer welvaren in de weistreken dan in de bouwstreken. Dan is er in onze zandstreken nog een groot gebrek onder den boerenstand en dat is wel het voornaamste; het is het geldgebrek juist op die oogenblikken, als men er behoefte aan heeft en men nog niet aan den oogst is. Nu zal men zeggen: er zijn gelegenheden genoeg om voor tijd en wijle geld te erlangen; er bestaan landbouw-crediet maatschappijen, enz. enz. enz., maar als men daar heengaat, dan gaat men voorwaar niet voor zijn pleizier uit; neen, zulks is alles achterop. Als hij voor een oogenblikkelijke geldverlegenheid eene beleening kon erlangen op zijn vee, of op zijn oogst, dan zou de boer gebaat zijn en zou hij Zijne zaak dan met meer kracht en zonder oponthond kunnen doorzetten. Werd er zulk eene maatschappij opgerigt, die beleening en prolongatie gaf op vee of oogst, dan zou dit zelfs eene goede zaak daarstellen en de boer was er mede gebaat. De landbouwersstand is een schoone stand, die veel er toe bijdraagt, om de maatschappelijke inrigting van het land te doen floreren, doch hij moet op zijne beurt ook ondersteuning en hulp kunnen vinden. Die landen, waar de regeringen den landbouw de hand reiken om zich uit zijn normalen toestand op te beuren, die landen streven met vasten voet op de baan van welvaart voorwaarts. Men ziet het aan de Belgen, onze naburen; de eene belemmering na de andere wordt daar voor den landbouwer weggerold en opgeheven. Dáár weet de boer niet wat tienden zijn; dr zijn geen tollen of zoogenoemde barrières meer, dr worden in een woord zooveel mogelijk vrijheden verleend als betaambaar zijn, en het land, waar de vrijheid bestaat en waar men tevens zijne burgerlijke, godsdienstige, en politieke gevoelens rond en zonder omwegen mag uiten, dat land heeft zegen en voorspoed te wachten. Door zulke vrijheden is ons land ook een van de rijkste, schoonste en welvarendste van Europa geworden; ieder, die elders om geloofs- of andere zaken onderdrukt werd, vlugtte naar het vrije Holland, en dat zelfde Nederland is nu. daardoor een van de gelukkigste landen. Mogt de landbouw, die voorname tak van volksbestaan, hier nu ook van alle belemmering in zijne uitoefening ontheven worden, dan werd ook die stand in ons land een van de gelukkigste. Onze geliefde Vorst en zijne raadslieden mogen daartoe al het mogelijke doen, want opbeuring van den landbouw is het land onzer inwoning rijk maken. Men behoeft waarlijk niet naar Amerika te gaan; ons land biedt nog duizende hulpbronnen aan om door den landbouw een middel van bestaan te vinden. De landbouw toch is het rad, dat de geheele machine in beweging brengt, en wordt die machine goed onderhouden , dan kan zij veel nuttigs van alle behoeften voortbrengen. In Frankrijk en andere rijken heeft men een inspecteur generaal en provinciale inspecteurs , die over alles wat den landbouw betreft het oog hebben, en al wat den landbouw tot schade kan strekken opheffen of zien vernietigd te krijgen. Men heeft elders meer dan eene landbouwschool, ja er is hier nog zooveel te doen tot opbeuring van dien stand, er is nog een legio van weldaden te verrigten , eer wij gelijken tred met het buitenland kunnen houden. Daarom moest iedere landbouw-maatschappij, ieder voorstander van dit vak gelijk de smid doen en altijd met zijn hamer maar op het zelfde aambeeld slaan, z66 lang en z66 dikwijls, totdat er niets meer te slaan valt en dan, maar ook dan eerst, zijn wij op het standpunt, waarop wij wezen moeten. M. V. v. 0.
---

DE KUNSTMATIGE BEVRUCHTING BIJ BRWTEN
(Pintra Bativum). (1) Ofschoon wij eigenlijk genoeg verscheidenheden van erwten voor tuin- en landbouw bezitten, om aan ieders smaak voor hoog of laag groeiend, vroeg of laat rijpend, groen of geel gekleurde en gerimpelde zaden te voldoen, kan het toch gebeuren dat de (1) Op verzoek overgenomen uit het Tijdschrift van het Autwerpsch Krnidkundig Genootschap. Red.
tuinman, boer of liefhebber, zijn lievelings gewas in een of ander opzicht wenscht te veranderen of te volmaken. Tot Vervulling nu van zoodanigen wensch , leidt alleen de aanwending der kunstmatige bevruchting, dat is, het stuifmeel der bloem van eene plant op den stempel eener andere (met de eerste verwant) te brengen (1). Deze verrichting voor sommige gewassen uiterst moeilijk , is voor de erwten, met inachtneming; van eenige voorzorg, integendeel Vrij gemakkelijk. Men lette slechts op de samenstelling der bloem en op het tijdstip der bevruchting. De bloemkroon der erwten bestaat, van boven af gerekend, uit een groot bloemblad, de vlag (veccillum), verder uit twee ongelijke en kleinere, de vleugels (alae) en de twee onderste meest met den binnenrand aan elkaar samenhangende, die te samen kiel (carina) genoemd worden. Binnen in deze kiel bevinden zich een tieutal meeldraden die op den kelk ingeplant, en met hunne helmdraden in den regel op, ééne na, zijn samengegroeid niet den stijl die den borstelvormigen stempel draagt, en aan deze laatste hun stuifineel afgeven nog védr dat de bloernbladen zich geopend hebben. Daar volgt van zelve uit dat men de plant, voor zaaddrager bestemd, niet zal behoeven af te zonderen om den mogelijken invloed van vreemd stuifmeel te voorkomen, doch wel nauwkeurig zal moeten toezien dat de te bevruchten bloem niet reeds met haar eigen stuifmeel is bevrucht, als men het van elders genomene er op wil brengen. Dit heeft altijd plaats als men te lang wacht met de vlinderbloem der erwten te openen, of als zij uit zich zelve ontluikt. Opent men echter de bloem te vroeg, dan is de stempel nog niet geschikt voor de opname van het stuifmeel en mislukt dien ten gevolge de bevruchting. Een vrij zeker kenmerk, dat de voorttelingsorganen bij de nog ongeopende bloem bijna ter bevruchting geschikt zijn, is, dat de bloembla,den en met name , . de kiel op het punt zijn de laatste kenteekenen hunner oorspronkelijk groene kleur te verliezen, en er zich nog slechts op het witte of gekleurde bloernblad eenige weinige groene aderen voordoen. Men ontbloot alsdan de voorttelingswerktuigen , door eenvoudig de kiel zeer langzaam met de rechterhand los te trekken terwijl men den kelk in de linkerhand vasthoudt, en overtuigt zich daarna dat er nog geene uitstorting van het pollen heeft plaats gehad, hetgeen bij den harigen stempel trouwens onmiddelijk te, bespeuren is. Tot overmaat van voorzorg bevochtige men den stempel. met een druppeltje suikerwater of , glycerine en brengt denzelven daarna in aanraking met het stuifmeel van eene andere plant genomen, en dat zich nu, door de reeds genoemde borstelige constructie des stempels, daarop in groote hoeveelheid vasthecht. Daarna kan men er de afgenomen kiel met een weinig handigheid en oefening weder op plaatsen en daarna de bevruchte bloem omhullen voor een paar dagen met eenige lichte stof als papier, dun gaas of iets dergelijks. Droog weder, doch met eene bedekte lucht, is voor de bevruchting het gunstigste, terwijl men bij voorkeur des voormiddags de overbrenging van het stuifmeel verricht. Wat nu aangaat de veranderingen die rrien in de te bevruchten vericheidenheden wil veroorzaken, zoo kan als algemeene regel gelden, dat de te winnen variëteit in hare houding en uiterlijk aanzien meer zal gelijken op de plant die men bevrucht heeft, doch de eigenschappen geheel of gedeeltelijk zal hebben overgenomen van de variëteit, wier stuifmeel men gebruikte. Dat die eigenschappen somtijds slechts gedeeltelijk worden overgenomen, bleek mij nog dezen zomer bij de bevruchting der Sabel doperwt (in België Krombekk en genaamd), die geelgekleurde zaden heeft, met eene engelsche variëteit Oh am pion of England, die gerimpelde ,groene zaden bezit. Bij de nieuw gewonnen verscheidenheid ^is de gele kleur der rijpe zaden wel door de groene vervangen, doch het gerimpelde voorkomen van Champio n niet voortgebracht. Wellicht dat zulks een volgenden zomer door herhaalde bevruchting is te weeg te brengen. Omgekeerd echter, bij het brengen van stuifmeel van de Sabelerwt op Champion of England was de groene kleur in eene gele overgegaan, doch bovendien het gerimpelde voorkomen der rijpe vrucht verdwenen. Dat natuurlijk bovenstaande alleen van toepassing is op erwten, en geenszins op alle andere vlinderbloemen, bij voorbeeld op Phaseolu s, wier bloemdeelen op eene andere wijze zich gedragen en waar .(1) De kennis der geslachtsorganen mag ik bij de lezers, als bekend aannemen.
de bevruchting eenigzins anders toegaat, zal wel geen nader betoog behoeven. Groningen, October 1867. T. M. A. JACOMETTI, Leeraar aan de LandbouieschooL
---

