EENIGE WOORDEN TOT ANTWOORD AAN DEN HEERD. V. AVEZAAT VAN DER KAAIJ, TE ROSSUM.
Mijnheer de Redacteur ! 't Spijt mij, dat ik den Hr. VAN DE E KAAN, uit Bosma', op diens artikel, voorkomende in No. 6 van de Landbouw-Courant, een clinentie moet geven, maar de waarheid vordert dit. De voorstelling alsof de Heer D. S. A. DOCEN , Directeur van de Algemeene onderlinge Vee-verzekering-Maatschappij, te Amsterdam, een telegram gezonden zou hebben aan den Deurwaarder VAN Nop, te Bommel, is onjuist. Zulk een telegram is nooit afgezonden geworden en de order om 't exploit te beteekenen, werd niet gegeven door genoemden Directeur, maar door den Hoofd-Agent voor Gelderland, die daartoe gemachtigd was, en onwaar is 't dat de woorden: ~Nu kan van der Kaaij het proces beginnen" ooit door den Heer DOCEN gebezigd zijn, noch mondeling, noch in eenig telegram, noch in eenig geschrift. Zulke uitdrukkingen, die een hatelijk karakter geven aan handelingen van derden, moeten een fatsoenlijk man niet in den mond worden gelegd, tenzij men daarvoor deugdelijke bewijzen heeft en die ontbreken den llr. v. d. 1. geheel. Of verder laatstgenoemde heer, na het gerezen conflict, de bevoegde persoon is om de soliditeit der Mij, te beoordeelen of liever te veroordeelen, betwijfel ik en strekt de gedane vraag, of ',meergenoemde Maatschappij van vee-verzekering wel zeer zoude zijn aan te bevelen in het belang van den veehouder ?" niet tot verdachtmaking van een lichaam , dat tot heden 't volste vertrouwen geniet en verdient; spruit zij niet uitsluitend voort uit de ontstane kwestie tusschen de Maatschappij en den Hr. v. D. K., waarin deze toch wel niet als rechter zal willen optreden en beslissen, maar heeft zij feiten en voorvallen tot grondslag, die haar 't vertrouwen van 't algemeen onwaardig maken of waardoor de waarborgen verminderd worden, die de veehouder recht heeft van eene vee-verzekering-Maatschappij te vorderen, dan zou de Hr. v. D. K. wel doen in 't belang van den landbouwer die daadzaken publiek te maken: insinuatiën zijn een eerlijk man onwaardig. Overigens acht ik mij op dit moment niet geroepen de handelwijze vat den Heer A. BEINS , Agent der Maatschappij te Bommel, goed- of af te keuren. Ik hoop zelfs, dat ik die later evenmin zal hebben te beoordeelen , maar hoe die handelwijze ook ware, de Hr. v. D. K. kan of mag zich daar niet achter verschuilen en de juiste of verkeerde maatregelen van den Hr. BEINS beslissen geenszins de vraag of de Hr. V. D. K. al of niet kennis droeg en de wetenschap moest hebben, dat zijne schapen aan ongans leden, toen hij deze ter verzekering bij de Maatschappij aanbood. _Arnhem, 9 Februari 1868. X.
---

NAAR AANLEIDING VAN DE REPLIEK VAN DEN .BLOEM.
– (Landb.-C. N.. 4.) Mijnheer de Redacteur Nogmaals moet ik UEd. een plaatsje in UEds. geacht blad verzoeken , en wel voor het volgende. In onze vergadering der Pomologische Vereeniging te Boskoop, op Maandag den 3" dezer, kwam ter tafel No. 4 der L.-0., ter zake de repliek van den Heer BLOEM op het schrijven van den Heer J. HOOFTMAN Pz. in N°. 2. Het oordeel der vergadering was, dat, na het ook door mij in NO. 3 geplaatste, eene dupliek overbodig moest genoemd worden. Maar daar mij heden N°. 4, in de orde der circulatie, weder in handen kwam, en ik dus het stuk van den Heer B. nog eens nalas, stuitte ik toch op een en ander, dat ik niet met stilzwijgen voorbij mag gaan. Als ik dan al dadelijk den Heer H. zie beschuldigen, dat hij alle de Geldersche boomkweekers voor charlatans uitscheldt, dan meene ik mij te herinneren (daar ik NO. 2 niet bij de hand heb) dat zulks eene onwaarheid is. Er was toch alleen sprake van Opheusden, en dus kwam Gelderland in het algemeen hier niet te pas. Maar ook heeft H. met dat woord de kweekers dier plaats niet eens bedoeld. Men leze slechts wat er geschreven staat, en de verkeerde lezing van den Heer B. zal duidelijk genoeg zijn. Verder heeft ook H. den Heer 13., bij zijne afkeuring der Boskoopsche boomen , geene kwade bedoelingen willen toedichten, maar slechts ZEd. verkeerde meening weerleggen. En dat het werkelijk de meening was, blijkt door de herhaling zijner vroegere woorden. Dat de Heer B. voor het aanleggen van boomgaarden kleibodems verkiest boven ligten grond, is zeer goed. Maar als daar nu als reden wort opgegeven het kromzakken der boomen , dan verschillen wij in gevoelen. ZEd. zegt zelf, dat appel- en peerboomen eene groote kroon maken en alzoo veel wind vangen, maar dat hij meermalen heeft opgemerkt, dat zulke hoornen op ligten grond in grootte en omvang der kroon verre achter stonden bij die op de klei. Welnu! dan vangen ze ook minder wind en loopen dus althans geen grooter gevaar van scheef waaijen. Neen! dat is de reden niet. Het scheef zakken is een gevolg van een ziekelijk of eenzijdig ontwikkeld wortelgestel, en komt zoowel op klei- als op ligten grond voor. Maar de ligte grond is niet zoo krachthoudend en uit den aard der zaak schraler, daar hij anders is zamengesteld. Bovendien liggen vele ligte, vooral zwarte gronden op eene vaste veenlaag, waarin geen enkele boorawortel dringt. De Cupressus disticha is, zooverre mij bekend is, op dezen regel de eenige uitzondering. De boomen , op zoodanigen grond geplant, missen dus de noodige diepte voor hunne wortelontwikkeling. De Heer B. heeft zich geërgerd over de gemaakte aanmerking op die driejarige stammen. Waarlijk! ZEd. moest zich dat niet aantrekken, want het is voor hem, die leest wat er staat, en de bedoeling niet kent, inderdaad onzin. ZEd. zegt immers nu zelf //driejarige (vooraf aan den grond veredelde) kersenstammen" te hebben ontvangen. Nu is er immers geene spraak meer van driejarige stammen , maar van driejarig veredelde stammen. leder gevoelt het groote onderscheid. De kers is intusschen de vruchtsoort, die men te Opheusden nog het schoonste kweekt. Maar dat die boomsoort daar aan den grond veredeld wordt, was mij vrij onbekend. Kan het ook zijn, dat de Heer 8., die in de boomkweekerij toch niet geheel schijnt thuis te zijn, bijgeval geduimstekte d. i. in de jeugd bij den grond afgesnedene ontvangen heeft, en het teeken daarvan nu voor de oculatie heeft aangezien? Of is liet eeue nieuwe kweekwijze te Opheusden? In den regel toch veredelt men aan den grond wél de voor hoogstam bestemde appelen, peren, pruimen, perziken en abrikozen, maar juist de kersen niet.
En wat de Heer 8., ten opzigte van het planten in andersoortige gronden, als practicus heeft opgemerkt , heb ik niet opgemerkt. Het voorbeeld toch van planten uit den broeibak komende, komt hier minder te pas, daar die planten lijden door den verschillenden warmtegraad en den veranderden atmospherischen toestand. En wat het vee betreft, dat mag ik niet beslissen , daar ik op dat gebied geheel geen practicus ben. Maar een ding weet ik toch: dat de vetweiders aan den Zuidhollandschen Rhijnkant , en dus op de klei, zeer gaarne magere koeijen van onzen ligten veengrond koopen , en dat ze daar goed vet worden ook. Wat die inspectie-reis betreft, beklaagt de Hr. B. zich, dat Gelderland zelf niet meer bezocht is. Op het oogenblik dat ik dezen schrijve, bezoekt mij een collega, die sedert enkele jaren Gelderland bereist, en mij zegt, dat hij te Doesburg, Zoelmond en vele andere plaatsen menigen afnemer bekomen heeft, die, nu zij ze hadden leeren kennen, liever Buskoopsehe dan Ophensdensche boomen planten. Wat voor het overige het doel betreft, waarmede de Heer B. zijn stuk inzond , om namelijk inlichting te bekomen voor het behandelen der boomgaardboomen, nadat zij door ons zijn afgeleverd, is niet dan toe te juichen. Het is te hopen, dat een of ander deskundige de pen ook eens opneme , om dat punt eens kort en goed te behandelen; want ten deze blijft er nog al wat te wenschen overig. Over het algemeen is de manier van den Heer B. de slechtste niet. Ik hope nu maar niet, dat de Heer B. mijn schrijven beschouwt als eene zucht om het laatste woord te hebben, maar dat ZEd. begrijpen moge, dat het ons niet onverschillig kan zijn, of onze boomen worden goed- of afgekeurd. Het kweeken der boomen toch is voor ons nog iets meer dan liefhebberij. Ik eindig met de woorden, waarmede de Heer B. zijn postscriptum besluit: Experientia docet, of al doende leert men. Ik hope dat belanghebbenden die spreuk zullen behartigen, door te beproeven welke boomen voor hen de beste en voordeeligste zijn. HezsaswounE, C. DE VOS, 7 Febraarij 1867, Schrijver van ha beredeneerd woordenboek der voornaanzae Heesters en Coniferen. P.S. Hoewel titels hier geen gezag geven, meende ik het voorbeeld van den Heer B. bij mijn herhaald schrijven, wel te mogen volgen, en ook althans een klein titeltje onder mijn naam te zetten.
---

Advertentie
Een nieuw werktuig om vlas te braken uit de Prov. Groningen. Schaapschaar van HOPKINSON in Scheffield. (Met eene ((tb.) Eenige woorden tot antwoord ,aa a den Heer D. V. AVEZAAT VAN DER KAAIJ, te Rossum. Naar aanleiding van de repliek van den Hr. BLOEM. (Zandb.-C. N.. 4.) Wortelen als ondervrucht. Boekaankondiging. Maats. enz. (40-44). Berigten (A. Over de runderpest. XXXIV. B. Gemengde berigten (48-58). Vraagbord en brievenbus, Advertentién. Markten enz.
---

EEN NIEUW WERKTUIG OM VLAS TE ERAKEN UIT DE PROV. GRONINGEN.
Het is aan velen bekend, dat de Commissie van Landbouw in de provincie Groningen, door de zorg der Staten van dit gewest, jaarlijks over eenige gelden te beschikken heeft, ten nutte van den Landbouw. Van tijd tot tijd hebben oproepingen plaats aan de Ingezetenen, om voorstellen te doen en op te geven, aan welke verbeteringen in deze of gene streek de meeste behoefte bestaat. Door het laten komen van verbeterde rassen van vee of nieuwe werktuigen of graansoorten enz. heeft de Commissie ook k" zich zelve reeds vele verbeteringen tot stand geuragt en gaat daar steeds mede voort. Afzonderlijk meenen wij te dezen aanzien thans melding te moeten 'naken van een nieuw werktuig om vlas te braken en te Zwingelen, hetwelk, onder toezigt van den heer D. s. HUIZINGA, te Loppersurn , lid der COMmissie , tot stand gekomen is, vooral zamengesteld door den ijver en de kunde van H. POORT te Huizinge. Deze machinale bewerking van het vlas schijnt uitmuntend te voldoen en dient ter vervanging van het oude braken en slijpen. Men zonde ligt vreezen, dat hieruit het nadeel geboren werd, dat aan de arbeiders een nuttige arbeid ontnomen werd; maar hiervoor kan geen vrees bestaan in streken, waar de vlasteelt nog nieuw is en er alzoo juist gebrek aan handen en aan genoegzame bedrevenheid voor dit werk bestaat. Hier is zulk een veel tijd uitsparend en zoo het schijnt, goede uitkomsten gevend werk'g juist op zijne plaats. Het staat op dit oogenblik uij den landbouwer B. WOLTHUIS te Loppersum. Het wordt aan belanghebbenden verhuurd en wij meenen die in deze zaak belang stellen, zeer te mogen "noodigen om zelve het werktuig te gaan zien. Dit 111 meer helpen dan elke beschrijving en men zal uan tevens mondelinge inlichtingen kunnen ontvangen van hen, die daarmede gewerkt hebben. (Ingezonden.)
---

SCHAAPSCHAAR. VAN HOPKINSON IN SCHEFFIELD.
(Mee eene afbeelding.)
In het Mech. Mag, komt eene verbeterde schaap-Schaar voor, welker af beelding wij ten dienste van onze lezers hebben laten namaken. Het verschil met cie gewone schaar bestaat hierin, dat de veer, die anders rond is gebogen, nu uit 2 stukken c c bestaat, (lie hij d zamen verbonden zijn. Behalve dat deze aldus bewerkte scharen beter en sterker veerkracht !lobben , zijn de stukken a en a ook met minder itoeite te slijpen. Daarbij zijn de handvatten den cl gemakkelijk bij het gebruik. Red.
---

