Advertentie
111.4011. d. Bijblad van de Landb.-Cour. No. 2. Besluit "."1 den Koning van Belgje omtrent besmettelijke veeziekten. Landbouw-werktuigen, verkrijgbaar bij de 14.„ ed- J. C. MASSEE & ZOON te Goes. (Met twee afb.) L.eerlingen gevraagd in den „Flenriste" te Parijs. -- Maats. enz. („45--50). Berigten (4. Over de runderpest. XXXV. -ij. Gemengde berigteu (59-63). Aanteekeningen. 111. (Zie L.-C. N°. 3.) Vraagbord en brievenbus. Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD FAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 2.
Uij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N°. 2 van Bijblad van de Landb.- C., inhoudende: Hoe moeten de faecale sloffen van menschen en dieren ver. eijderd worden? door Dr. W. F. P. KIEHL, Inspecteur van het Geneeskundig Staatstoezigt in Utrecht en Gelderland, a?erputten. (Met eene afbeelding.) Landbouw-Regtspraak. Nieuwe reeks. I. Het van af 15 Oct. tot 15 April sedert %heugelijke tijden beweiden der uiterwaarden te Niftrik. Regt van Klaanwengang en Stoppelweide.— Droit de veine gaine. =-- – – – – – –
---

BESLUIT VAN DEN KONING VAN BELGIE OMTRENT BESMETTELIJKE VEEZIEKTEN.
t, -Van Waarde achten wij liet te dezer plaatse over netnen het Kon. Besluit van België d.d. 31 Dec.l.l. en het er aan voorafgaande verslag aan den Koning. Red. S IR E. Art 319 van het Strafwetboek van 8 juni 1867 legt het Staatsbestuur de verpligting op, de besmettelijke ziekten te bepalen, welke kunnen aanleiding geven tot de overtredingen betreffende de veeziekten. Wij hebben de eer aan Uwe Majesteit een besluitsontwerp te onderwerpen, bestemd om deze verplichting te vervullen. Het is opgesteld volgens de aanduidingen der mannen van de kunst; het leeraarskorps der veeartsenijschool, in het bijzonder, is geroepen geweest om zijn advies te geven op de besmettelijke ziekten die er in opgenoemd zijn. Het Staatsbestuur belastende de ziekten vast te stellen, die zich bij besmetting kunnen overzetten , heeft de wetgever zich, zonder twijfel, voorgesteld de plichten der veehouders stipter aan te duiden, en alsdan het openbaar belang zekerder te behoeden. Het streelt ons te gelooven , dat dit doel door het besluit, hetwelk wij de eer hebben aan Uwe Majesteit te onderwerpen , zal worden bereikt. De Minister van .Binnenlandsche Zaken, ALP. VANDENPEEREBOOM. De Minister van Justieie , JULES BARA. 1•130P0LD ll,Koning der Belgen, Aan alle, tegenwoordigen en toekomenden, heil! Gezien art. 319 van het Strafwetboek van 8 juni 1867 , artikel aldus luidende : ',Art. 319. Alle houder of bewaker van dieren of hoornbeesten, verdacht van door besmettelijke ziekten aangedaan te zijn, door het Staatsbestuur bepaald, die niet dadelijk den burgemeester der gemeente waar zij zich bevinden, zal hebben gewaarschuwd, of die, zelfs v66r dat de burgemeester op _ de waarschuwing hemt gr.oord, dezelve niet zal opgesloten gehouden hebben, zal gestraft worden met eene gevangzitting van acht dagen tot twee maanden, en met eene boet van zes-en-twintig francs tot twee honderd francs." Gezien de art. 320 en 321 van hetzelfde Wetboek; Op vonrstel onzer Ministers van Justicie en Binnenlandsche Zaken, Wij hebben besloten en besluiten: Art 1. De besmettelijke ziekten die, naar luid der art. 319, 320 en 321 van het Strafwetboek van den 8 juni 1867, kunnen aanleiding geven tot de overtredingen betreffende de veeziekten, zijn de volgende: 10. Bij de eenhoevigen (paard, ezel, muilezel), het snot en de worm; 2°. Bij de herkauwers, de besmettelijke typhus ; 30. Bij de runderbeesten, de uitzweetende longziekte en de tongblaar of muilplaag; 40. Bij de schapen, de pokken, de hinker en het schurft; 50. Bij al de zoogdieren, de razernij en de koolziekten. Onze Minister van Justicie is met de uitvoering van het tegenwoordige besluit belast. Gegeven te Brussel, den 31 december 1867. LEOPOLD.
---

LANDBOUW-WEAKTUIGEN,
IDP het gebied van de prijzen van landbouwwerktuigen uit Engelsche fabrieken kan men het gerust voor houden, dat vooralsnog de belang-1,7;1 bbenden in hun voordeel handelen, zich tot de "ed; J. C. MASSEE & ZOON te Goes te wenden; n-ri °e tentoonstellingen te Breda en te Colijnsri,;.a.!lt is toch gebleken, dat deze firma veel lager r:lizen stelde, dan tot dien tijd, door wie ook, 4"geboden werden. zaaiwerktuigen worden op de eilanden Zuid-INeerd-Beveland met veel succes gebruikt , en de voor menigen kleinen boer te groote Uitgaaf tot aanschaffing is hinderpaal, dat nog I,rt meer van die werktuigen worden verkocht. 'e Breda werd de firma met eene verguld-zilveren 11le„daille bekroond voor het zaaiwerktuig van B —"ski(' waarvan eene af b. hierbij gevoegd is. w Wortelsnijders en kneuzers en hakselsnijders °l'deil mede door genoemde firma voor lage prijzen
verkrijgbaar bij de Wed. J. C. MASSEE & ZOON Ie Goes. (Met twee afbeeldingen.)
afgeleverd; te Breda, was o. a. een hakselsnijder van RENTALL, welke de eigenschap had, het stroo naar willekeur voor- of achteruit te schuiven; dit is, gelijk de Heer J. W. DEL CAMPO, GEN. CAMP teregt opmerkt, nuttig, als een snijder te veel aangevoerd heeft en daardoor het werktuig verstopt raakt, zooals menigmaal plaats heeft. Uit de in dit blad meermalen opgenomen advertentie blijkt voorts, dat de firma MASSEE & Zoow behalve de werktuigen van HORNSBY en RENTALL ook verkrijgbaar heeft die van GARRETT RICHMOND & CHANDLER , SAMUELSON & C°. RANSOMES & SIMS ASHBY & JEFFIRY en anderen. Keuze is er dus genoeg. Gemelde firma zij hierbij aan de lezers van de Landbouw-C. aanbevolen, Schrijver dezes, die van nabij met dezelve bekend is, meent zijnen medelandbouwers daarmede eene dienst te doen.
---

