SOORT VAN MOLEN.
Dienstig voor Tarwe en bloem. in Ned Kop Oplevering per uur Meel tot voeding. I/ fl Middellijn van den doorloopenden steen. . . Eng. duim Kan worden gedreven door Nominale paardenkracht om een molen te drijven Gemiddelde snelheid in omdraaijingen per minuut Middellijn der riemschijf Breedte der drijfriemen Gewigt van elken molen Kubiek inhoud voor inscheping
No. 0. No. 1. No. 2. No. 3. No. 4. Huishou- Landbouwers, Groote pachters, delijk Grondeigenaars , molenaars. gebruik. Grutters. 36 72 91 100 145 109 218 274 327 436 6 7 8 10 12 Hand- Stoom, water of paarden. kracht. 2 3 250 500 600 700 800 6 7 8* 10 12 2* 3 34. 4 5 75 100 200 275 350 0.18 0.29 0.45 0,78 1.96
---

Advertentie
1411011d. Ross's patent-conische-Burr-steen-graanmolens. (Mee 5 afbeeldingen.) Het vernielen van kraaiennesten te 4rnhem. Wetsontwerp tot af koopbaarstelling der tienden.— Toepassing der centrifugaal kracht bij de bereiding van zetmeel uit tarwemeel. Maats. enz. (137-142). Berigten (d. Over de runderpest. XLVI. B. Gemengde berigten (116-122). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

LOSS'S PATENT-CONISCHE-BURR-STEENGRAANMOLENS. (1)
(Met 5 afbeeldingen.) Wij geven aan onze lezers eenige af beeldingen eenen koorn-molen, met conische steenen (Burreenen) Patent Ross. Daar deze molen thans in eland zeer algemeen in gebruik is, vooral bij rters , gelooven wij geene ondienst te doen, wanwij hiervan eenige beschrijving en bijzonder;gen mededeelen , die ons daarvan bekend zijn 'ewt,orden. h'l,et gebruik, dat van dezen molen gemaakt kan yfu,en is zeer uitgebreid; deszelfs goedkoopte, eenèlluigheid , weinige zwaarte en de weinige kracht vereischt wordt om hen te doen werken , is eene "ainbeveling voor diegene, welke zich van een ver-I),?,.stsbaren maal-toestel moeten voorzien , voornamecr voor landbouwers, fabriekanten , grutters, voor -"eb.naische fabrieken, verwstof-handelaren...enz. oorai voor molenaars en grutters is deze molen bal.? groot belang, door de krachtbesparing ; het meel t^'"t niet door het maal-proces, maar behoudt daarenej,gen al deszelfs natuurlijke bestanddeelen. Het ;ssrbeert daarom bij het aanmaken van deeg eene Pl'it)°tere hoeveelheid water dan gewoonlijk; bij ge°'g levert het een zwaarder gewigt aan brood op. le,Meel door deze molens gemalen, is reeds jaren el:g goed gebleven, is daarom zeer geschikt ter vernaarll4 tropische gewesten of op lange zeereizen. steenen zijn van de beste Fransche Burr-steen e,'..l3l,ltakt , gezet en bewerkt tot eene volkomene en WdkVormige vlakte, om gelijkmatig te kunnen malen. veejnolen is van een stelschroef voorzien, om, naar I.kr'issing, grof of fijn te malen. iet alleen koorn, maar ook alle verwstoffen (nat kallr°og), koffij, specerijen, droogerijen, glas, zout, po") enz. enz., worden door dezen molen op de sttreffelijkste wijze gemalen. groWat de snelheid der molens betreft, zoo zal deze °ter zijn dan die in nevenstaande tabel aangegeven • vest. , wanneer de grond waaraan de molen bete lgd wordt, stevig genoeg is om dien voor schudden ,I.rnwaren, ged grooter de snelheid is, waarmede de molen ttejeven wordt, hoe beter de arbeid, daar de toetnZeMe snelheid eene grootere aanvoer van lucht Zeuen de steenen veroorzaakt. 2 loopt zeer goed met 1000, en N°. 4 met u olnwentelingen per minuut. (1) D lir. C. G. J. PIETERSEN, te 'e Hage is tot het geven k. nadere inlichtingen omtrent den inhoud van dit aan de jveMeids•Cour. ontleende artikel gaarne bereid. Bed.
Bijzonderheden.
Fo3, 2, Doorsnede over de lengte.
---

