KELDERMOTTEN EN KIKVORSCHEN.
A •De empirie is oud, de wetenschap jong; wat wonder, rit de jeugd met zekere minachting den ouderdom "eliandelt; toch zijn er twee volken, die het met de empirie in den landbouw verder gebragt hebben, dan ee.nig ander volk tot nog toe met de wetenschap; lvti bedoelen hier de Chinezen en Japannezen, en de "zaak van dit verschijnsel is, dat bij deze volkeren green waarneming of ontdekking verloren gaat; ieder die iets nuttigs waarneemt, geeft daarvan penuts aan zijn mandarijn en deze aan het hof te j•°,king• Wordt de ontdekking of waarneming wezennuttig bevonden, dan wordt zij in de ho/courant edeeld en hierdoor ter kennisse gebragt van ts-ene bevolking zoo groot als van gansch Europa. h: uitgebreide landbouwkundige letterkunde der Chi-zen bestaat uit verzamelingen van soortgelijke rarnetningen en zoo brengt men de ondervinding van ▪ ene geslacht aan het andere over, zij wordt een • meen goed; maar bij ons is dit niet het geval. zr bestaan nuttige procedés in den landbouw, :g °enaardicre werktuigen of gereedschappen, wijzen .41 stoffen van bemesting, enz., waarvan de kennis de praktijk tot een zeer engen kring beperkt zijn. wenschte ik wel, Mijnheer de Redacteur! dat nC veelgelezen courant in ons landje zoo wat de Yen de ho/courant te Peking vervulde, en dat men ;et aan onze mandarijns, maar dadelijk aan U toe-°(1, wat men zoo al in het landbouwbedrijf en de D,atuur opmerkte, waarvan algemeen partij kon worden ett'nkken. Eene schijnbaar kleine ontdekking kan groote gevolgen hebben. De ouden kenden be‘ electriek vermogen, dat door wrijving in den artlAteell opgewekt wordt; maar duizende jaren zijn • noodig geweest, om de electriciteit nader te leeren ti„elleen ende afleiders en telegrafen tot stand te brengen. vr" neem de vrijheid U een paar zaakjes mede te deden, .4,4Pean de kennis misschien niet onversehillig is. ven als kwade humeuren, dwaze misverstanden, Gelugeestige ambities in het algemeen de genoegens levens, zoo bederven de keldermotten mijne beste d'uelaten: de perzikken en witte kalvijnen. Naderen tpei.e hare rijpheid, dan is er bij de geweldige voortgeen middel meer tegen; met de vernieling I,°et men reeds zeer vroeg in het voorjaar aanvangen. C.Ltie maand Februarij in mijn tuin drentelende, onttj°,te ik eene gansche famille keldermotten in een *to aarden bloempot, die omgekeerd op den grond Ik benuttigde deze aanwijzing en plaatste ; overal langs de muren en schutting omgekeerde ?tten en een ongelooflijke oogst keldermotten werd ii-ftrdoor mijn deel. Ik leerde tevens waarnemen, Qe ontzettend snel zij vermenigvuldigen. Thans ben z°o ver gekomen, dat ik er bijna geene meer ah"ngs en die nog mijne prooi worden, is eene andere 'eeiee, die meer langwerpig en hier en daar geel gestreept zijn. Wij hopen op ons aanstaand %reconwederom een of meerdere entomologen te onto °eten om te vernemen, in hoever de leer van DARWIN P deze variëteit van keldermotten toepasselijk ia. Zij schijnen onder de potten zon, koude en regen te ontvlieden en er te gelijk voort te telen. Sommige tuinlieden kennen het beginsel wel; zij steken wortelloof in de boomen , als de vrucht rijpt, maar dan is het hulpmiddel te laat. Dus vroeg in het jaar omgekeerde potten en die dagelijks na te zien! Op deze wijze schijnen die kleine vijanden overwonnen te kunnen worden. Veel duizende perzikken en calvijnen worden jaarlijks door de keldermotten verslonden; rekent men nu de waarde op 10 cents per stuk, dan zou men al een heel sommetje, dat die motten verteren, door wat roode potten kunnen besparen. De kikvorschen zijn de plaag van de goudvischvijvers. Zij vernielen de kuit, en wat minder bekend is, zij dooden ook de goudvisschen zelven. Men heeft meermalen waargenomen, dat de kikvorsch op de rug van den goudvisch kleeft, die alsdan gejaagd met zijne vracht heen en weder schiet. Ik weet niet, in welk nieuw handboek der natuurlijke historie voor ons middelbaar onderwijs ik onlangs las, dat dit intime attachement voortsproot uit eene sympathie van de kikvorschen voor de goudvisch, maar toen ik eens op een vroegen morgen waarnam, hoe aan den rand van een vijver op eenen dooden goudvisch drie á vier kikkers zaten, die er hun ontbijt van maakten, heb ik den waren aard van deze sympathie beter leeren kennen. Ondertussehen, hoe zich van de vorschen te ontslaan ? Het is waar, men kan ze vangen aan een repeltje rood laken, met of zonder haakje; sommige eigenaars van vijvers schieten ze met een kamergeweer. ; maar waarlijk men moet zooveel ledigen tijd, als een middelbaar onderwijzer, ter zijner beschikking hebben om daar uren achtereen met een rood lapje te zitten hengelen of met een kamergeweer te wachten, dat een vorsch den kop naar boven steekt. Maar nu heeft een landman te Wijhe, waar de teelt van goudvisschen sterk vermeerdert, een middel gevonden, dat op hetzelfde beginsel als de vangst van keldermotten steunt. Hij plaatste in den afgeloopen winter een mand, met krullen gevuld , in Zijne vijver en in het voorjaar hadden hierin de gezamenlijke kikkers eene schuilplaats tegen de koude gezocht, en had hij zijne vijver gezuiverd. Wij hebben ons van de waarheid van het feit overtuigd. Ziedaar wel een eenvoudig middel! Of het in de zomer ook aan te wenden is, weet ik niet, maar laat men het beproeven en den uitslag in uwe courant inededeelen I Zoudt gij mij, of liever het publiek ook kunnen zeggen, of de waterhagedissen schade aan de kuit der goudvisschen toebrengen? Wees verder zoo goed, achter de keldermotten, die nog een anderen onfatsoenlijken naam dragen, en achter de waterhagedissen, of wel in een noot, den latijnschen naam te zetten (1); dan zijn alle partijen tevreden en inderdaad wij kunnen de voorlichting van de insect-, amphibie- en worrnkundigen niet missen, maar houden ons daarvoor aanbevolen. Laat de eenvoudige waarnemer hun ook niet Zijne opmerkingen onthouden! Zoo moeten wetenschap en theorie hand aan hand gaan. Er is zooveel in een tuin op te merken. In het vorig jaar hadden de keldermotten voor mij de schoonste exemplaren mijner calvijnappels opgegeten; doch één bleef (1) Keldermotten (pissebedden) zijn volgens STARING soorten van de geslachten Oniscus, Porcellio en de zich oprollende Armadillo's. Met de waterhagedis zal denkelijk bedoeld worden de watersalamander, Triton cristatus. Red.
gespaard. Ik zag, dat daarvoor een spinneweb geweven was. Ik beproefde 'om langs een stokje een keldermot in het web te laten loopen, doch die onmiddellijk terug liep. Nu plaatste. ik hem per force majeure (in het web, en onmiddellijk schoot de spin uit het centrum toe om den indringer dood te steken en om rondom het lijk een digt web te weven. Nu begreep ik, dat de vrees voor zulk eene begravenis mijnen calvijn gespaard had en verbood ik den tuinjongen om voortaan voor de espaliers de webben weg te maken, waarvan hij een handje had.
---

Advertentie
ukllolld. Keldermotten en kikvorsehen. lets over het "lang voor den landbouwer in de kennis van de wildwas-Bende planten van zijn bodem. De ploeg. Een artikel ki‘ de Indische Landlouw. Courant van den Hr. F. A. ENKLAAa ,V4N GUERICKE. Maats. enz. (143-151). Berigten ‘4. Over de runderpest. XLVII. B. Gemengde berigten (123-124). Errata. Advertentiën. Markten enz.
---

IETS OVER BET BELANG VOOR DEN LAND BOUWER IN DE KENNIS VAN DE WILDWASSENDE PLANTEN VAN ZIJN BODEM
Is het in het algemeen waar, dat tot de meerdere of mindere vruchtbaarheid van eenen grond kan besloten worden, naarmate deze vrijwillig de grootste verscheidenheid van planten voortbrengt, niet minder zeker is het, dat de soorten van planten in uilen grond groeijende, eenige kenmerken aangeven, om te kunnen besluiten tot de hoedanigheid der bestanddeelen van den boven- en den ondergrond. De kennis daarvan kan den landbouwer in vele gevallen voordeelen aanbrengen, of hem voor schade vrijwaren. Zij, die maar eenigszints het landbouwvak wetenschappelijk kennen of beoefenen, weten genoeg, dat iedere soort van planten, om welig te groeijen en goede of rijke oogsten te geven, in den grond een deel harer bestanddeelen moeten vinden, die zij tot hare ontwikkeling behoeven. Ontbreken die, zeker is het dat de plant wegkwijnt of eenen slechten oogst zal geven. Vindt zij die bestanddeelen daarentegen in overvloed aangeboden , overvloedig zal ook de oogst zijn, en de bodem laat in de meeste gevallen eene vruchtbare plaats voor een volgend gewas na. Ofschoon eeuw in eeuw uit de praktische landbouwer dit verschijnsel opmerkte, en heden nog door bemesting en braakliggen der gronden tot zijn doel tracht te komen; wier is het, dat zonder de leiding van wetenschappelijke beginselen, hij weinig vooruitzigt heeft, om op den duur in zijne onderneming te slagen; want om beredeneerde bemesting, braakleggen, droogleggen en dergelijke, zijn middelen die slechts voor eenen tijd gunstig kunnen werken. Het zijn grootendeels physische verbeteringen, maar daarom nog geene scheikundige; en hoewel ik gaarne erken, dat daardoor ook de scheikundige toestand van den bodem soms kan verbeterd worden, zoo is men daarom niet volkomen zeker, dat een gegeven gewas dáárna met voordeel op een dergelijken grond zal kunnen verbouwd worden. De oorspronkelijk scheikundige toestand van den bodem, dien ik hier op het oog heb, moet eerst door den landbouwer gekend en begrepen worden, wil hij met vertrouwen en juistheid handelen. Zoo hem die onbekend is, dan boert hij in het blinde rond, en ziet op denzelfden grond, hetzelfde gewas, dat te voren daarop welig groeide en rijke oogsten gaf, later soms geheel of gedeeltelijk mislukken. Met een blik evenwel op de wildwassende planten van zijnen grond en de meerdere of mindere verscheidenheid der soorten en derzelver weelderigen groei, kan de landbouwer besluiten of de grond dien hij beboert, meer of min rijk moet zijn aan verschillende bestanddeelen, die de plant ter ontwikkeling behoeft, en kan hij alzoo tot zijne natuurlijke vruchtbaarheid besluiten. En als nu de wetenschap en ervaring ons leeren, dat iedere plant uit verbrandbare en onverbrandbare bestanddeelen bestaat, dan behoeft de scheikundige slechts aan te geven, welke scheikundige ligchamen het zijn, die een gegeven plant bevat, om te kunnen vertrouwen wat men van een gegeven grond te verwachten heeft. De wildwassende planten, die overal gevonden worden, kan men onderscheiden in zaal-onkruiden ; dat zijn de zoodanige, die zich enkel door hunne zaden kunnen vermenigvuldigen en meestal een eenjarig leven hebben; en in wortel-onkruiden, die zich, behalve door hunne zaden , ook door hunne wortels tot in het oneindige kunnen voortzetten. De zaad-onkruiden vindt men uit den aard der zaak in den bovengrond, de wortel-onkruiden daarentegen gaan dieper en zoeken meestal in den ondergrond de bestanddeelen op, die zij voor hunne OilLwikkeling behoeven. Zoo komen op den schralen droogen zandgrond zeer weinig planten vrijwillic, voor en in het algeineen, buiten de spurrie, alle planten die oplosbare zouten van potasch , soda en kalk, enz. behoeven, maar daarentegen vlechten en mossen, eenige schrale en harde grassen , als : de bogtige wildhalm (aira tlexuosa) die men aan de zoomen van bo&schen en wallen, op zand- en kiezelgrond aantreft. Het borstel-gras (nardus stricta) bedekt dikwijls op onvruchtbare zand- en heidegronden den bodem als met een mat groen tapijt. Het heeft fijne, stijve, borstelvormige opstaande bladeren, halmen van een vinger, maar op vochtige plaatsen wel van een voet lang. Ook zwenkgrassen; de helm en dergelijke planten. Waar eenige kalkdeelen reeds den grond verrijken, vindt men weegbreesoorten (plantago major en media en lanceolata) en is hij eenigszints vochtig en met wat humus en kleideelen voorzien, dan vindt men reeds betere planten , als : rood zwenkgras (festuea rubra) en dravik soorten, de kweek (tritieum repens), raij-grassen en min goede klaversoorten. Maar zoodra de zandgrond zooveel klei bevat, dat hij leemachtig wordt, dan verdwijnen langzaam de evengenoemde planten en treft men betere en bruikbaarder soorten aan, vooral als de grond daarbij eenige natuurlijke vochtigheid bevat; allereerst de meeste grassoorten en eene menigte kruidachtige planten , potentilla 'S, rumex en paarden bloem , het duizendblad en de ranonkelsoorten enz. Planten die op kleigrond vrijwillig groeijen en daardoor dien kenmerken, komen bij de evengenoemde nog, de haver-distel of het akker zaagblad (serratula arvensis); het heeft stekelig getande bladeren en is een lastig onkruid in onze weiden. Het wordt alleen door schapen, als het nog jong en zacht is, gaarne gegeten. De vele soorten van het geslacht (sonchus) distels, de brandnetel, het hoef blad en de klis , allen bekende onkruiden, komen in den kleigrond, waarvan de ondergrond veel potasch-zouten bevat, het meeste voor. Treft men daarentegen de fumaria (duivenkervel) aan, dan moet men potasch-zouten in den bovengrond zoeken. Als kenmerk van mergel of kalkdeelen in den grond kan men beschouwen, het veelvuldig voorkomen en welig groeijen der planten uit de familie der peuldragers. De zoogenaamde zure gronden, leveren meestal biezen en rietgras. De natte ondergrond geeft aan het equisetum arvense en palustre (akker paardenstaart en moeras paardenstaart) eene gunstige plaats, terwijl de zoutplanten , salicornia (zeekraal), salsola (loogkruid) en andere, in de aan de zee ontwoekerde polders gevonden worden, en de aanwezigheid van veel keukenzout in den bovengrond aanduiden. Daar waar het naaldhout liet loofhout overtreft , begint ook de vruchtbaarheid van den grond af te nemen; en waar uitsluitend het dennenhout voorkomt, kan men zeker zijn dat de bodem niet rijk is aan oplosbare zouten, noch veel humusrijke bestanddeelen bevat. Nu is evenwel de aanwezigheid van potasch- kalken kiezelplanten nog niet voldoende, om daarna de eigenschappen van eenen grond te kunnen beoordeelen ; want het komt vooral op derzelver weligen of ongunstigen groei aan. De plant toch, kan even als de rnensch en het dier zich karig behelpen, zien daarentegen de planten in uiterlijk voorkomen en groei, bloei en zaadvorming er welgedaan uit, dan eerst geven ze kenmerken aan de hand , om tot de natuurlijke eigenschappen en bestanddeelen van een grond te kunnen besluiten. Kunnen nu naar aanleidinc, van het bovenstaande de wildwassende planten hare nuttigheid hebben; voor den landbouwer zijn en blijven steeds de meeste groote en krachtige vijanden, die steeds Zijne welvaart bedreigen of hem te gronde kunnen brengen. Rusteloos met opofferingen van millioenen schats is tegen het onkruid eeuwen lang reeds gestreden, maar nimmer moede te groeijen en ook nimmer moede te verdelgen , staan die twee onverzoenlijke vijanden steeds over elkander. Geen wonder dus, dat de landbouwer in den laatsten tijd op nieuwe middelen is bedacht geweest, om den verdelgings-oorlog tegen het onkruid, met beter gevolg dan onze voorvaderen deden , voort te zetten. En waarlijk, wij landbouwers hebben ook onze nieuwe juistheids-wapenen verkregen, maar dat zijn : schoffelploegen en rijenzaaijers. Waar die werktuigen de velden doortrekken, gesteund zelfs door veel mindere handen dan vroeger, moet het onkruid langzaam verminderen en kunnen wij hopen daarover te zullen zegepralen. Uit de provincie Groningen las ik in N. 18 nog een artikel over de middelen ter verdelging van het hoef blad. Ik ben het volkomen met den geeerden schrijver eens, dat het een meeijelijk te vernielen en zeer schadelijk onkruid is; maar toch wensch ik dien schrijver er geluk mede, want dan kan hij koolzaad en tarwe, boonen en gerst, klaver en erwten, en wat niet al, verbouwen. Uw grond bevat goede klei, rijk aan potasch en andere oplosbare zouten, ook in den ondergrond. Maar tracht dien vijand niet door bemesting of wieden, of diep ploegen of riolen te verdelgen. Ik vrees dat het u even weinig baten zal, als dat het den gewonen boer helpt, die door het geregeld terugkeeren van het braakjaar, in den waan is, daarmede het onkruid te kunnen overwinnen. Zoo het mij evenwel vergund is een middel aan de hand te doen, zoek dien vijand dan op, als hij reeds in Maart zijn fraai geel bloempje veel op onze gewone paardenbloem (leonthodon taraxacurn) gelijkende vertoont. Het staat op eenen geschubten stengel en heeft geene bladeren. Deze komen eerst (het breede donsachtige boef blad) in het laatst van April te voorschijn. Wanneer in Maart de bloemen met de wortelkroon , die niet zeer diep ligt, zorgvuldig wordt uitgestoken, kan de plant allereerst niet meer door hare zaden vermenigvuldigen. Maar haar wortel is moeijelijker te vernielen en toch ... ploeg uwen grond, waar het hoef blad voortwoekert, in het late najaar n atig diep en zoo nat mogelijk, als de paarden er maar over heen kunnen, en ... men zal ontdekken, dat het volgend zornergewas reeds minder schade van het hoef blad heeft; die bewerking later herhaald, doet langzaam den wortel in den ondergrond verrotten, en weldra is de gevreesde vijand verdwenen. Ook de distel en de kus, beiden diep wortelende onkruiden, maar toch aangevers van eenen goeden boven- en ondergrond, kunnen vooral in weilanden spoedig uitgeroeid worden. Laat de planten rustig voortgroeijen tot aan haren bloei, maar zorg dat zij geen zaad kunnen vormen. Zoodra de bloemen zich vertoonen , laat men ze door middel der tuinschaar afknippen en daarna weder ongestoord doorgroenen. Maar zeer laat in het najaar, nadat men reeds nachtvorst heeft gehad, begint eerst liet uitroeijing-werk. Laat dan den stengel gelijk den grond afmaaijen , en de wortel zal even als die van het hoef blad, door regen en sneeuwwater, vorst en dooi, verrotten en wegkwijnen. Maait men hem vroeg in den zomer of in den herfst, zooals veel gebeurt, dan stoelt de wortelkroon weder uit en in plaats van één stengel, ziet men weldra verscheidene stengels uit dezelfde plant te voorschijn komen, die bij eene vernieuwde afinaaijing .alweder hunne ontwikkeling voortzetten. In den waan. den vijand te vernietigen, doet men hein juist vermenigvuldigen. ' Maar wanneer men die bewerking zeer laat doet, ontbreekt het de plant aan de kracht om te kunnen uitstoelen : haar holle nu afgemaaide stengel, zonder nieuwe uitwoekeraars voorzien, voert lijdelijk vorst en sneeuw naar haren daarvoor zeer gevoeligen wortel , en . .. te vergeefs zoekt men in het volgend voorjaar den ouden stekeligen vijand. Neem eerst in liet kleine de proef, en bij walslagen , waaraan ik niet twijfel hoop ik later wel eens door middel van dit blad van die proefneming te hooren. Nisse, 11 Mei 1868. C. A. L. DANCKAERTS.
---

