Advertentie
41:1hOLI.d. Bijblad van de Land') -Cour. N°. 9j• 10. -- De rapwormen. Uitvoer van aardbeziën van Boskoop op 30 Mei 1868, en de laatste expositie aldaar. Eene circulaire van het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, wijzende op verbrokkeling van krachten. De beste en voordeeligste wijze van voeden en stallen van het rundvee in den winter. IV. (Vervolg van N. 19) Twee tentoonstellingen van vlas te Rousselaere. Maats. enz. (166-173). Gemengde berigten (137-144). Advertentiën. Markten enz. BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COUR. N°. 9 ic 10. , Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in"eekenaren verzonden Na. 9 & 10 van Bijblad van de Landb.-C., 'llhondende: Verslag omtrent den toestand van den Landbouw en de Veeteelt in Zeeland, en van de Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Veeteelt in dat gewest, over 1867. Door Mr. C. vArs CurrEns. Landbouw Regtspraak. Nieuwe reeks. 11. Algen tiendregt. Wetten en verordeningen.
---

DE ROPWORMEN.
L 13 ij het zaaijen van tarwe, of garst, of haver, op verland en op nieuw omgeploegde weiden, kan men ,ulliwijls veel last van deze insecten hebben, ja zij nen de pas boven komende vruchten veel schade aoen, Ik had in dit voorjaar een paar bunders zomergarst Mzaaid op nieuw land als derde vrucht. Bij het opzomen van het gewas zag ik al spoedig, dat het veel van de wormen te lijden had, en er waren dan ook al heel wat planten dood. Wat stond mij nu te doen? Vraagt men dit aan een landman van ouder jaren, clan ontvangt men ten antwoord: slechten of eggen. 'en ander zal zeggen: blokken; en weer een ander zeggen : kappen of wieden. Met dit laatste was lk juist begonnen, toen ik een buurman sprak. Gelijk een koopman spreekt over koopmans-zaken, spreekt landbouwer over landbouw-zaken. De landman ad• wintergarst te velde staan, die ook heel veel van • worm te lijden had. Hij had den raad niet meer .'▪ aunen opvolgen, dien hij kreeg, om er aardappelen la te laten kappen; de garst was al te oud en te veel ePgeschoten , ja zelfs reeds begonnen in de aren te schieten. Ik liet bij het wieden van de garst zoo hier en rrar een aardappel in de rijen kappen. Dit werk gaat ,Laina even spoedig als het kappen. De man, die kapt, aoet een zak om den hals en gaat zoo door de rijen, kapt bij het wieden een kuiltje en laat daar een aardaiPpel in vallen. Er zijn zoo wat twee mudden ge'ruikt om liet werk te volbrengen. En terwijl het 11.4 zoo wat 14 dagen geleden is, dat het kappen is e'goloopen, staat de garst nu naar mijn genoegen en er zijn geen doode planten meer te vinden. Als men een aardappel vindt, dan is deze geheel en al I'ol wormen. Ik kan elken landbouwer dan ook aanden om aardappelen in de kappen in veld vruchten, ,sie door dit schadelijk insect mogten lijden. Ik ben "ver de genomen proef best te vreden , en omdat ik er zoo over te vreden ben , zal, geloof ik , de redacnr mij in het belang van den landbouw wel een l'aalsje gunnen in zijn geacht weekblad. Zoo als bekend is, zijn ropwormen zeer op den ,e•aztlappel verliefd; zij gaan bij het in de rijen kappen 41 den aardappel over en nu groeit de vrucht door zonder dat zij van de ropwormen meer te lijden heeft. -'en kan weinig of niets over dit insect vinden. a het werkje van Dr. SNELLEN VAN VOLLENHOVE: de inmeten, welke den landbouwer schaden, kan ik er niets over vinden. Alleen heb ik wat gelezen in den Landhuiekoudkundigen Almanak, 1851, van M. D. TEENSTRA. Deze noemt ze op bladz. 72 blaauw geringde (1), en zegt, dat zij in 1856 veelvuldig in oude pootaardappelen te vinden waren. 2 Junij 1868. J. PEPER. (1) Ter genoemder plaatse staat, dat het insect een ritnaald, Eleater 3 Ned. duim lang is en iets dikker dan een zware stalen brei.priem, voorts glanzig zwart is met loodkleurige ringen, zwarten gladden kop en voelsprieten, en eene verbazende hoeveelheid grijze en haarfijne pooten heeft. Bed.
---

UITVOER VAN AARDBEZIEN VAN BOSKOOP OP 30 MEI 3868, EN DE LAATSTE EXPOSITIE ALDAAR.
(Een brief aan den Redacteur.) MIJN HEER! Het verheugde mij in N.. 24 van uw geacht blad het berigt te vinden //Nieuwe aardbeziën uit Boskoop." Waarlijk! het is wel waardig, dat er de aandacht op gevestigd worde, want zoo iets gebeurt niet dagelijks. Daarom is het jammer, dat de berigtgever niet juist geïnformeerd is geweest. De eerste uitvoer van aardbeziën toch is niet geschied op 1 Junij , maar op Zaturdag 30 Mei, en dit juist maakt de zaak interessant; want dat zulks reeds in die maand geschiedde, daarvan kunnen zich de oudste kweekers slechts de'n voorbeeld herinneren. Zoo als het berigt verder zegt, rijpen de vruchten zoo schielijk aan, dat er bijna geen afplukken aan is. Dat de vruchten dan ook heerlijk schoon en enorm groot zijn, daarvan hebben zich de menigvuldige bezoekers overtuigd, die onze op Vrijdag j.l. gehouden tentoonstelling met hunne tegenwoordigheid vereerden. Talrijk waren wel de inzendingen niet, daar bijna al de kleinere kweekers door de drukte verhinderd waren er deel aan te nemen, maar al de soorten, die wij waardig achten nog te cultiveren, waren toch vertegenwoordigd. Enorme stukken waren onder anderen aanwezig van de Dr. Nicaise, de Souvenir de Nantes, de Surprise, enz. Van de eerstgenoemde soort waren door één inzender veertien stuks ingezonden, welke te zamen vijf Nederl. oncen wogen. En dat waren de grootste nog niet. Waren van de gebeele expositie de grootste bijeen gezocht, dan was dat gewigt gemakkelijk door tien stuks verkregen. Van de door onze Vereeniging in den handel gebragte soort Reus van Zuidwok, waren slechts een plant en twee onrijpe vruchten aanwezig, aangezien deze eene zeer late soort is. Het laat zich echter aanzien , dat zij dit jaar niet die volkomenheid zal bereiken, die zij in vorige jaren bezat. Klein maar rein was dus deze expositie , welke bovendien opgeluisterd werd door eenige zeldzame en nieuwe Heesters, waaronder zich bevond eene schoone eik Onereus pyramidalis foliis punctatis welke dezen nazomer in den handel zal komen. Ook eenige rozen waren aanwezig. Als genoemd berigt zegt, dat de heete zon en de drooge , gloeijende , stofferige grond, het werken zeer onaangenaam maakt, dan moet ik de vrijheid nemen dat tegen te spreken. Wel zouden wij gaarne wat regen genieten, maar de schoone groei, en het prachtige ja, zeldzaam bestendig schoone geheel niet onverdragelijk heete weder, maakte tot hiertoe het werken juist aangenaam. Wel scheurt hier en daar de grond van een, maar daar dat op de vegetatie geen ongunstigen invloed uitoefent, en daarenboven de lucht gelegenheid geeft in den grond te dringen, en zulks ook zeer bevorderlijk is aan den groei, zoo is er geenerlei reden tot klagen , maar wel tot dankbaarheid voor zooveel schoons en goeds. Met deze regelen in uwe courant op te nemen, zult gij zeer verpligten enz. C. DE VOS, Boskoop, 14 Juni 1868. Commissaris der Vereeniging tot Regeling en j Verbetering der Fruchlsoorten te Boskoop. P. S. Van de ingezonden voorwerpen trok vooral de aandacht een bloemtak van de nog niet algemeen bekende Deutzia Fortuneï , waarvan de gezamenlijke bloemtrosjes een tros vormden van 0.5 Ned. el hoog. De volle bloei en de geschiktheid van de plant om haar te trekken, maken deze struik tot eene belangrijke aanwinst. e DE V.
---

EENE CIRCULAIRE VAN HET HOOFDBESTUUR DER HOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW, WIJZENDE OP VERBROKKELING VAN KRACHTEN.
In sommige dagbladen is dezer dagen mededeeling gedaan, dat het Hoofdbestuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw eene circulaire heeft doen afgaan aan de afdeelingsbesturen , en dat deze daarin worden aangespoord vooral te letten op de behoeften des tijds. Wij achten het om verschillende redenen geschikt, die circulaire hier in haar geheel op te nemen. Zij luidt als volgt : Aan de ilfdeelingsbesturen der Hollandsche Maateckappij van Landbouw. Het heeft reeds meermalen de aandacht getroffen van het hoofdbestuur der Hollandsche maatschappij van landbouw, dat er in onderscheidene afdeelincr°en der maatschappij werden opgerigt vereenigingen , die zich ten doel stellen eenig onderdeel van land- of tuinbouw meer bepaald te bevorderen, zooals : onder de afdeeling Haarlem en omstreken, de Bloem van Kennemerland, te Overveen, en de algemeene vereeniging voor bloembollencultuur, te Haarlem; onder de afdeeling Oegstgeest en omstreken, de vereenigino• Flora van Noordwijk; onder d afdeeling Alphen en omstreken, de vereeniging tot verbetering der vruchtensoorten, te Boskoop; onder de afdeeling Dordrecht en omstreken, de maatschappij van vlas-industrie; en nu nog kortelings in de afdeeling Beemster, , Edam en Purmerende , de tuinbouw-vereeniging in de Beemster. Hoewel het hoofdbestuur het een verblijdend verschijnsel acht, dat de aandacht meer en meer gevestigd wordt op deze of gene bepaalde tak van landbouw, en ook gaarne hulde brengen wil aan elke poging, die strekken kan, om de ontwikkeling van eeniglandbouwbedrijf , welk dan ook, te bevorderen, mag dat bestuur toch niet ontveinzen, dat het met leedwezen dusdanige vereenigingen heeft zien verrijzen in het midden van afdeelingen der maatschappij, welke ingevolge het eerste artikel harer wet zich ten doel stelt : de bevordering der belangen van akker- 3 tuinbouw , veeteelt, zuivelbereiding, houtteelt en bloemkweekerijen in de provinciën Zuid- en Noord-Holland. Het hoofdbestuur vindt in de oprigting dezer vereenigingen allezins gegronde aanleiding, o n de bijzondere aandacht van de afdeelingsbesturen te vestigen op den omvang van den werkkring, die dit artikel der wet hun aanbiedt, en het acht zich verpligt , daarbij de ernstige opwekking te voegen, om vooral toch te letten op de behoeften des tijds, op datgene wat ten meesten nut en dienst kan zijn van de leden hunner afdeelingen , en krachtig aan te wakkeren en te beverdere.n , wat bij die leden het meest belangstelling wekt. Als bestuurders eener afdeeling mogen zij niet werkeloos aanzien, dat in hun midden vereeniebingen worden opgerigt , die zich geheel op het gebied der maatschappij bewegen, omdat hierdoor noodwendig verbrokkeling van krachten moet ontstaan, die zoo menig goed werk doet mislukken , terwijl alleen van eene getrouwe toepassing der oud Vaderlandsche spreuk : ffEendragt maakt magt ," gewensehte uitkomsten kunnen verwacht worden. Het hoofdbestuur vleit zich, dat deze opwekking niet te vergeefs tot de afdeelingsbesturen zal gerigt zijn. Indien elk bestuur in Zijne omgeving vooral acht slaat op de bijzondere behoeften van tijd en plaats, en in die rigting verbetering en vooruitgang met alle ten dienste staande middelen tracht te bevorderen, dan zal dit gemeenschappelijk streven zeker in hooge mate bijdragen , om de Hollandsche maatschappij van landbouw meer en meer aan hare schoone roeping te doen beantwoorden. Het Hoofdbestuur, G. A. DE RAADT, Foonitter-. D. R. GEVERS DEYNOOT, Secretaris. Rust-Hoek b 's Rage , 27 Februarij 1868,
---

