BERIGT.
Geabonnecrdeu van «de Tijd" worden herinnerd aan de verpligting om de abou"emcnts-gelden vau het loopend kwar'a»l, aau de administratie franko te doe*" bekomen. '"' Zij kunnen daartoe gebruik maken van *"oBtwis»cls op Amsterdam j die aan aHe Postkantoren worden afgegeven tegen Io „ THn het bedrag. Deze onkosten mogen vau de verschuldigde gelden worden afgehouden.
Ten einde verwarring te voorkomen, borden Geabonuecrdcu verzocht den post- ïvel bijvoeging van een der ge'•i'uklc adrcssl rook jes , waaronder hun "de Tijd" dagelijks wordt toegezonden, '¦> een couvert geadresseerd Aan de Administratie van het Bagblad «de Tijd" ***anko over te maken.
---

AMSTERDAM, 2 Junij.
De konservatieve partij wordt op dit oogenblik niet weinig aeiegtvaaidigd door de handeling van del rurale partij, die niet weet wat aan te vangen, om zich te redden uil de verlegenheid, waarin zij zich zelve moedwillig geplaatst heeft. Gedurende ongeveer twee jaren lang heeft de liberale partij door een hartstogtelijk drijven gepoogd, het ministerie van Zuylen- Heemskerk omver te werpen, en na eindelooze en nuttelooze beraadslagingen, die, in plaats van de zaken op te helderen, veeleer ten doel badden ze te verduisteren, 's de liberale partij er in geslaagd, om de geringe meerderheid van twee leden te verwerven voor de afstemming vau de begrooting van Buitenlandaohe Zaken. De oppozitie wist, dat de Regering van de verwerping dezer brgrooting een kabinetskwestie maakte «u moest maken. Zij heeft dus met voorbedachten rade den Koning tusscheu het alternatief gpplaatst, dat Z. M. of het ministerie ontslaan, ot' voor de derde maal de Tweede Kamer ontbinden moest. Zij heeft er °P gerekend, en bare dagbladen hebben in dien zin geijverd, dat er geen 3e ontbinding zou worden ondernomen, maar dat de liberale partij zou geroepen woruen, om een nieuw ministerie te vormen.
En dat is geschied, nadat de heer van Reenen zich de vruchteloos moeite had gegeven voor het opsporen van een kabinet, dat niet al te behoudend, niet al te liberaal, en toch meer behoudend dan liberaal had moeten zijn. üe hier Thorbecke werd bij den Koning ontboden eu, naar men zegt, met een mandaat belast. Welk mandaal? Het is nergens officieel gezegd, en de liberalen, die van de behoudende partij zooveel openbaarheid eischten, hebben begrepen iv deze hoogst gewigtige aangelegenheid te moeten zwijgen Men weet, dat de heer Tliorbecke arbeidt aan het zamecstellen van een ministerie; maar men twijfelt of Thorbecke zelf wel deel zal willen nemen aan het kabinet, dat uit zijne handen zal moeteu voortkomen. De twijfel, die zelfs bij <le liberalen ingaug vindt, brengt al dadelijk de verlegenheid aan den dag, waarin de liberale partij verkeert. Zij weet namelijk geen raad voor de krizis, die zij zelve opzettelijk heeft Veroorzaakt, en zoekt naar mindere goden van de partij, om hen met de taak der opruiming van de n.oeijelijkhedeu te oelasten, die zich vau alle zijden aan hn toekomstig ministerie opdringen. Voor zoover wij de liberale partij in de laatst jaren hebben leeren kennen, bekommert zij zich in het Parlement zeer weinig over de beginselen, ofschoon zij ten allen tijde over beginselen praat. Maar praatjts vullen geen gaatjes. Zij heeft wel is waar zeer verderfelijke beginselen, maar die komen niet in het parlementair debat, dewijl de gemoederen daarvoor nog niet rijp Ziju; men laat het liever aan de pers en aan de onge loovige schoolmeesters en predikanten o»er, om het volk van Nederland voor de toepassing van het radikalisuaus ïljp te maken. Nu en dau, wel is waar, mag aau een of ander lid eeus een onvoorzigtig woord ontvallen, maar dat ontsnapt aan veler aandacht, en gaat in den vloed der stroomende woorden verloren. Het liberaal programma, als het aan de Kamer wordt voorgelegd, is ten naas tebij hetzelfde als het programma der behoudende partij: ' '.elfs is het verschil naauweiijks merkbaar in de wetsvoordragten. Maar let op de praktijk, die de liberale partij zich veroorlooft buiten de wet om, door administratieve maatregelen. Dehagcbelijke toestand, waarin b. v. onze oost-indische belangen gebragt zijn, is de vrucht van zulke administratieve handelingen, die, in afwachting dat onze Oost door wettelijke maatregelen zal worden geregeld, reeds vooraf langzamerhand veel in deze koloniëu hebben afgebroken, dat niet meer te herstellen is.
In alle geval heeft de liberale partij in de Kamer geen eigen programma tegenover het programma van het gevallen ministerie te plaatsen. Dit is zoo waar, dat de oppozitie, toen zij het ministerie bestreed, het niet heeft durven wagen, om een strijd van beginselen aan te vangen. Zij heeft zich geworpen en, wees er zeker van, voorbedachtelijk geworpen op de kwestie yan Limburg en Luxemburg, omdat zij daar stond voor een voldongen feit, waaraan niets te doen zou "allen. Gelukkig heeft de behoudende partij zich doen gelden, en de liberalen hebben 't niet durven wagen om ten aanzien van deze aangelegenheid, eene stemming uit te lokken, die eeue kabinetskwestie ten gevolge moest hebben. De oppozitie was geslagen. Wat vond zij er toen op uit, om toch haar doel te bereiken? Thorbecke bragt ter tafel het bezwaar, dat het ministerie leed aan gemis van konstitutionnelen zin: een verwjjt, dat slechts een woord is, niet door Thorbecke omschreven, noch door hem gemotiveerd. En op dat woord, om zijne onbepaaldheid en zonder bewijs in de lucht hangend, heeft de meerderheid tegen het ministerie uitspraak gedaan. Het ministerie is derhalf e niet gevallen over beginselen, maar omdat er eene meerderheid van twee leden is gevonden, die of uit wraak, of uit afkeer, of uit afgunst, uit partijzucht of door verleiding ertoe gebragt is om te verklaren: de Koning moge het regt hebben om ministers aan te stellen naar welgevallen; wij willen met deze ministers niet te doen hebben. Het was, dacht men, behendig; wij zijn overtuigd dat het integendeel nu oorzaak is van vele bezwaren.
Vooreerst het liberaal ministerie, dat zonder eenigen band van beginselen aan het roer zal komen, moet toch een programma hebben. Daar zit juist de raoeijelijkheid. Want om het programma van het gevallen ministerie over te nemen — dat gaat niet aan; en het is bijna onmogelijk om een ander programma op te sporen, dat in de Kamer goedkeuring kan vinden. Dat wordt een lastig parket voor de hoofden der liberale partij, die toch niet kunnen optreden als kopiisten van de ministers, die zij hebben verdreven. Het wordt alzoo klaar, waarom de tijding rondloopt, dat Thorbecke in de Kamer en buiten het ministerie verlangt te blijven, en slechts mindere goden tot ecu ministerie verzamelt.
Maar dat is niet het eenige struikelblok, waarvoor de liberale partij vast staat. Er is nog een ander in de vraag, of de liberale pirtij eene meerderheid in de Kamer bezit Het antwoord op die vraag moet nog blijken. Gewis, de liberale parlij heeft eene meerderheid van twee stemmen tegen het ministerie van Znylen- Heemskerk gehad; maar daaruit blijkt nog niet dat een liberaal ministerie steunen kan op de meerderheid van die twee stemmen Als een enkel lid dier liberale meerderheid reden vindt om ontevreden te zijn, is de meerderheid vervlogen. Wij beweren, dat eene meerderheid van twee stemmen geen meerderheid is, waarop een ministerie kan worden gebouwd. Wij verraoedeu, dat niemand daar meer van overtuigd is dan de heer Thorbecke zelf.
Daarenboven, en dit moet niet minder in aanmerking genomen worden, de liberale p»rtij is verdeeld. De scheuring tusschen de heeren Thorbecke en Eranse van de Putie is niet geheeld en is niet te heelen. Hoe zal men dan op die ccheuring een ministerie bouwen, dat beide van elkander verwijderde personen in één band vereenigt? Als de heer Thorbecke een middel viodt om dat probleem op te lossen, maken wij hem ons. kompliment;'hij zal, als Alexander de Groote, zijn gordiaanschen knoop hebben doorgehakt. De slotsom van deze beschouwingen is, dat, als eene partij onbezonnen genoeg is,' om door eene parlementaire meerderheid der grondwet geweld aan te doen, zij niet alleen den Koning en het land, maar evenzeer zich zelve in groote moeijelijkheid brengt. De= liberale partij roemt te hebben gezegevierd, en intusschen staat zij voor haren triomf als voor de nederlaag vast. De nood in de liberale partij moet wel groot zijn, als men acht geeft op de Arnhemsche Courant, die onder de vrienden van Thorbecke behoort. Haar Pinkster-nummer slaakt een noodkreet, waarin zij de nederlandsche maagd als de vrouw van Blaauwbaard voorstelt. Het ministerie- Heemskerk is niets minder dan Blaauwbaard zelf, die gereed staat om de nederlandsche maagd te vermoorden. En de Arnhemsche Courantt Zij noemt zich zuster Anna, die, „boven op den toren geklommen, reikhalzend staat te turen, of het reddend konstitutionneel „ministerie nog niet komt opdagen." Maar zij ziet niets, dan dat „alles zijn gewonen gang gaat.... De wereld „gaat ongevoelig voort, zonder zich aan Blaauwbaards „moord te storen " Dat is de radelooze weeklagt van de Arnhemsche Courant, die niet opmerkt, hoe zij zelve leert, dat in Nederland niemand zich bekommert over het liberaal ministerie, dat komen moet en nog niet komen kan, en inmiddels bij Blaauwbaard's toeleg om de nederlandsche maagd te moorden kalm en gerust blijft. ö
Uit dien hoofde eindigt de Arnh. Ct. met de liberalen zeer te regt lastig te vallen, omdat, zij „talmen „en aarzelen en met elkander overleggen -wie van hen „zal uittrekken, om het slagtoffer te verlossen, en wie „stil in huis zal blijven." Met andere woorden meldt zuster Anna van Arnhem, dat de liberalen liever te huis blijven dan uittrekken, om de nederlandsche maagd van Blaauwbaard te verlossen , middelerwijl niemand in Nederland zich verontrust over de booze voornemens van Blaauwbaard. Deze getuigenis is zeer kurieus en bewijst tevens, hoe het hoofd, van zuster Auna in den hoogen nood geheel op hoL is geraakt. En zoo toont de Arnh. Ct. op hare beurt,., hoe de liberale partij in groote verlegenheid verkeert.
De heer Thorbecke is heden middag op nieuw bij Z. M. den Koning ten gehoore ontvangen. Omtrent de zamenstelling van een ministerie ia op dit oogenblik: niets met zekerheid bekend.
Vrij algemeen verspreide berigten, uit goede bronnen afkomstig, verzekeren, dat de heer Thorbecke met het ministerie, dat hij gevormd zou hebben, gereed is en. het elk oogenblik zijn beslag erlangen zal. Wat men ons van dat ministerie meldt, kan nog al opzien, baren. Maar wij willen Diet vooruitloopen en afwachten welk wonder van een ministerie de heer Thorbecke* Nederland zal aanbieden.
Uit Wijehen ontvangen wij eene rektifikatie van het berigt over de aldaar afgeloopen verkiezingen. Bij herstemming is herkozen de heer Mr H. V. G. M. de Maa te Nijmegen. (De heer de Man verkreeg 280 en de heer Dericks 276 stemmen.) Bij de eerste stemming op 12- Mei jl. werd herkozen de heer T. J. H. L. Voss ta Wijehen, die 254 van de 402 uitgebragte stemmen, bekwam.
In het tweede en derde bijvoegsel tot de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld het Verslag van den Raad van Toezigt op de spoorwegdiensten over 1867, ingediend aan Zijne Excellentie den minister van Binnenlandsche Zaken.
Gisteren namiddag is een man in de Diemermeer, nabij het Regthuis, m het water gevallen Met veel moeite gelukte het, hem er uit te halen, doch kort. daarna is hij aan de gevolgen overleden
Z. M. beeft benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Alkmaar, mr. A. P. do Lange. UTRECHT, 30 Mei. Aan 's rijks veeartsenijschool alhier zijn, zooals bekend is, proeven genomen otutrent de meerdere of mindere vatbaarheid voor rundertyfus van de runderen, door Paarlberg als onvatbaar aangewezen, alsmede van runderen van het bretagner ras. Ten aanzien van het vee, door Paarlberg aangeboden , wordt in het gemeente-verslag dezer stad over 1867 thans medegedeeld, dat de uitkomsten van de genomen proeven, ofschoon niet volkomen in overeenstemming met zijne bewering, toch niet onbevredigend waren. Zooveel scheen zeker, dat de door hem voor| onvatbaar verklaarde runderen gedurende buitengewoon i langen tijd aan de gewone wijze van besmetting weer-: stand kunnen bieden, en eene buitgewone besmettings-1 wijze (inenting) slechts in staat was, die ziekte voort, te brengen. De veronderstelling, als zoude het bretagner ras geen of weinig vatbaarheid voor de ziekte hébben, heeft zich niet bevestigd. Van de 7 ter proefneming toegezonden runderen werden 2 stuks weinige dagen na hunue aankomst in een besmetten stal geplaatst; beiden zijn spoedig daarna aangetast en gestorven, De 5 overige dieren van dit ras werden zorgvuldig afgezonderd gehouden, en zijn gezond gebleven. AMMERSTOL, 30 Mei. Onze visscherij heeft in de nu geëindigde week eene vangst opgeleverd van 55 zal-; men en slechts 37 elften De zwaarte der zalmen was ! gemiddeld 15 kilo, gelding van ƒ 1.20 tot ƒ1.30 per! 5 ons; de elft van ƒ0.70 tot ƒ0.75 per stuk. HOORN, 30 Mei. Hoogste graanprijzen. - m. Tarwe f—.—; —m. Rogge/—.— ; 14 m. Gerst ƒ7.50; 5 m. Haver f 5.50; Mosterdzaad ƒ—.—; Karweizaad J—.—; 23 m. Bruine Boonen ƒl4.—; Paardenboonen ; f-.—; Graauwe Erwten ƒ—.—; Vale dito f—.— ;1 Groene dito ƒls.— ; groote Witte dito ƒl5.—. 1900 Kop boter per N. W ƒ1.30 tot ƒ1.45; 120 Kippen a ƒ 0.50 tot ƒ 2.25 per stuk; 16000 Kipeijeren ƒ2.30 tot ƒ2.60 per 100 stuks; — Eenden a ƒ-.— tot/-.— per stuk; 8500 Eendeijeren ƒ3.— tot ƒ3.10 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 14 Paarden ƒBO tot,/225 per stuk; - Koeijen ƒ tot ƒ ;13 Kalveren ƒ6.— tot ƒ16.50; 200 Schapen ƒ12.50 tot /23.—; 50 Lammeren ƒs.— tot/8.50; 125 Varkens ƒl2.—tot ƒ26.—; 6 Zeugen ƒ25.— tot ƒ4l.— ; 250 Biggen ƒ4.50 tot ƒ7.50. | LEIDEN, 30 Mei. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ1.20 tot ƒ1.30; 2de kwaliteit ƒ 1.07 i tot ƒ1.171 per Ned. të, BATAVIA, 22 April Aan het overzigt van het Nieuw Bat. Handelsblad ontleenen wij het volgende: In den nacht van 29 op 30 Maart brak te Banjermassing brand uit in het fort, waarin onder ande-! ren het kruidmagazijn zich bevond met een voorraad van 12,000, volgens anderen) 24,000 ponden. Spoe- ; dig waren de officierswoningen, het hospitaal, het kleeding-magazijn, de apotheek, het artillerie-magazijn en eenige andere goevernementsgebouwen, alle van hout, vernield. Aan blusschen viel in het begin niet te denken, daar de vrees voor eene ontploffing alles wat handen had, troepen, marine, ingezetenen, met i den kommandant aan het hoofd, naar het buskruid- ' magazijn deed snellen, om den gevaarlijken inhoud <¦ te bergen. De brsnd was zoo nabij, dat men door de planken wanden de vlammen zag, welke het gebouw i van buiten bedreigden. Aan het goed beleid en de on- I verschrokken inspanning is het te danken, dat het kruidhuis ontruimd en Banjermassing voor eene totale ver- s woesting bewaard is kunnen worden. Menschenlevens a zijn niet te betreuren. De zieken werden uit het hospi- z taal naar het kerkhof overgebragt, waar zij in veiligheid, I doch waarschijnlijk in weinig opgewekten gemoedstoe- p stand een gedeelte van den nacht doorbragten. Van Madura wordt gemeld, dat op den lln en 12° Maart jl. de hoofdplaats Pamakassan en hare omstreken veel vau hevige overstrooraing te lijden hadden. b Het water drong in de huizen van enkele europesclie is ingezetenen; een aantal lager liggende inlandsche hui-js zen werd door den feilen stroom met have en vee medegesleept; en alleen aan tijdig toegebragte en doel- d matig aangewende hulp is het te danken, dat ook de v T)ewoners niet in den vloed omkwamen. De schade, g door deze kortstondige overstroom ing te weeg gebragt, is betrekkelijk aox al van belang. Vele inlandsche wo- Z\ ningen zijn met al wat er in was weggespoeld. Slechts h met moeite en gevaar brasten de bewoners er het leven ei af. Een aantal paarden en runderen en veel klein vee is zijn in den stroom omgekomen , terwijl de aanplant van = padi over eene uitgestrektheid van verscheidene bouws j zwaar beschadigd, zoo niet geheel vernield is. Ook de l aanplant van suikerriet, ten behoeve van de fabriek Teedja, heeft veel geleden. — In berigten van Sumatra's Westkust leest men,{ dat de gezondheidstoestand der bevolking in dit goevernement op sommige plaatsen nog al wat te wenschen Overliet. De pokken-epidemie'te Gassóng Gadang (Priaman) nam steeds toe, doch had geen boosaardig karakter meer. Aan de koorts-epidemie in de afd. Oud-\gam en Batipoe en X Kottas bezweken echter verscheidene personen. De epidemie kwam ook voor op andere plaatsen in de padandgsche Bovenlanden, doch nam in hevigheid af. Van meer zorgelijken aard scheen aanvankelijk de koorts-epidemie, welke in de laatste week der maand Pebr. in het landschap Prians-an (afd. Tanah-Datar) uitbrak, en waardoor op ultimo dier maand reeds 113 personen waren aangetast, waarvan : echter slechts 2 overleden. Op de overige plaatsen in dit goevernement was de gezondheidstoestand der be- Ivolking o^er het algemeen bevredigend. Door de ingekomen berigten aangnande de veeziekte ' werden de verwachtingen op het afnemen dier ziekte 1 allezins bevestigd. Slechts op enkele plaatsen deden zich nog sterfgevallen voor. Op ultimo Februarij waren sedert het uitbreken der ziekte daaraan bezweken 78,766 karbouwen en 52,892 runderen. — Preanger Regentschappen In den morgen van den 29sten Maart jl. had in het distrikt Wanakerta, regen-, schap Limbangin, eene zware aardstortinsr plaats a<m de helling van den berg Sedakelling, waarbij o. a, vijf menschen het leven verloren, twee kampons , bestaande uit 87 huizen en 77 padischuren, 44 bouw* sawa's en 2600 kotfijboouaen, vernield werden. | .
---

