GEOCTROIJEERDE SPADEPLOEG.
---- – – – XtLhoud Geoctroijeerde spadeploeg. (Met eene afb.) Landbouw. Stoom. De ploeg. Een ar& uit de Indische Landbouw-Courant van den Hr. F. A. ENKLAAR VAN GUERICKE. IV, (Pervolg van N°. 23.) Tarief van scheikundig onder.
De Hr. STOUT heeft een billet verspreid van den volgenden inhoud: De geoctroijeerde Spadeploeg is eene Amerikaansehe uitvinding, die alleen door den ondergeteekende in °ns land mag vervaardigd en verkocht worden, en sen werktuig , dat reeds door een aantal Landbouwers (3111 Tiel , met een buitengewoon succes , is aangewend, ter bewerking van hunne kleigronden. Dit werktuig maakt den grond als deze door te veel nat niet te kleverig of door totale uitdrooging niet td te hard is, op een diepte van 8 .Arnst. duim, niet alleen goed los, maar tevens mul door verkruimeling, t.,0 brengt de wortel-onkruiden, zooals puin of 'aWeekgras boven. Het zal steeds de beste diensten bewijzen, op enden, dadelijk na den oogst, die dan veelal nog I.liet te hard zijn om er de spaden goed te doen Uitdringen en in het voorjaar op gronden, die in 'let late najaar, door de gewone ploeg zijn orngetverkt , maar die men voor de zaai nog eens van ohkruid wil zuiveren en diep verkruimelen. Het werktuig is stevig zamengesteld , vordert vier sterke paarden, om vlug te werken, maar doet dan een dag zooveel werk als vier gewone ploegen , 'tilt vooral in het najaar, als er zoo veel drukten "er de paarden zijn, een buitengewoon voordeel is, w.nnt de met wintergraan te bezaaijen grond kan hierdoor als het ware een halve zomervaag gegeven eXI totaal van wortel-onkruiden worden gezuiverd, terwijl hij zoo verkruimeld wordt, dat bij de zaai een blaam paardenkracht bespaard wordt met eggen, enz. Op zoogenaamdc zaverige of zandgronden, zal de Spadeploeg in alle tijden goede diensten bewijzen,
(Met eene afbeelding.)
-- zoek. Vastgesteld door de Directie van 't Sam arangsch Genootschap t. b. van Landbouw en Nijverheid. Maats. enz. (161-165). Gemengde berigten (132-136).--- Errata. Advertentiën. Markten enz.
waarin dat de gewone ploeg doet en zal hij minder trekkracht vorderen, dan op de kleigronden. Junij 1868. G. STOUT. Men leest in het Tielsch Treekblad van 3 April 1868: De Americaansehe spadeploeg, welke wij in den afgeloopen herfst op het landgoed Djoerang , onder Zoelen , hebben zien beproeven en werken, en die met zooveel bijval in de Haarlemmermeer is beproefd geworden, wordt thans in de fabriek van landbouwwerktuigen van den Heer STOUT alhier vervaardigd. Een exemplaar daarvan gereed zijnde, werd heden door den Hr. W. L. vei< DER VEEN alhier gebruikt tot beploeging van ruim 5 bunders zeer vuil en met kweekgras sterk bezet bouwland, dat door hem vei& den winter met den gewonen ploeg was omgebouwd. De spadeploeg met vier paarden bespannen, werkte vlug en met kracht dat land ter diepte van circa 23+ Ned. duim, zeer goed en regelmatig om, en bragt het kweekgras aan de oppervlakte van den akker, zoodat het met de egge zeer gemakkelijk kan worden opgeruimd. De heer VAN DEE VEEN was zeer ingenomen met de sehoone en goede werking van dezen spadeploeg, en noodigt ieder belangstellende uit, het daarmede beploegde land, liggende aan den Hoogenweg onder Tiel , in oogensehouw te komen nemen. De bewerking van het werktuig is soliede en net en strekt der fabriek van den beer STOUT zeer tot eer. Bij de vergadering der afdeeling Tiel aan de Hamsehe Brug, op Woensdag den 8 April aanstaande, zal die ploeg daar vertoond en op den akker zoo mogelijk beproefd worden.
Dat werktuig verdient de aandacht van iederen landbouwer zeer, en zal, wanneer zij het zullen hebben leeren kennen, spoedig, even als het zoo nuttige dorschwerktuig van STOUT, op geene landhoeve van eenig belang gemist kunnen worden. Tiel, den 1 April 1868. Uittreksel uil de notulen der vergadering van de afdeeling Tiel der Geldersche Maatschappij van Landbouw, op Woensdag á April 1868: Dé heer STOUT vertoonde aan de leden eene nieuwe door hem vervaardigde Amerikaansche Spadeploeg , welke op een stuk bouwland werd beproefd. Dat werktuig wekte in hooge mate de belangstelling der leden, die de voortreffelijke werking daarvan met gespannen aandacht op den akker nagingen, het droeg dan ook door deszelfs regelmatige, vlugge en goede werking de algemeene goedkeuring weg. Uittreksel uil de notulen der vergadering van de afdeeling Nederbetuwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw, op 30 April 1868: Na de sluiting der vergadering wordt door den heer STOUT, fabrikant in landbouwwerktuigen te Tiel in werking gebragt de door hem vervaardigde spitploeg. Over het geheel waren alle aanwezigen tevreden over deszelfs werking vooral door de bijzondere geschiktheid om het puingras los te maken en daardoor gemakkelijker deszelfs vernietiging te bevorderen. De ondergeteekende verklaart, dat door hem met de Spadeploeg van den heer STOUT zijn bewerkt, drie morgen zomervoor (eenigzins zware grond) ten einde daarin het puin los te maken, dat zulks is geschiedt in twee dagen en bijzonder aan het doel beantwoordde, terwijl het land oneindig beter en veel dieper losgemaakt wordt, dan men met een puineg of anderzints in staat is te verkrijgen. Yzendoorn, den 26 Mei 1868. (Get.) G. DE HAAS."
---

LANDBOUW. STOOM.
De heer AMERSFOORDT is zoo vriendelijk ons onderstaande brieven toe te zenden, om daarvan naar welgevallen gebruik te maken tot kennismaking onzer lezers met de geschiedenis van den landbouw op Java. Wij meenen dat niet korter en beter te kunnen doen dan door de plaatsing van die brieven in hun geheel. Zoo zegt de red. der Purm. Cour. in haar nr. van voorleden week. Sanzarang, 26 Jolij 1867. Het Samarangsch Genootschap tot bevordering van Landbouw en Nijverheid, stelt er hoogen prijs op Uwe voorlichting te genieten bij den invoer van stoomploegen op Midden-Java. De gewigtige resultaten van den invoer van die werktuigen te verwachten, maken het noodig om al dadelijk al die inlichtingen in te winnen van deskundigen, die leiden kunnen tot een gewenschten uitslag. Mitsdien heb ik de eer, daartoe gelast, UWEd. Gestr. uit te noodigen, ons Genootschap wel te willen voorlichten bij de keus van een geschikt werktuig om op Java in te voeren, tevens met opgave der onkosten voor den aankoop van zulk een werktuig. De Secretaris, C. F. M. DE GRIJS. Aan den Wel Ed. Gestr. Heer Mr. J. P. Amersfoordt, te Haarlemmermeer,
Samarang, 24 December 1867. Ik heb de eer, daartoe gelast, UHEd. Geb. den dank des Genootsehaps te betuigen voor de ontvangen inlichtingen nopens den stoomploeg en IJHEd. Geb. tevens mede te deelen, dat er reeds door een van de landheeren alhier, een stoomploeg ontboden is. Hoe vaak ook ontkend is, dat de stoomploeg alhier met succes is aan te wenden, worden wij door het gebrek aan werklieden, meer en meer gedrongen om naar hulpmiddelen zooals de stoomploeg uit te zien. De Secretaris C. F. M. DE GRIJS. den HWG. Heer Mr. 5. P. Amersfoordt, te Haarlemmermeer.
---

