Advertentie
412111011.d. Drie lang gewensehte wetsontwerpen ter zake der reeartsenijkunde. Nog iets over bet hoef blad. Eene Waal voornamelijk in de rogge. De ploeg. Een art, uit de Indische Landbouw-Courant van den Hr. F. A. ENKLAAR ,'VAN GUERICKE. 11. (Vervolg van No. 21.) Landhuisenndkundige school te Groningen. Wetenschappelijk doel (her de hofstede-school van Gembloers beoogd. I.— Verkoop eau Durham-vee in Frankrijk. Maats. enz. (152-157),-- I)lerigten (A. Over de runderpest. XLVIII. B. Gemengde 1 erigten (125-129). Errata. Advertentiën.— Markenz.
---

EENE KWAAL VOORNAMELIJK. IN DE ROGGE.
De volgende brief is opgenomen in No. 2, 1868 van het maandel. blad der Maatschappij van Landbouw, in Limburg. Reijthuijsen, den 6 April 1868. Mijnheer de Redacteur In deze streken (onder anderen in Heijthuijsen , Roggel, Neer, Nunhem , Haelen , Buggenum , enz.) bestaat in de velden eene kwaal, welke niet alleen den landbouwers groot nadeel doet, maar zelfs eenige van hen met volslagen ondergang bedreigt. Reeds lang verwacht", ik, dat de een of ander landbouwer of natuux~ige het plan zou opvatten, om met eene pen', beter geoefend dan de mijne, eenige bedenkingen over die zaak in het licht te geven. Thans het wachten moede, verstout ik mij het qui vive aan te geven, op dat anderen de noodige strijdkrachten zamentrekken om zoo doenlijk dien geduchten vijand af te slaan en te verdrijven. De geduchte kwaal IgebLuat bleelitei sedert 20 á. 30 jaren, zij is slechts bekend door hare gevolgen. Trouwens haar oorsprong, hare ontwikkeling, levenskracht, wijze van voortteeling zijn allen onbekend; zelfs draagt zij geenen eigen naam; stok, plekken, het kwaad, karie, korenworm, enz. zijn benamingen, waarmede de inwoners der geplaagde dorpen haar willekeurig en slechts bij vergelijking hebben bestempeld. De rogge is nagenoeg uitsluitend de vrucht, welke door gemelde kwaal wordt aangevallen. Vele akkers staan voor den winter goed met rogge bezet, doch half Februari bespeurt men dat de roggeplanten op verscheidene plaatsen langzamerhand verdwijnen, en er vormen zich plekken, waarop men einde Maart in het geheel niets meer vindt dan onkruid. Die plekken zijn ongelijk in grootte; eenige zijn zoo groot als eene gewone tafel, andere zijn grooter, sommige nemen de helft en andere het geheel roggeland in ; en men kan zonder zich aan overdrijving plichtig te maken, zeggen: dat dit jaar, in de boven opgenoemde dorpen alleen, 150 bunders rogge, deels totaal, deels gedeeltelijk verwoest zijn. Beschouwt men de roggeplanten gedurende hare wegkwijning, dan hebben zij aan de wortelen en onder aan de stam kankerachtige knobbelen, of hetgeen men bij planten noemt kwade voeten. Alles doet veronderstellen dat een voor het bloote oog onzichtbaar insect die planten aanrandt, en de levensorganen derzelve doorknaagt. Echter is het tot hieraan nog niemand gelukt, die ongenoodigde gasten op het hun ten laste gelegde feit te betrappen. Het boosaardigste dier plagen is nog onder anderen: I°. Dat zij schijnt uiterst aanstekend te Zijn; zoodat men dezelve ongemerkt met ploeg en egge, en zelfs met bet geringste landbouwwerktuig, van het eene land op het andere kan brengen. 2°. Dat zij van den akker, waarop zij eens heeft voet gevat, tot hieraan nog nooit is afgeweken. Onder de hulpmiddels welke men heeft beproefd om die kwaal tegen te gaan, heeft men tot hieraan nog geene gevonden , die afdoende gewerkt hebben. Wel heeft men bemerkt dat wanneer men twee of drie jaren den besmetten akker braakt of met lentespurrie bezaait, dat men dan ook voor een of twee jaren van de kwaal bevrijd is. Doch na verloop van dien termijn, vertoont zich weer hetzelfde verschijnsel. Het was dus zaak dat ernstig naar afdoende middels werd omgezien. Bij voorbeeld : 10. Dat natuur- of scheikundigen zich er op toelegden , om, gewapend niet optische werktuigen, den aard der kwaal te leeren kennen. 20. Dat als dan gezocht wierd naar een ingrediënt, dat geschikt was en de kracht bezat om haar uit te roeijen. 30. Zoo het eerste onmogelijk , of het tweede onvindbaar was , dat dan van hoogerhand maatregelen genomen of wetten gemaakt weiden, die al de eigenaars der besmette akkers verpligten van gedurende 4 jaren beurtelings te braken , zomergraan of lentesperrie te zaaijen. En dat de schade zoodoenlijk eenigzins geleenigd wierd door subsidiën van hoogerhand. Het vorenstaande bevat slechts mijne persoonlijke meening , die ik mij veroorloofde landbouwers als proeve voor te dragen. Zou de een of ander mijner stellingen den lezers gewaagd voorkomen of twijfel doen ontstaan, het ware mij uiterst aangenaam daarover teregtwijzingen te zien. De wederspraak zou mogelijk hier zooveel als elders licht verspreiden. USEct. Dw. Dienaar, H. V. landbonwer te He(jthuijsen.
---

DRIE LANG GEWENSCHTE WETSONTWERPEN TER. ZAKE DER. VEEARTSENIJKUNDE.
– De minister van binnenlandsche zaken heeft ingediend drie wetsontwerpen, strekkende : 1. tot regeling °ltn het veeartsenijkundig staatstoezigt en de veensenijkundige policie ; 2. tot regeling van de uitl'elening der veeartsenijkunde ; 3. tot regeling van '4'et onderwijs in de veeartsenijkunde en de voorwaarden lot verkrijging der bevoegdheid van veearts. \lk Minister zegt het zich ten pligt gerekend te lebben deze geheele wettelijke regeling van alles wet de veeartsenijkunde betreft, voor te bereiden, °l)dat daardoor het belangrijke deel van den nati„alen rijkdom, hetwelk wij in den veestapel bezitten, i•eertaan gewaarborgd worde tegen zoo groote verblezen als in de laatste jaren geleden zijn, ten ge'°ige van het voortdurend gemis aan een behoorlijke I.ll'etgeving op dit stuk, dat vooral gevoeld is geworden °ell laatstelijk de veeziekte uitbrak. liet eerste wetsontwerp, bij welks zatnenstelling ebruik is gemaakt van de ondervinding van de laatste i det'en en van de adviezen van het internationaal vee" ~,rteenijkundig konnes, in 1867 te Zurich gehouden, ‘rekt tot het instellen van een staatstoezigt op alles I,ll't den gezondheidstoestand van het vee betreft, en devat tevens de voorschriften van policie, waardoor regering in staat wordt gesteld onverwijld de noodige reetregelen tegen besmettelijke veeziekten te nemen; eronder behoort ook de regeling van de keuring ien vee en vleesch , die in vele gemeenten verwaaror/eW wordt of zeer gebrekkig is. Verder zijn daarin nitgenotnen de hoofdbepalingen der wetten van 17 ;°t• 1865 en van 19 April 1867. Bij de beving van dit wetsontwerp zijn de buitenlandsche W"elijke voorschriften op dit stuk geraadpleegd. ergens evenwel is tot dusver een geordend geheel zta-11 Wetten tot stand gekomen als die, welke thans II de overweging van de Staten-Generaal worden eederworpen. to 131,i de toelichting van het tweede wetsontwerp be(' °g de minister de dringende noodzakelijkheid, dat he staat aan hen, die geroepen worden tot de bedeling van ziek vee, eischen van bekwaamheid to""en alvorens hen tot de veeartsenijkundige praktijk a e te laten, maar voor die gevallen , waarin de eigenebtli van derden door onkunde van hem die het vee "delt, geen gevaar loopt, zoo als bijv. bij de derloskundige behandeling van het vee, de uitoefening %kunst vrijlate. aar alzoo bij dit ontwerp de uitoefening der vee-448enijkunde van een voorafgaand examen wordt inankelijk gemaakt, is regeling van het onderwijs ,de veeartsenijkunde en van de voorwaarden tot ,•ritrijging der bevoegdheid van veearts noodig. 4-leZe regeling is vastgesteld bij het derde ontwerp. Daarbij is vrijheid van onderwijs in de veeartsenijkunde als beginsel aangenomen; ieder die voor eene kommissie van examen blijken geeft van voldoende bekwaamheid, wordt tot de uitoefening van dit vak in zijn geheelen omvang toegelaten , onverschillig waar hij die kennis bebbe verkregen. Onderwijs van staatswege aan eene veeartsenijschool moet aan jongelieden die eene voldoende voorbereidende opleiding hebben gehad, de gelegenheid aanbieden om zich tot veearts te vormen; nergens beter dan daar kunnen zij de gelegenheid vinden om zich theoretisch en praktisch te vormen. Tevens wordt bij dit ontwerp aan hen, die zich niet tot veearts wenschen te bekwamen, maar onderwijs in enkele vakken verlangen, b.v. die zich op den landbouw toeleggen daartoe de gelegenheid gegeven.
---

NOG IETS OVER HET HOEFBLAD
Omdat ik eerst heden no. 18 der Landbouw-Courant ir= handen kreeg. kon ik dus bil mijn eerste opstel, waarin ook het hoef blad ter sprake komt, niet weten, dat de opmerking en raadgeving van den Heer POSTMA bijna gelijkluidend is, ten aanzien van de middelen ter vermeestering van het hoef blad , met die welke door mij aan de hand gedaan zijn. Ik las daarom zijn opstel met dubbel genoegen. Daartoe nu ook nog de schapen te doen dienen is een zeer aanbevelingswaardig middel te meer, en zeker het goedkoopste van alle; maar men kan met de kudden niet overal komen waar men wil, vooral niet op wintergewassen, als men ten minste niet te vreezen heeft, dat deze te zwaar of te wild zullen doorgroeijen. Mogt dit laatste het geval zijn en de grond is in het voorjaar niet te nat, zoodat de schaapsgang het gewas niet kan benadeelen , dan wordt zeker menig bloempje van het hoefblad door het schaap vernield. Daarenboven kunnen op reeds gezaaide boonen en erwten, als dit door de gesteldheid van den grond wordt toegelaten en het gewas natuurlijk nog niet te voorschijn gekomen is, evenzeer de schapen nuttig werkzaam zijn. Maar die schaapsgang moet bijna dagelijks wel 14 dagen lang herhaald worden, omdat de wortelkroon waarop de hoef blad-bloemen staan, slechts even onder den grond ligt en meestal met 8-12 bloemknoppen is voorzien, waarvan er zelden meer dan 3 dikwijls maar 1 tegelijk bloeijen. De bloem staat zoo als ik vroeger reeds aangaf op eenen een palm hoogen , geschubten , bladerloozen stengel; is licht geel van kleur: en in vorm maar wat kleiner naar de gewone algemeene bekende gele paardenbloem gelijkende. Ik verschil met den Hr. POSTMA bijna eene maand in het aangeven van den tijd, wanneer het bloempje het eerste te zien is. In Zeeland bloeit het in Maart, en laat dus den zeeuwschen landbouwer niet wachten tot April om het op te zoeken en te vernielen; want dan is reeds het gepluimde zaad over zijn gebied en dat zijner naburen verspreid. Wenschelijk is het derhalve, vooral ook om de laatstgenoemde eigenschap van het zaad, dat de bloem dezer voor ons schadelijke plant algemeen mogt gekend worden, en ieder landbouwer op Zijne gronden werkzaam werd , om de ontwikkeling en vermenigvuldiging daarvan zooveel mogelijk te beletten. NISSE, 21 Mei 1868. C. A. L. DANCKAERTS.
---

