ONDERZOEK NAAR DEN STAAT VAN DEN LANDBOUW, INGESTELD OP LAST VAN DEN KEIZER VAN FRANKRIJK.
Op 28 Maart 1866 heeft de Keizer van Frankrijk een besluit genomen, waarbij gelast werd een onderzoek in te stellen naar den staat van den landbouw, zoo binnen het Rijk als daarbuiten. Teneinde hieraan gevolg te geven, werden aan de Fransche gezanten en Consuls gezonden 64 vragen, waarop zij werden verzocht de antwoorden te leveren. Deze antwoorden zijn ingekomen uit verschillende streken van Europa, verscheidene gedeelten der kustlanden van Klein-Azië en Turkije, de Vereenigde Staten en eenige punten van Zuid-America. De Commissie voor dit onderzoek, heeft deze verschillende stukken nagezien, en daarvan den voornaamsten inhoud doen drukken. Zij meende, dat hoezeer er voor dezelfde landen dikwijls meer dan een rapport was gezonden, van allen behoorde te worden melding gemaakt, opdat men ze onder elkander zonde kunnen vergelijken, tegen elkander wegen, en met elkander volledig maken. De ondergeteekende had de eer op heden, den eersten Junij 68 , daarvan de eerste deden namens de Fransche regering ten geschenke te ontvangen.
Bij het opensnijden viel al dadelijk zijn oog op verschillende zeer merkwaardige rapporten, onder anderen op dat omtrent de gevolgen der vrijverklaring der Russische lijfeigenen; dat over de koloniën der menniste duitschers in Molochna, (de eenigen die de Russische steppen met goed gevolg weten te bebouwen) den staat van den landbouw in de Pausselijke Staten, zoowel dat van den Professor JAcosim , als van de Pausselijke regering, enz. enz. Wat Nederland betreft , bevat het eerste deel de rapporten van: Het fransche Gezantschap te 's Hage (M. BAUDIN, gevolmagtigd Minister). Het Algemeen Consulaat te Amsterdam (M. BRUANT, Consul-Generaal). Het Consulaat te Rotterdam (M. DARASSE, Consul). Om een denkbeeld te geven van den aard der vragen en de behandeling der antwoorden , zal ik hier de vertaling der eerste laten volgen , voor zooveel Nederland betreft. Vraag 1. Op welke wijze is de grondeigendom verdeeld in de streek waarover het onderzoek loopt P Antwoord 's Hoge. Het is moeijelijk , omtrent de grondverdeeling in Holland, een naauwkeurig antwoord te geven, daar de uitgestrektheid der eigendommen, in de elf provinciën van het Koningrijk , onderling zeer verschilt. In sommige provinciën, zooals Limburg, Noord-Brabant, Groningen en Friesland , is de grond zeer verdeeld; in andere daarentegen, zooals in Zuid- en Noord-Holland, Zeeland, Utrecht en vooral in Gelderland, is de grondeigendom weinig verdeeld. De uitgestrektheden lands die, beschouwd worden, als gemiddeld, een groot landgoed uit te maken, zijn die welke grooter zijn dan vijftig bunders: tien tot vijftien bunders maken een middelmatig landgoed uit, en 1 tot 10 bunders een kleinen eigendom. Men vindt bij de kusten vele onbebouwde eigendommen van groote uitgestrektheid , en die hunne eigenaren gedurende twintig jaren afstaan aan kleine bouwlieden, onder voorwaarde van den grond te verbeteren , door dien te bemesten en te bewerken. Amsterdam. De grondeigendom in de Nederlanden wordt verdeeld naar de regelen van den franschen Code Civil (slechts weinig gewijzigd door het Burgerlijk Wetboek). Men kent in Nederland geen majoraten. De groote goederen van 1000 bunders zijn uitzondering in de vruchtbare kleistreken, in de zandstreken worden die nu en dan aangetroffen. Er zijn nog in eenige achterlijke gemeenten, marken van 500 tot 2000 bunders, welke de wetgeving tot hiertoe niet heeft kunnen verdeelen, ofschoon zij daartoe pogingen heeft aangewend. De middelmatige hoeven zijn van 20 tot 40 bunders in uitgestrektheid. De Nederlanden hebben ongeveer een honderdste hunner bebouwde gronden in kleine kuituur van 1-10 bunders. Daar waar voornamelijk worden geteeld planten voor den handel, de geneeskunst, tot sieraad, voor boomkweekerijen of bloemisterijen , is de kleine kultuur oppermeesteresse , en voedt zij de inwoners met veel gemak. Rotterdam. In Hollaibl, en vooral in Zuid-Holland is de landeigendom weing verdeeld , en behoort voor twee derden aan de bebouwers zelve. Er zijn weinig grondeigendommen van 80-100 bunders , en men kan vaststellen dat de groote hoeven van 40-60 bunders bezitten, de middelbare 20-40, de kleine 10 á 20 bunders. Vraag 2. Worden de gronden gewoonlijk bebouwd, hetzij in het geheel hetzij ten deele door de eigenaars zelve? 's Rage. Zeer weinige groote eigenaren bebouwen zelve hunne landerijen, die zij over het algemeen bij gedeelten verpachten. Op het platte land, bebouwen de kleine grondeigenaren overal zelve hun terrein; de meerderheid der boeren bestaat uit huurders. Amsterdam. De kleine kultuur bebouwt zelve hare terreinen; de middelbare wordt geheel door pachters bebouwd. Alleen de groote kultuur, bosschen, heiden, duinen, marken zijn plaatsen, waar de eigenaar zelve beheert, hetzij in persoon, hetzij bij maatschappij of wel door een Opziener. Rotterdam. De gronden worden gewoonlijk bebouwd door de eigenaars zelven, die voor 2/3 buitenlieden zijn. De stadbewoners bebouwen zeldzaam zelve den grond : zij hebben pachters. Praag 3. In het geval dat de eigenaars niet zelve bouwen , welke zijn dan de overeenkomsten die gemaakt worden tusschen hen en hunne bebouwers, hetzij men die overeenkomsten doe blijken bij geschrifte , hetzij dat zij het gevolg zijn van mondelinge afspraken of plaatselijke gewoonten ? 's Rage. Als de eigenaren niet zelve hunne gronden bebouwen, regelen zij bij pachtcontracten de voorwaarden van den duur, den prijs, de wijze van bebouwing enz.; deze overeenkomsten worden geregeld even als in Frankrijk door de bepalingen van den Code Civil B 111 t. 8, die voor een groot gedeelte in het Nederlandsch burgerlijk Wetboek zijn gehandhaafd; evenzeer als in Frankrijk kan de pachter doen gelden eene vermindering van de pachtpenningen, in het geval dat het geheel of de helft van den oogst mislukt. Gewoonlijk worden deze verbindtenissen gesloten bij geschreven overeenkomsten en voor den duur van 5, 7 en 10 jaren; maar het gebeurt zeer dikwijls dat de eigenaren hunne pachters behouden van vader op zoon , en op dezelfde voorwaarden. Amsterdam. De wijze van bebouwing is gewoonlijk de verhuring voor drie jaren en meer; in het algemeen worden de overeenkomsten getroffen bij geschrifte. De provincie Groningen maakt met goed gevolg gebruik van het beklemregt, in het Latijnjus reservati dominii, of wel het regt van voorbehouden eigendom. De pachter betaalt jaarlijks een vast regt, en bovendien nog vaste regten bij elke verandering van pachter; maar zijn pachtregt kan overgedragen worden bij erfopvolging, bij afstand, en bij verkoop. Men roemt zeer de gevolgen van dit plaatselijk regt, hetwelk ofschoon kracht van wet hebbende voor het geheele Koningrijk , slechts gebruikelijk is in Groningen, tot grooten spijt van hen, die met staathuishoudkunde bekend zijn. Daar deze vorm van het huurcontract sedert onheugelijke tijden bestaat, zouden de voordeelen van deze wijze van eigendom en verpachting zeer verdienen door de fransche regtsgeleerden nader te worden onderzocht. Rotterdam. De pachtovereenkomsten worden gewoonlijk aangegaan voor zeven jaren, en bij onderhandsche contracten. Behalve de gewone bedingen, en als het bouwlanden geldt, moet de pachter 'nesten en alle jaren een zevende gedeelte van het land braak laten liggen. Dit beding heeft ten doel het verniegen van onkruiden, die overvloedig en moeijelijk uit te roeijen zijn op eenen grond, die uit zijnen aard zeer vruchtbaar is. Wat de weiden betreft, wordt gewoonlijk overeengekomen dat de eene helft zal geweid de andere zal gehooid worden. Voor ditmaal ontbreekt mij de tijd deze vertaling verder te vervolgen. Mogt de Redactie der L.-0. oordeelen dat het publiek ook in het overige belang zal stellen , zal ik beproeven of mijn tijd mij toelaat later voort te gaan. (1) Haarlemmermeer, AMERSFOORDT. Een Junij 1868. (1) Wij houden ons zeer aanbevolen. lied.
---

EENE BESPREKING OP EENE POLDEr- VERGADERING.
Naar aanleiding van het verhandelde op de onlangs gehouden algeineene vergadering van Ingelanden, 'len den polder: llßreede watering bewesten lerseke", \N,enl onder meer, ook door een begaafd en bekwaam ' d'Pteker de opmerking gemaakt, dat de waterstand ;es polders onder lerseke steeds hooger is, dan die r»,e, Schore ; en de eigenaars en bruikers der dr regen gronden dus regt hadden, om de directie polders aan te sporen middelen te bewerken, "aardoor die ongelijke toestand zal ophouden. dln enkele trekken wees die geachte spreker eer op het groote beginsel: gelijkheid voor de wet; gelijkheid van last bij gelijken toestand; de een I,liet lijdende, ten voordeele van den ander; neen .... 'egt voor allen! h /lulde doende ook aan dat beginsel, omdat det de grootste en werkzaamste levensader is, waarde maatschappelijke toestanden zich kunnen Vormen en ontwikkelen, kan ik toch met dien eln'eker het gevoelen niet deelen, dat de directie des Miers, op het punt te lerseke, naar wenseh zal hllnnen slagen. Veeleer vrees ik integendeel, dat nu of in de toekomst ondanks den bekenden der directie niet gelukken zal het nu on'4,lletig bestaande verschil aanmerkelijk te verbeteren. h -tuers indien het waar is, dat de waterpas-lijn det laagste punt des polders te lerseke aangeeft, jttl Zal op dat punt steeds het meeste water gevonden v;erden , al wordt de sluisdorpel ddr nog verlaagd: e ent die lage gronden daar te lerseke rusten op telte derrie-laag (veenlaag) van aanmerkelijke dikte, 011,, die bijzondere toestand kan verschijnselen doen ;I:gaan, die bij eene oppervlakkige beschouwing e.,.` eens niet opgemerkt worden. d 18 nu de opmerking gemaakt, en de statistiek Polders zal wel kunnen aangeven of bet waar t, dat na de graving van het kanaal de waterte lerseke steeds ongunstig is geweest in verd°lldlng van die te Schore, dan is het duidelijk dat ole, vele duizende kubieke ellen veenlaag, die nu !net het kanaal in verband staat, als eene reusettge spons werkt en steeds onophoudelijk het ,"'er uit het kanaal naar bet laagste gedeelte des eedders dr, heen zuigt. deWanneer nu daarenboven het capillair vermogen waters (1) daarbij nog in rekening moet gebragt (1) Men leze vooral in verband hiermede: „Eenige beschoukji,_ per e" naar aanleiding van het concept der algemeene °l'cleniug voor Amsterdam." Handelsblad 28 April 1868.
worden, kan het niet anders, of de nieuwe ontstane toestand dr, is oorzaak van het ongunstig verschil in dien waterstand; die noch door bedelving der waterwegen; noch door het laten zakken der heulen, zelfs niet door het verlagen van de dorpels der zeesluis, veel verbeterd zal kunnen worden: omdat het capillair vermogen krachtiger werkt naar de eeuwige wetten der natuur, dan de rnensch met zijne kunstmiddelen (1). Dit zijn de physische gronden, waarop mijn beweren steunt. Kan nu evenwel op technisch gebied dit bewijs wederlegd worden: niets zou mij meer verheugen; want dan was het mogelijk dat daar ter plaatse een gunstiger toestand ontstaan kon, waardoor klagten, die nu gegrond en billijk schijnen, in juiehtoonen zouden veranderen. Want inderdaad , niets werkt nadeeliger op de welvaart van den landbouwer, dan de invloed van eene overtollige watermassa. Maar eerst moet de mogelijkheid bestaan om roet gewone kunstmiddelen die te kunnen verwijderen, voor dat klagten billijk mogen genoemd worden of buitengewone uitgaven tot een gunstig resultaat kunnen aanleiding geven. Nisse, 11 Mei 1868. C. A. L. DANCKAERTS. (1) De rustige, maar verrassende werking dezer natuurwet, beschouw ik ook grootendeels als de oorzaak, dat vooral in droogs zomers, wanneer het water zijn laagsten stand bereikt de drinkputten in weilanden, en de sloten zeer ziltig water geven, dat dus onbruikbaar voor het vee is. Ontstond dit verschijnsel nu enkel en alleen door het meerdere zoutgehalte van den Zeeuwschen grond, dan zou dit groote ongerief voor den landbouwer ook in andere polders evenzeer worden opgemerkt: -- daar alle toch aan de zee ontwoekerd zijn. Maar dit is juist niet het geval: alleen in lage de veenlaag dus naderbij liggende gronden, en vooral in den genoemden polder, wordt dit verschijnsel het meeste waarge. Domen. Mij is onlangs nog een voorbeeld bekend gemaakt, dat op een plaats in dien polder het water in een' nacht circa 20 duimen rees, zonder dat het te voren geregend had. Waaraan kan dit verschijnsel anders toegeschreven worden, dan aan de werking der capillariteit .. En wanneer zal die werking het meest merkbaar zijn, des zomers of des winters? C. D.
---

Advertentie
7 .11,11011.d. Bijblad van de Landb.- Cour. N.. 8. Eene uespreking op eene poldervergadering. Onderzoek naar den staat van den Landbouw, ingesteld op last van den Keizer "11 Frankrijk. Wetenschappelijk doel door de hofstedeschool van Gerubloers beoogd. 11. (Vervolg van N° .22.) Ploeg. Een art. uit de Indische Landbouw-Courant van den Ilr. F. A. ENKLAAR VAN GUERICKE. 111. (Verv.v.N°.22.)— Maats. enz. (158-160). Gemengde berigten (130-131). Advertentiën. Markten enz. lIIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 8. Itij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in;eekenaren verzonden N.. 8 van Bijblad van de Landb.-C., 'rilloudende: Zantenstelling, voedingswaarde en toebereiding van verscheidene 7edaelnziddelen, volgens de nieuwste onderzoekingen en proeven, °or Dr. W. LSBE. Medegedeeld door F. C. HERMEIJER.
---

