Advertentie
—oud. Onderzoek baar den staat van den landbouw, loge. ,rBteld op last van den keizer van Frankrijk. (Vervolg van "°. 27), De beste en voordeeligste wijze van voeden en stallen van het rundvee in den winter. V. (Vera. vau N°. 25). Maats. enz. (185-190). Berigten (2. Over de runderpest 34.4. ( Vern. v. N°. 26.) B. Gemengde berigten (152-156). tien. Markten enz.
---

ONDERZOEK NAAR DEN STAAT VAN DEN LANDBOUW, INGESTELD OP LAST VAN DEN KEIZER VAN FRANKRIJK.
(Vervolg van Landb.. C. 2 Jolij 1868, N°. 27, bl. 106.) Praag 14. Is de geheele arbeid, dien men van ',le werklieden verkrijgt, meer of minder aanzienlijk `L'ln vroeger? .41ntwoord 's Hage. De som van den arbeid, dien leen van de arbeiders verkrijgt, verschilt weinig sedert i.rele Jaren; men neemt nog in acht de oude gebrui'en die de werkuren bepalen naar de jaargetijden en even als zulks in Frankrijk geschiedt; op het °ogenblik van den hooi- en van den graanoogst, rietnen de landbouwers slechts zooveel rust als ononterlijk is. b.l.4slßlerdanl. De arbeider in Holland werkt gaarne ~1 aanneming; het is dus zeer moeijelijk meer werk ;e verkrijgen van een man, die altijd heeft gewerkt, re hard hem zijne krachten veroorloofden, om het eegat mogelijke loon te verdienen. }let maaijen van het graan, het binden, het graven "en slooten , het gelijk maken (zwartmaken) van den e,ed het droogleggen, het houthakken, het vlasr'eltken , het schapetischeeren , dit alles wordt als eengenomen werk betaald. itotterdarn. De som van den arbeid uit de land"unwwerklieden verkregen, heeft sedert vele jaren eell verschil opgeleverd; in den hooitijd begint de ;een 's morgens ten drie ure, en in den oogsttijd hseiien als in Frankrijk, omstreeks twee uren in den 'ergen tot aan het ondergaan der zon. d P-raag 15. Is de wijze van bestaan van dit geee,lte der bevolking verbeterd? h 8 'lage. De landbouwbevolking bevindt zich over bet geheel in zeer goeden toestand om te kunnen .staan. Zij wint genoegzaam, in geld en voedingsdelen, om hare huisgezinnen te onderhouden; e:enwel is het zeldzaam , dat men daglooners in den e'll'trek der steden ziet komen tot zekeren welstand, oe znlks uit gebrek aan orde en spaarzaamheid; maar Ivi) het platteland vindt men een zeker getal veldkers, die kleine stukjes grond bezitten , die zij et goed gevolg bebouwen. k -elksterdam. Sedert het ontstaan van spoorwegen, ven de arbeider zich veel gemakkelijker dan vroeger ,Plaatsen, maar de levensmiddelen zijn duurder ge- Over het geheel blijft de veldwerker arm, jal als hij een weinig matig gebruik maakt van —erken drank. 40iter0am. De bestaanmiddelen van dit gedeelte der 18evolking zijn veel verbeterd , en in de laatste jaren, groot getal veldwerkers eigenaar geworden van uaies grond. t 2.4(19' 16. Welke zijn de verschillende mestsoorben die men in het land gebruikt? Is de voorthr,renging van mest voldoende? Heeft men er bete aan om die aan te vullen door het koopen en natuurlijke of kunstmest k Iloeveel beesten, paarden, runderen, schapen, varhoudt men gewoonlijk op een bunder? Is dit ''etal groot genoeg in evenredigheid der bebouwing? Is het genoegzaam om den noodigen mest te verschaffen? Indien het ongenoegzaam is, welke zijn dan de oorzaken, die de noodzakelijke vermeerdering van het getal vee tegenhouden? 's Hage. Men gebruikt in Holland als mest de uitwerpselen van runderen en paarden; voor de weiden gebruikt men den slibber, dien men in den herfst uit de sloten haalt, en in den winter laat bevriezen; zij wordt vermengd met een derde runder- of paardenmest en in de lente op de velden geworpen. De hoeveelheid mest is groot genoeg in de weidestreken, maar ongenoegzaam in de plaatsen waar bouwlanden de meerderheid hebben. Men volabt nog in de bouwstreken het oude stelsel van braken, hetgeen daarin bestaat , dat men alle ZEVEN (?) jaren, den grond een jaar laat rusten ,nadien overvloediglijk gemest te hebben, voor de volgende TIEN (?) jaren. Men heeft kunstmesten beproefd, zooals guano, maar zonder veel gevolg, omdat men dien moeijelijk geheel zuiver kan verkrijgen. Een bunder goede weide is ruim genoeg voor ééne koe; op 50 bunders kan wen 50 koeijen onderhouden, vele paarden (5 of 6) 50 è. 60 schapen en 10 12 zwijnen. Dit getal beesten is genoegzaam voor de bebouwing van een terrein van deze uitgestrektheid , en voor de benoodigde hoeveelheid mest, zelfs als men daar nog eenige bouwlanden bijdoet. Maar dit is niet meer het geval, als op dezelfde uitgestrektheid gronds de bouwlanden de meerderheid hebben, en dus meer paarden dan koeijen noodig maken; dan is de mest ongenoegzaam voor de behoeften; de landbouwers leggen zich in dat geval toe op het houden van varkens. Amsterdam. De afval der steden wordt zeer gemakkelijk op het platteland verkocht; vooral ddr waar het vervoer te water geene moeijelijkheid ondervindt. Men gebruikt den Guano en de ammoniakale mestsoorten voor de zandgronden; den kalk voor de veengronden; daar de kleigronden minder behoefte hebben aan mest, worden zij onderhouden alleen door den stalmest der bouwhoeven. Op de zandgronden en hooge veenen wordt in het geheel niet genoeg mest bereid. De steden voeren vrij algemeen haren mest uit; de steden Amsterdam en Groningen munten uit in dezen handel, die toch nog verre af is van alle die uitbreiding te hebben, welke hij zoude erlangen met wegen en kanalen in beteren staat te onderhouden. Op de meeste gronden in Nederland is het paard alleen trekdier; de uitzondering is alleen op arme zandgronden, waar de os het paard als trekdier vervangt. Op meer vruchtbare gronden, bij de branderijen van Schiedam, is een getal van drie runderen per bunder in het geheel niet zeldzaam; op de zandstreken wordt eene koe op drie bunders als een zeer rijk voortbrengsel aangezien. In gewone gevallen, op de weiden van Noord-Holland, Zuid-Holland, Friesland enz. wordt eene koe per bunder (of haar gelijk bedrag in drie schapen) voor eene goede bebouwing gehouden. Deze voortbrengselen zouden vermeerderd zijn met den prijs van het vleesch , zoo de runderpest niet onlangs de fokkers belet hadde zich ongestoord aan het fokken en vetmesten van beesten over te geven. Rotterdam. Men maakt in Holland gebruik van rundermest. Men berekent gewoonlijk dat een paard en eene koe te zamen, gedurende den winterstaltijd voor 55 franken aan mestwaarde voortbrengen; de wagenvracht wordt betaald met 5 of 6 franken, en de schaapmest wordt geacht nog beter te zijn. Men heeft guano beproefd, maar zonder voordeel; rijk in phosphaten en azote, is de guano goed voor de gronden, waarop eene lang voortgezette bebouwing de minerale en azotische (P) bestanddeelen heeft weggenomen, die voor de planten noodig zijn; dit nu is niet het geval in de Hollandsche polders. Behalve de mest, die het vee laat vallen op de graslanden, gedurende den weidetijd, geeft het 'latten der ontelbare kanalen, slooten en greppen , die het land doorsnijden, jaarlijks een uitmuntenden slibber. Men gebruikt ook in de omstreken van Leijden en den Haag (het Westland) een mest, bestaande uit afval van bedorven visch ; deze is vooral goed voor bloemkool, dien men in groote hoeveelheden naar Engeland uitvoert. Eindelijk verzamelt men in het algemeen ook den beer, de gier welke des winters in de stallen valt, en men brengt die met gierkarren over de landen. Men rekent per bunder anderhalf stuk vee. Eene hoeve van 30-35 bunders heeft 30 koeijen, 20 jonge ossen, 10 kalveren, 2 of 3 paarden voor het vervoer en eenige stuks klein vee. In deze omstandigheden is de mest genoegzaam; vele landbouwers voeren zelfs mest uit naar Limburg en Noord-Brabant, waar minder weiden zijn. In Noord-Holland en Zeeland, fokt men bovendien op eene vrij ruime schaal, schapen van Engelsch ras; maar hetzij wegens de vochtigheid van den grond en misschien ook wegens hunne lange vacht, zijn zij als hoedanigheid van het vleesch veel minder goed, dan de schapen onzer zoute weiden. Eindelijk maakt men in Gelderland en Overijssel veel werk van het verbeteren en veredelen der varkens. Vraag 17. Welke zijn tegenwoordig voor den grooten , middelbaren en kleinen landbouw de verschillende soorten van vruchtopvolging , en vooral die, welken men het meest in het algemeen in acht neemt? Welke wijzigingen zijn hieromtrent gebragt, in de vroegere wijze van bebouwing? 's Hage. De wijzen van vruchtopvolging verschillen in Holland, naar den aard der gronden en de gewoonten van elke provincie; voor den grooten en middelbaren landbouw zijn in het algemeen, hoewel met vele uitzonderingen, de vruchtopvolgingen van vijf, zes of zeven jaren; men bouwt dan in de twee eerste jaren aardappelen, om het onkruid des te beter te vernielen, en voor den overigen tijd bouwt men verschillende halmvruchten; dikwijls zaait men klaversoorten om voeder te verkrijgen; in de provinciën waar het bouwland meester is, laat men dit zelden braak liggen; in de provincie Utrecht wordt de braak aangehouden voor de koolzaadteelt. In de provinciën Overijssel en Drenthe bouwt men dikwijls rogge gedurende verschillende opvolgende jaren, hetgeen in strijd is met alle regelen van vruchtopvolging. Voor de kleine bouwerijen bestaat geen vaste regel; in de omstreken van Leijden brengt het veld in hetzelfde jaar voort: 10. vroege aardappelen; 2°. bloemkool of roodekool; 3°. winterkoren, en dikwijls verkrijgt men er na den vlasoogst in hetzelfde jaar nog koolsoorten. Er is overigens weinig wijziging gekomen in den ouden toestand der zaken en in de orde der verschillende vruchtopvolgingen van grooten , middelbaren en kleinen landbouw. Amsterdam. De vruchtopvolgingen verschillen in de Nederlanden zeer, naar den aard der gronden, zand-, veen- of kleigronden. Er bestaat eene kaart van Dr. STARING ten gebruike van het schoolonderwijs, welke den aard der gronden in de Nederlanden aanwijst, en hunne vruchtopvolgingen. Deze kaart vermeldt 18 verschillende stelsels: 1. Onbebouwde gronden (duinen, hooge veenen). 2. Bosschen. 3. Wegen en vaarten, die een aanmerkelijk deel der gronden innemen. 4. Weiden gebruikt zonder bouwgronden, om beesten te voeden voor de melkerij of de vetweiding ; voor het hooijen en voor den handel in schapen van Groningsch- , Friesch- of Texelsch ras. Landbouw. 5. Gronden, die van tijd tot tijd bebouwd worden, zooals de hooge veenen , die men afbrandt, om daar boekweit op te bouwen ; leeg liggende heidegronden; stukken aardappelen in de duinen; weiden, die men slechts bij tusschenpozen ombouwt. Landbouw, op zandgronden, weiden en bouwlanden gescheiden. 6. Drieslagstelsel: de bouwgrond draagt voor 2/3 rogge, voor 1/3 boekweit; onbebouwde heiden voor het steken van plaggen voor den mest (het heterositieke stelsel van GASPARIN) dikwijls met schapen van Drentsch, Veluwsch of Kempensch ras; de weiden zonder eenigen mest. 7. Vlaamsche vruchtopvolging groote zorg voor het bouwland; aankoop van mest en hooi; het bouwland voor 1/2 met rogge en met veevoeder; de weiden gemest. Landbouw op kleigronden, bouw- en weilanden gescheiden, 118_115 van den grond in klaver. 8. Korenbouw (rogge en tarwe) zonder braak en zonder handelsplanten, vruchtopvolging van zes jaren., waarvoor 213 zomer- en 1/3 winterkoren. 9. Koren met braak en koolzaad: vijfjarige vruchtopvolging; het bouwland voor 113 in tarwe. 10. Koren als het vorige, maar met een jaarweide voor het bouwland, in Friesland of Zuid-Holland. l 1. Tarwe met braak en koolzaad, vruchtopvolging van 6 of 8 jaren, 1/2 met tarwe en een weinig rogge. 12. Zeeuwsche tarwe, als de vorige, maar met vlas en meekrap, hetgeen oorzaak is, dat de grond slechts voor 1/4 of 1/8 tarwe draagt. 13. Onregelmatige (nog niet vastgestelde) bouwwijze in polders, die kort geleden zijn drooggemaakt. _Afwisselende vruchtopvolging. 14. Afwisselende bouw van aardappelen, koren en weiden in, de koloniën van weldadigheid. 15. Afwisselende bouw, waar het land bouwland is, gedurende zes jaren, en vervolgens gedurende twee of meer jaren in weide blijft liggen. Rijenbouw. 16. Het koren op rijen en geschoffeld: De afwisselende bouw in de Groninger veenkoloniën. Verschillende bouwwijzen. 17. Groenten, tabak, hennep, hop, bloembollen in de omstreken van Haarlem en Noordwijk: boomkweekerijen. 18. Boomgaarden, die hunne vruchten aan den handel leveren. Het daarstellen van spoorwegen en lijnen van stoombooten is vooral voordeelig geweest voor boom.. kweekers, bloemisten, warmoezeniers, vruchtenkweekers, fokkers en melkboeren, die eene goede plaatsing vinden voor hunne waren op tijden van het jaar, waarin vroeger het vervoer onmogelijk was. Voorbeeld: het bosch van Boulogne, in grooten getale beplant met heesters uit Nederlandsche kweekerijen , te Parijs aangebragt in stoomschepen. Rotterdam. De vruchtopvolging heeft in Holland nooit verschild: de bouwman bouwt naar een vast stelsel, zoodat hij talken jare een weinig van al de voornaamste voortbrengselen inoogst, als daar zijn: tarwe, vlas, meekrap, koolzaad, boonen , rogge, haver, klaver en aardappelen. Deze opmerking heeft vooral betrekking tot Zeeland, Limburg en Noord-Brabant, want de provincie Zuid-Holland rekent men slechts voor 116 bouwland te beslaan, terwijl al het overige in bouwland ligt. Vraag 18. Welke zijn, sedert een zeker getal jaren, de vorderingen geweest, die men bereikt heeft in het bebouwen van den grond, en in welke mate zijn de verschillende bouwwijzen meer volkomen geworden? 's Rage. Het antwoord no. 13 beantwoord gedeeltelijk deze vraag. De vorderingen, in de laatste tien jaren gemaakt, zijn merkbaar. Men kan die aldus opstellen: 1. ploegen, 2. diepere bebouwing, 3. het zaaijen met werktuigen, die, hetzij door stoom (?) hetzij door paarden bewogen worden, 4. het ma:tijen van koren met werktuigen, 5. van gras voor het hooijen , 6. het bewerken van het hooi met werktuigen, 7. het invoeren van haver- en boonenbrekers , stroosnijders en dorschwerktuigen. Amsterdam. Het Haarlemmermeer en omringende plassen werden drooggemaakt, de beplantingen der zandstuivingen in Gelderland en Brabant zijn aanzienlijke vorderingen in den landbouw der Nederlanden. De stoom wordt meer en meer hij het droogmaken toegepast; men heeft ontworpen eene drooglegging der Zuiderzee, hetgeen een kolossaal werk zal zijn, elf malen grooter dan de drooglegging van het Haarlemmermeer. Rotterdam. Zie antw. 19. Vraag 19. Welke zijn, in uwe landstreek, de belangrijkheid en de uitslag geweest der werken van ontginning, droogmaking en drooglegging? 's Rage. Men ontgint vele heiden en kempen, hetzij om die te bebouwen, hetzij om er dennen of ander houtgewas op te planten; deze werken worden vooral uitgevoerd in Gelderland en Overijssel, waar men is kunnen overgaan tot de verdeeling der marken. Men heeft ook groote droogmakerijen ondernomen, onder anderen die van het Haarlemmermeer (18,000' bunders), hetwelk drooggemaakt is in 1853 en 1851 en uitmuntend vruchtbare gronden heeft voortgebragt ; men telt daarin thans reeds eene bevolking van 10,000 inwoners, twee groote dorpen, zes kerken en acht scholen. Vele andere droogmakerijen hebben plaats gevonden met volkomen uitslag; de Zuidplas, bij de stad Gouda, heeft opgeleverd 5000 uitmuntende bunders land; andere werken, van dezelfde soort, worden uitgevoerd, zooals die, welke ten doel hebben om op de plassen bij Rotterdam eene oppervlakte land van 12,000 bunders aan te winnen. Alleen in het waterschap Rijnland zijn sedert 1831 aangewonnen 30,000 bunders land, welk waterschap ligt tusschen Amsterdam, Gouda, Delft, 's Hage en het kanaal, dat tusschen Amsterdam en de Noordzee wordt gegraven. De terreinen in het oude Haarlemmermeer bieden alleen eenen vasten (?) grond aan; al de anderen bestaan slechts uit oude veenderijen. In de andere provinciën hebben in de laatste jaren slechts weinige droogmakerijen plaats gevonden. Ofschoon op sommige plaatsen het droogleggen niet noodig is, door den aard der gronden, geschiedt deze bewerking met goed gevolg op andere plaatsen van het land; in Groningen zijn tegenwoordig 14 fabrieken voor het vervaardigen van duikerpijpen, die moeijelijk alle orders kunnen uitvoeren. Het droogleggen geschiedt vooral in Zuid-Holland, Zeeland en Friesland. Amsterdam. De ofaiële statistiek van 1866 maakt melding van onbebouwde gronden, die ontgonnen zijn, van 1857-1863 tot een bedrag van 25,974 bunders. Rotterdam. 18 en 19. Het is zeker, dat de landbouw vooruitgaat, steeds verbetert en uitgebreider wordt. Groote droogmakerijen zijn met goed gevolg uitgevoerd, vooral die van het Haarlemmermeer (18,000 bunders), dat herschapen is in weiden van groote vruchtbaarheid, en men maakt op dit oogenblik in de buurt van Rotterdam de Plassen droog (tneeren van 13,000 bunders). Wat het droogleggen betreft, ieder weet, dat men in Holland daartoe genoodzaakt wordt door den aard der gronden. Vraag 20. Welke is de staat der bevlocijingen in uwe streek? Zijn zij natuurlijk of kunstmatig? 's Rage. De natte gesteldheid der gronden is bijna overal een beletsel voor •het doen van kunstmatige bevloeijingen ; bijna telkenjare worden de weiden en ook een gedeelte der bouwlanden des winters door het water overstroomd; dit water wordt tegen de lente door de windmolens weggemalen. Amsterdam. Voor het bevloeijen der polders gebruikt men in de Nederlanden des zomers de wateren der kanalen, die des winters de wateren der droogmakerijen naar zee voeren. Het bevloeijen der oeverlanden zoude beter kunnen gedaan worden dan het thans geschiedt. De bevaarbare rivieren behooren aan den staat, die zich slechts weinig of niet bezighoudt met aanmoediging van den landbouw, er is in de Nederlanden niet alleen geen ministerie van Landbouw, maar het departement van binnenlandsche zaken heeft zelfs geenen enkelen beambte in het bijzonder belast met de zorg voor den landbouw.
Rotterdam. De bevloeijingen zijn natuurlijk, en veranderen des winters in overstroomingen voor de uiterwaarden, die daardoor zeer vruchtbaar word' dit is het geval met de beroemde Gorkunasche weiden, die aan oude familiën toebehooren , die ze slechts voor één jaar publiek verpachten, door eenen notaris, die 10 pet. ontvangt voor al zijne kosten, en borg blijft voor de inning der pachtsommen. Vraag 21. Welk is in uwe streek de betrekkelijke uitgestrektheid der natuurlijke weiden? 's Hage. Er zijn in Holland, bijna alleen natuurlijke weiden; de kosten van bebouwing zijn bijna geene ; zij bestaan in het flatten en kroozen ven slooten, het wieden van onkruiden, het onderhouden der greppels voor den afloop van het water, hetgeen eenmaal 's jaars , in den herfst geschiedt; nadat het vee gestald is, en vervolgens om den mest te slegten, die op de weiden is blijven liggen. De goede land' bouwers bemesten hunne hooilanden alle drie of vier jaren, en slechts om de vijf of zes jaren de weiden die zij alleen voor den weidegang bewaren. Eene hoeve van 50 bunders, met 50 koeijen eenige paarden enz. (zie No. 16) heeft, behalve in den hooitijd , niet meer noodig dan twee vrouwen en drie of vier mannen; hun loon bedraagt 3000 franken 's jaars, hetgeen voor de geheele hoeve, 60 franken per bunder bedraagt. Amsterdam. De Nederlanden hebben op hare oppervlakte 3,270,000 bunders grond, of 596 vierkante geographische mijlen, waarvan 22,200 bunderg met gebouwen, 697,000 bouwlanden, 1,204,000 wei' landen, 224,530 bossehen , 707,000 woeste gronden' Rotterdam. Zie 22. Vraag 22. Welke is de betrekkelijke uitgestrék4' heid der kunstweiden? welke zijn de bebouwing' kosten dezer weiden voor eene uitgestrektheictgrond opgegeven in plaatselijke maat en herleid tot een bunder? 's Hage. De eenige kunstweiden zijn de tweejarige klavers, die in de vruchtopvolging der bouwlanden worden verbouwd. De uitgestrektheid der weiden (graslanden) ka° men begrooten op 1,228,600 bunders. Amsterdam. De kunstweiden zijn in de Nede;" landen zeldzaam, en worden slechts gevonden in ,1,3,6 bouwlanden der vruchtwisselingen 7, 10, 13. (4°o vraag 17). De bouwkosten voor kunstweiden zijn die van hiel' klaverzaad, het raygraszaad , het thnotheegraszania het rollen en rnaaijen. Rotterdam. 21 & 22. De graslanden, toe els reeds gezegd is, bedekken 516 van den grond, en zijn natuurlijk uitgezonderd zeldzame uitzonderingen: de bebouwingskosten zijn dan ook gelijk nul: de lasten van den eigenaar zijn, behalve de grondlant° het onderhoud der molens en dijken, hetgeen 0P 11-20 franken per bunder kan worden begroot. Vraag 23. Verbouwt men in uwe streek nog andere planten bestemd tot veevoeder? zooals kool, mangel' wortelen, rapen, wortelen enz.? Welke is de betrekkelijke uitgestrektheid grondg bestemd voor dezen bouw? Welke zijn hunne g% middelde opbrengst, en de kosten die zij veroorzaken' 's Hage. Men geeft in Holland, behalve mangel; wortelen, rapen, wortelen, hooi, witte en ron° klaver, ook nog spurrie als voedsel aan de beest en in de streken waar de fabriek van beetwortel; suiker niet bekend is, dient de gewone mangelworte` tot veevoeder. Het gemiddelde bedrag der landen tot deze teel,i gebruikt is 6,490 bunders; de gemiddelde opbreng' van beetwortelen verschilt naar de hoedanigheid ven den grond; in Groningen heeft men in 1864 Pet bunder geoogst, van 42,500 tot 500,000 kilograny men. De raap brengt gemiddeld 500 hectoliters Pet bunder op. De bouwkosten verschillen naar plaatselijke nin' standigheden ; de arbeidsloonen zijn veel goedkoper in Limburg, Overijssel en Drenthe, dan in de provinciën Utrecht, Noord- en Zuid-Holland. Hetzelfde verschil bestaat in den prijs der land' huren, zoodat de kosten kunnen verschillen 30-80 gulden per bunder. De suikerfabriekanten betalen 16 franken ve,°l:, 1000 kilogrammen beetwortelen, te leveren in fabriek, hetgeen den opbrengst per bunder breng op 7 á 800 franken. Amsterdam. De beetwortel is voederplant nn de veenachtige en kleilanden; de wortel komt e'" dan in hare plaats; in de zandgronden gebruikt nl° witte rapen en spurrie. iet Rotterdam. In Zuid-Holland oogst men bijna anders dan voeder; op sommige punten teelt re° ook voor den stal, maar in kleine hoeveelbederlai kool, rapen, wortelen, boonen enz. De beetwnrt„ wordt uitsluitend geteeld voor de suikerfabriek° vooral in Limburg en Noord-Braband ; men maakt ook daarvan in diezelfde provincie eene confituur van wortelen, welke veel gebruikt wordt en die zeer gezond is. (1). Vraag, 24. Heeft men sedert ecu zeker getal jaren eenige merkbare uitbreiding gegeven aan den voederbouw , en in welke verhouding? Hoge. Men heeft sedert eenige jaren aan den voederbouw eene merkbare uitbreiding gegeven. Beetwortelen. 1859 1860 1861. 2,532 1862 Spurrie. 1859 1860 1861 1862 Klaver. 1859 1860 1861 1862 ihnsterdain. De verdeeling der marken geeft aanleiding tot eene uitbreiding van den voederbouw. Itotterdant. De voederbouw is sedert een tal van ieren niet uitgebreid geworden, omdat de weiden reeds bezitten alle wenschelijke uitgebreidheid en vruchtbaarheid. , Vraag 25. Welke is de gemiddelde opbrengst van landen, behuwd met voederplanten van verschillende soorten, klaver, luzerne , esparsette (sainfoin) , beet-Wortelen , kool enz.? '8 'lage. De opbrengst der landen bebouwd met voederplanten verschilt naar den goeden uitslag der Oogsten , welke weder afhangt van regen of droogveder; aldus hebben in 1862 de voedergewassen bijna nergens gunstige uitkomsten gegeven (zie het antwoord N. 23). ..imsterdarn. De gemiddelde opbrengst der met voederplanten bebouwde gronden verschilt in de Nederlanden zoozeer, dat men eene uitgewerkte statistiek zoudt noodig hebben , om deze vraag te beantwoorden, De tafel van STARING geeft de volgende uitkomsten, Gewigt van Voederplanten. Op klei. Zand, het keetol. ea°l. kilogr. Beet. kiloyr. in klloyr. Van (de bladen) . 80 2.000 00] 70.000 Wortelen . • . 30.000 . eetwortelea . . . 1000 53 liad'ietr°ll.oo (in gewigt) 50.000 5 (?) 6.000 • • • 75 o_eergras (2 sneden) 30 000 tiouoine spurrie . 20.000 • • . . • -- 5.500 3.000 b -notterdant. De middelbare opbrengst der landen, ; eb°owd met voederplanten van verschillende soort, voor een bunder natuurlijke weide of klaver, 5000 mlogrammen voor de eerste en 4000 kilogrammen !°°r de tweede snede. Luzerne en esparsette worden 1° Holland niet gebouwd. s P-raag 26. Welke is de verkoopprijs dezer verehillende voortbrengselen P Lta,qe. De prijs der wortelen voor beestenvoeder "erschilt van 1 fr. 70 c. tot 2 fr. 50 c. de 100 kilorammen. De beetwortelen worden bijna uitsluitend in,Nid-Holland en Braband geteeld voor de suikerheiurieken. In 1864 toen de hooioogst geheel uitgeven is , is de prijs van het hooi gestegen tot 80 'éttiken de 1000 kilogrammen. 4ntsterdava. Het hooi verschilt van 16-32 franken ofe 500 kilogrammen naar hoedanigheid en de meer h tuinder vruchtbare jaren ; de andere zelfstandige`len volgen de prijzen van het hooi. solutterdain. De verkoopprijs van het hooi is van k, ,fr• 50 c. de 1000 kilogrammen, en die van de 'c/fr"; 8 fr, 50 c. tot 10 fr. 60 cent, het honderd. di,:r,actg 27. Welke zijn de kosten van allen aard 1, j oe landbouwer moet dragen als koopprijs, fokprijs, elkeding , onderhoud, vetmesting enz. voor dieren van koee., soort , als paarden, muildieren, ezels, ossen , , schapen en varkens? Op hoeveel komen kad;" elk dezer diersoorten te staart, en voor hoeveel , hij die verkoopen ? ktil -live. Het voedsel der dieren verschilt in Nedervhn Weinig, van dat hetwelk zij in Frankrijk outin de groote steden geeft men aan de 'ie n haver en hooi; in de lente zendt men die te4^l,tireode zes weken naar de weide. De werk- en ,Paarden worden over dag gevoerd met haver en klKso gedurende den arbeid geeft men hen rogge-Dit laatste begrijp ik niet, tenzij hiermede welligt de /je Wordt bedoeld. A.
brood. Zoolang het jaargetijde zulks to.elaat, brengen de paarden de nachten in de weiden door. De inelkkoeijen blijven in de weiden van half April tot November; 's winters eten zij hooi; krielaardappelen en wortelenl; men geeft haar ook lijnkoeken. De ossen worden grootendeels vetgemest in de weiden; waar men hun den afval brengt der branderijen, (de spoeling). Meerendeels fokken de boeren hun eigen vee, en koopen liet slechts zeldzaam. Den verkoopprijs zie men in No. 28. Amsterdam. Voor de remonte en het gebruik van koetspaarden in het zuiden van Frankrijk verkoopt men een goed paard van 4 of 5 jaren voor 1000 franken aan de fransche kooplieden, op de markt te Utrecht. Een os van vier jaren brengt 500 franken op. Eene goede melkkoe van het tweede kalf 500 franken. Een vet schaap 50 franken. Een vet Hollandsch varken (150 kilogram) 120 fr. Te zeggen op hoeveel elk dezer dieren den fokker komt te staan, is nog al moeijelijk; men kan evenwel gemiddeld hopen op eene winst van 10 pCt. per beest. Rotterdam. De voortbrengingskosten verschillen naar den ouderdom en de hoedanigheid der dieren ; het is nog al moeijelijk die zelfs bij benadering op te geven. De Hollandsche boeren, die over het geheel zeer wantrouwend en weinig spraakzaam zijn, houden er niet van inlichtingen te geven over alles wat hunne bouwerij betreft. Alles wat men hieromtrent kan zeggen is, dat deze onkosten niet duurder zijn dan in Frankrijk; zij zijn zelfs minder hoog voor de Hollandsche boerderijen gelegen in de nabijheid der branderijen, die gebruik kunnen maken van spoeling, tot vetmesting hunner dieren. Wat betreft de veulens, men besteed die in het eerste jaar, ter voeding bij kleine landbouwers, die daarvoor geen loon ontvangen, maar den mest houden. Paarden worden verkocht van 425-1,275 franken; ossen 233-275 fr.; koeijen 254-503 franken; kalven eerste soort 105-149 fr. ; tweede soort 81-127 fr.; derde soort 63-106 fr.; veulens 85-127 fr. ; lammeren 8 fr. 50 tot 22 fr. ; vette varkens 64-85 fr.; biggen 11-13 fr.; ezels en muilezels zijn in Holland zeer zeldzaam. Sedert hier de veepest heerschte , fokken de veehouders vele schapen en een Engelsche ram wordt hier thans betaald met 212 franken en hooger. (Wordt vervolgd.) AMERSFOORDT.
---

