Advertentie
1111101.1.d. De circulaire van het Hoofdbestuur der Hollandsche Iktaatschappij van Landbouw. (Zie vorig nr.) -- Vlasbewer. king De boekweit als groen voeder.— Blaauw Noe-koorn.— Wetenschappelijk doel door de hofstede-school van Gembloers beoogd. 111. ( Vervolg van N°. 23.) Maats. enz. (174-184 Berigten (d Over de runderpest XLIX. ( Ferv. van L.C. N.. 22.) Gemengde berigten (145.-147). Advertentièn. Markten enz.
---

DE CIRCULAIRE VAN HET HOOFDBESTUUR DER HOLLANDSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW. (Zie vorig nr.)
Mijnheer de Redacteur In Uwe courant van 18 Junij trok mijne aandacht, elle door UEd. overgenomene circulaire van het Hoofd-Destuuur der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, ,aarin hetzelve zijn leedwezen te kennen geeft over Qat ontstaan van Vereenigincren , die zich ten doel !tellen eenig onderdeel van landbouw meer bepaald bevorderen en zulks wel in het midden van aflagen der Maatschappij zelve. Gaarne aan de 171!tachappij van Landbouw, waarvan ik de eer heb 21,te zijn, de prioriteit toekennende de belangen van trerbouw bevorderlijk te zijn, komt het mij .nog• voor, dat de Maatschappij van Landbouw geen sdberker bewijs van de meest loijale opvatting van haar „:3el had kunnen geven, dan in stede van het ontren van zuster-vereenigingen te betreuren, dezelve 'gij zijt ons welkom groeit en bloeit met en 111;4• 8t ons" toe te roepen ; liever, dan zooals thans teit Hoofdbestuur doet, op eene krachtverspilling te ;rijzen waartegen, zoo die bestaan mogt, althans t:4)r zoover de vlas-industrie betreft, naar mijn ingeen voldoenden steun bij de Hollandsche a.betachappij van Landbouw te vinden is. on 'bijaldien de vlas-industrie in latere jaren niet behad zich op een geheel ander terrein dan ;Leen het landbouwende te bewegen, zoude de MaataPPij van Landbouw uitsluitend de bevorderaar, I:lvraagbaak mogelijk, voor dat gedeelte van het -°,..ubouwend-bedrijf hebben kunnen blijven. 1 y, 'laar sedert men elders begonnen is aan dien tak 1,1 landbouw voornamelijk wat de latere bewerking vie:reft grooter eischen te stellen, door het yeroole • eens meer fabriekmatige behandeling te doen ihrgaan sedert de landbouwer, meer specialiteit il'e2st vak, de kracht der stoom heeft moeten te baat 4„-"ben om meer en meer aan de eischen des tijds te kunvoldoen en de concurentie met zijnen nabuur op te v°,ll,„idelai sedert dien tijd hebben de vlassers en zij die er eer beien°, bij hebben begrepen, dat het tijdstip was, om door voortdurende wisseling van get;e°len zich op de hoogte van datgene te stellen en tt;i'euden, wat juist uit den aard der zaak niet meer 14; de algeheele competentie der Maatschappij van 'l2,dbouw behoorende was. tor' lettemin blijft het grooter geworden kind de goede fouß der moeder erkennen, het stelt er ongetwijkhe Prija op met de Maatschappij van Landbouw, leth,r zulks te pas komt, in overeenstemming te mogen de"4elen maar voorwaarts strevende, hoopt het ion overtuiging veld te doen winnen, dat het, hoe lietg dan ook, eendragtig zamenwerkt tot nut voor • lgemeen. Wiel de plaatsing dezer regelen verpligt u enz. Rotterdam , C. E. MO'LL, 8 Jiloki 1868. Vlashandelaar.
---

VLASBEWERKING.
Met de toeneming van den vlasbouw in de provincie Groningen begint ook de aandacht gevestigd te worden op eene verbeterde of bespoedigde bewerking van het vlas. Wij meenen, dat veel wat hierop betrekking heeft, meer algemeen verdient bekend te worden. De landbouwer BROEKEMA, te Pieterburen, heeft, zoo ver wij weten, het eerst een werktuig, om vlas te bewerken, ingevoerd, dat door een paard in beweging gebragt wordt en dat gemaakt was deels naar eigen vinding, deels naar soortgelijke reeds bestaande werktuigen. Ten gevolge daarvan zijn aldaar reeds 3 soortgelijke werktuigen tot vlasbereiding in gebruik gekomen. Dit heeft weder aanleiding gegeven, dat onder toezigt van een der leden van de Commissie van Landbouw, te Loppersum een groot werktuig, door paarden in beweging gebracht, tot stand gekomen is, waarmede bet vlas gebraakt en gezwingeld wordt, en welk werktuig tot dit doel thans in huur gegeven wordt. In navolging hiervan is dezelfde zaak nu weder opgevat door den landbouwer AALFS, te Bedam, die hierbij echter de stoom in aanwending brengt. Wij vertrouwen, dat zoodanige verbeterde wijzen van vlasbereiding, zoodra die genoegzaam bekend zijn, ook elders zullen worden ingevoerd , vooral daar, waar de vlasteelt nog betrekkelijk nieuw is, waar dus ligt gebrek bestaat aan in deze bewerking genoegzaam geoefende handen en waar dus werktuigelijke hulp van dubbel belang is. Tot meerdere bekendheid van dit een en ander mede te werken, is het doel van dit in de Prov. Gr. C. voorkomende en daaruit in zijn geheel overgenomen stukje.
---

DE BOEK WEIT ALS GROEN VOEDER.
De boekweit is eene meelplant van de magere landen, reeds ten tijde der kruisvaart ingevoerd. Men kweekt er drie soorten: de gemeene boekweit (polygonunt fagopyrum), de groote boekweit (polygonum tataneem) en de schotsche boekweit. De eerste is het meest verspreid, alhoewel men van haar zegt, dat ze maar alle drie jaren gelukt; haar meel verdient echter de voorkeur boven dat der groene boekweit. De boekweit mint de zandgronden. Men kweekt ze dikwijls voor haar zaad en als groen voeder. In zekere streken bestemt men ze, het meel daargelaten, voor de voedering van het vee. Maar dewijl de plant al spoedig lijdt van koude en vocht, zaait men ze slechts als er niet meer te vreezen valt voor laatkomenden vorst. Zij geeft immer eene goede vrucht als men ze bij droog weder zaait en als de groei bespoedigd is door de warmte gepaard gaande met eenige warme regenvlagen. Als voeder zaait men ze nog den heelen zomer op stoppels, zooals de rapen, als naoogst. De boekweit, alleen gevoederd, veroorzaakt langzamerhand de buikloop. Ook kweekt men dezelve meestijds gemengd met ander voeder. Hier vereenigt men ze met erwten, speurie of moha van Hongarien. Elders zaait men ze met haver en vitsen. Te Poppelsdorf voegt men er maïs bij, en zij volgt na de tweede snee der klaver. Daar waar ze alleen is gezaaid, brengt men ze in het ratioen met andere groen voeder. In deze omstandigheid wordt ze een kostbaar middel voor de landstreken en in de jaren als er gebrek is aan voeder. De boekweit als voeder vergt geene andere zorgen als dat hetwelk voor het zaad is gekweekt. Alleenlijk verdubbelt men de hoeveelheid zaad in dit laatste geval gebezigd. Aldus behandeld, kan men van 24 tot 48 kwintalen voeder per hectare inoogsten. (Akkerbouw.) KOLTZ.
---

BLAAUW NOE-KOORN
JOSEPH MATTAR van Wanhériffe, heeft, gelijk de iigronome van Namen berigt , de uitkomst medegedeeld van Zijne proeven van teelt van het blauw Noë-koorn. M. MATTAR geeft een goed voorbeeld dat door al de landbouwers zou dienen gevolgd te worden. Het Noë-koorn , sints eenige jaren in Belgien ingevoerd, is vooreerst beschouwd geworden als van mindere hoedanigheid dan het inlandsch koorn. Men heeft het vooreerst gezaaid als maart-koorn, in de overtuiging dat het te teeder was om in Belgien te overwinteren. In 1865 liet ik zaad komen van M. VILMORIN, te Parijs, en ver& den winter zaaide ik het. Het gaf eene goède vrucht. In 1866 hebben 20 bezaaide aren 600 kil, opgebracht, dit is 3000 kil, per hectare. Als zornerkoorn gezaaid, bedroeg de opbrengst 350 kil. op 20 aren, dit is 1750 kil, per hectare. Twee hectaren ver& den winter van 1867 bezaaid, hebben wederstand geboden aan den harden winter dien wij doorgekomen zijn. Het blauw koorn brengt veel op en is kloek, Zijne hoogte is middelmatig; het stort niet om en vraagt een zuiver land, goed gevet en het jaar v66r de zaaiing gemest. De mesting hangt af van den staat van den bodem en van de meerdere of mindere uitputting. De onkosten van alle slach veroorzaakt door een teelt van 20 aren zijn beloopen tot . . . fr. 100 De oogst aan wintergraan, op den voet van 40 fr. per 100 kil. heeft 240 fr. opgebracht, benevens 36 fr. voor 900 kil. stroo, te samen ff 276 lets wat eene winst laat van. . . fr. 176 voor de 20 aren, dus 880 fr. voor eene hectare. Dit is eene uitkomst waarover wij M. JOSEPH MATTAR geluk wenschen, en wij uiten den wensch dat zijne confraters insgelijks de nieuwsbladeren zouden bekend maken met de uitslagen van hunne proeven. (Akkerbouw.)
---

WETENSCHAPPELIJK DOEL DOOK DE HOFSTEDE-SCHOOL VAN GEMBLOERS BEOOGD.
111. (Vervolg van No. 23.) Dit is nog alles niet. De uitkomst, verkregen door de tarwe, vernieuwt zich voor voeder, stroo, hooi, wortelen enz. Naar gelang men de vette vermeerdert, verzwaren de oogsten en de inkoopprijzen verlagen. Van dan af is het voedsel der melkkoeien minder kostelijk en derhalve moet de inkoopprijs der vette dalen. Aldus verklaart zich de verwantschap, die bestaat tusschen het vee en de landbewerking, en de verkeerde rekening, welke de boeren maken, die hunne werkingen willen splitsen en ze afzonderlijk beschouwen. Alle vraagstukken, in verband staande met de spijzing der planten, hebben hun eigen gewicht; van hunne oplossing vloeien de wetten voort van de goedkoope voortbrenging en van de winsten; het is derhalve met reden, dat men hen eene ruime plaats in het driejarig verslag inruimt. In dat overzicht van de zes eerste jaren behoefde men near te schrijven, welke de gedachten zijn, die de basis hebben doen aannemen van de rekenschap der hofsteden, wat de landvette betreft. Oper den prijs der vette en hare verdeelin g. De aangekochte vruchtbaarmakende zelfstandigheden worden de planten aangerekend naar den aankoopprijs vermeerderd met de vervoer-, magazijn- en strooiingskosten. Wat de gefabrikeerde vette betreft, deze wordt geschat naar den inkoop- of voortbrengingsprijs , vermeerderd met de onkosten van bewaring in hoopen of in putten, van lading, vervoer en verspreiding. De inkoopprijs van de vette vindt men, als men het verschil neemt tusschen de onderhoudskosten van het vee en de andere produkten, welke het levert. Voorbeeld: beloopen de onkosten van den koestal tot 10,000 fr., van den eenen kant leveren de koeien melk en klein vee voor 7900 fr., de overschietende 3000 fr. verbeelden den inkoopprijs van de voortgebrachte vette. Dagelijks wordt het strooisel in den stal opgeladen op kruiwagens en naar den meststapel gevoerd. De eenvormiglijk opgeladen kruiwagen dient tot mate. De samengelegde hoopen zijn van verschillende grootte. Veronderstelt men een hoop samengesteld uit duizend kruiwagens strooisel voortkonistig 10. Van den koestal, 600 kruiwagens; 2°. Van den paardenstal, 300 3°. Van het zwijnenhok, 100 Indien men, bij het wegruimen van den hoop, vaststelt dat deze 50 kubiektneters grootte heeft en dat elke kubiektneter 700 kil, weegt, men zal 35,000 kil, normale vette te verspeiclen hebben tusschen de drie voornoemde stallen, naar gelang van het getal kruiwagens dat ze ieder hebben geleverd. De teelten betalen dan ook de vette aan den inkoopprijs vermeerderd met de bewerkingskosten. In de rekenschap maakt men geen verschil tusschen de planten; men veronderstelt, dat eene mesting vier jaren duurt, dat ze teenemaal opgeslorpt wordt door vier opeenvolgende oogsten, en iedere derzelve is belast met een vierde der waarde van de vette. De klaver betaalt haar kwart van de vette gelijk de beet en de tarwe; onder betrekking van de wetenschap, is het misschien eene onnanwkeurigheid zoo te werk te gaan. Dit vereenvoudigt echter grootelijks de rekeningen en de ta.belle van de in den grond gestoken vette. Men aanvaardt het onderscheid niet van verbeterende en van uitputtende planten; al de planten putten den bodem uit ingevolge de produkten die zij leveren, en wordt men verschil gewaar, dit komt hiervan voort, dat ,de eene zich spijzen aan de oppervlakte van den bodem, terwijl de andere slecht de diepe lagen uitputten. De kalkingen en de komposten zijn opgegeven voor zes jaren en men verdeelt hunne waarde op zes oogsten. De guano en de hale zijn verondersteld opgeslorpt te worden door den oogst, die ze ontvangt. De wolle •is in derde gedeelten gesplitst. De vruchtwisseling bedraagt zes jaren, verdeeld als volgt, le jaar, gewiede en gevette gewassen, 2° • maartgraan. 3° ff klaver. 49 r tarwe, 59 # koolzaad en paardeboonen, met eene halve meeting. 6* # tarwe. (Word vervolgd.)
---

