Inhoud.
Mededeelingen van den Hr. Mr. J. H. Schobeb omtrent de hopteelt.— Landbouw-Vereenigiog „de Lijrnera”.— beredeneerde inoeiwijze. Een afgeluisterd gesprek. Maats, enz..((570), — Berigten (A. Over de ruoder* l)c*t. XXXIX, B. Gemengde berigten (8*3—89), – Vraag* bord. Adverteutiëü. Markten enz.
---

MEDEDEELINGEN VAN DEN Hr. Mr. J. H. SCHOBER OMTRENT DE
Het hoofdbestuur der Geldersche Maatschappij van Landbouw zond aan de afdeelingen een 12tal vragen °ver hopteelt. Deze vragen zijn in discussie gebragt 111 de vergadering van de afd. Overveluwe d.d. 30 Jan. 1.1., van welk een en ander het volgende, ontleend aan het verschenen verslag van die vergadering, een overzigt geeft: 1.. Zijn er in uwe afdeeling gemeenten, waar de hopteelt plaats heeft? De heer Schober zegt, dat hem geene gemeente in de afdeeling bekend is, waar de hopteelt plaats heeft. Schovenhorst onder Putten, heeft hij een hop, doch die is van kleinen omvang. Voor eenige Jaren heeft hij daar proeven genomen, vooral om te Ilderzoeken of pas ontgonnen heidegronden voor die aUltuur geschikt zijn. De uitkomsten daarvan zijn ,ineégedeeld in het Tijdschrift ter bevordering van Nijver, deel VI § 7 onder den titel «de teelt van hop °P heidegrond." Deze verhandeling is als antwoord °P prijsvraag N°. 511 onder de spreuk: «Onderzoek leidt tot kennis en waarheid" bekroond met de groote gouden medaille te Middelburg, Julij 1864. Na eenige ondervinding te hebben opgedaan, gaat nu met die kultuur voort en wil er langzaam Uitbreiding aan geven. 2.. Zoo ja, welke zijn die gemeenten en kent gij er eenige voorname telers? Is reeds beantwoord bij N°. 1. , 3.. Teelt men de hop ten uwent voor eigen ge°ruik , of en zoo ja, waar wordt die ter verkoop gebragt ? , De heer Scholer zegt zijne hop vroeger verkocht ‘e hebben te Utrecht en later te Delft, maar dat de betrekkelijk geringe hoeveelheid geen maatstaf van prijs kan zijn. Dit jaar is er besteed van je 34 f 120 de 50 Ned. t, al naar gelang van kwaliteit. e eerste was waarschijnlijk wilde Geldersche, de laatste Engelsche uit Kent. De kwaliteit berekend ,flaer de hoeveelheid extractiefstof, , zoo stond de in November 1863 op Schovenhorst verbouwd ;ot de beste Vlaamsche als 17: 7 tot 20 :1. In de ttatste jaren is volgens attest der koopers van de FI°P de kwaliteit nog aanmerkelijk verbeterd. 4°. Wordt in uwe afdeeling wilde hop gevonden? 5% Zoo ja, in welke gemeenten en wordt zij er verzameld en verkocht ? 6°. Hoe en tegen welken gemiddelden prijs? De heer Schober herneeint , hem bekend is, dat der Nijkerk , Putten en Harderwijk wilde hop o ; hoogstwaarschijnlijk groeit die ook in andere gemeenten der afdeeling. Of het verzamelen en verkoopen van wilde hop 11°g geschiedt, weet hij niet, doch meent, dat dit vroeger plaats had onder Putten en Harderwijk. Acht gij het wenschelijk, dat de hopteelt in "Ire afdeeling worde aangemoedigd? B°. Zoo ja, welke middelen zijn daartoe aan te Wenden?
90. Indien de hopteelt in uwe afdeeling onbekend is, acht gij het dan ook wenschelijk, dat zij rvorde ingevoerd en welke wijze schijnt u hiertoe de beste? ''De heer Schober acht de aanmoediging en invoering der hopteelt om zeer vele redenen hoogst wenschelijk. Waar eene plant in 't wild groeit, is het zeker , die bij doelmatige kultuur beter zal groeijen. Er zijn zeer vele verscheidenheden van hop: witte, gele, groene enz. vroege en late, en veredelde in Engeland, Beij eren , Oostenrijk, Duitschland , België, Frankrijk, Amerika, enz. Onder deze zijn zeker wel soorten te vinden geschikt voor 't klimaat en de gronden der Overveluwe. De grond, de mest en de behandeling oefenen eenen zeer groenen invloed uit op den vorm, de hoeveelheid en de kwaliteit der bellen. De hopteelt, ook wel druif van het noorden genoemd, •vordert veel kapitaal, maar verschaft aan zeer vele handen arbeid, ook aan vrouwen en kinderen, en werpt in de landen, waar de cultuur inheemsch is, groote voordeelen af. Merkwaardig is het de welvaart te zien, welke de streken genieten, waar de hop door groot en klein wordt verbouwd (zie o. a. een artikel van ALPHONSE ESQUIROS in de Revue des Deux Mondes 1853) en op te merken hoe ontzaggelijke rijkdom geboren zou worden door den velen handenarbeid, welken de hopbouw vereischt, juist in streken, waar de grond nog weinig of althans geene groote waarde heeft, het arbeidsloon klein is, waar 's menschen kennis, arbeid en kapitaal slechts noodig zijn om geldelijk voordeel te verschaffen en voorname bronnen van welvaart te openen. Om nu mede te deden hoe groot de kosten van aanleg, jaarlijksehe kosten van onderhoud en gemiddelde opbrengst zijn in België, Frankrijk, Duitschland en Engeland, en na te gaan hoe die vermoedelijk op de Overveluwe zullen zijn, zonde te ver voeren; alleen zij nog opgemerkt, dat bijna overal de staken voor de hop een groot aandeel in de uitgaven daarstellen, n. 1.: f 35 á f 50 de 100 (op een bunder rekent men 2500 staken), welk cijfer op de Veluwe zeker wel de helft kleiner te stellen zal zijn.
Spreker ontveinst zich de moeijelijkheid van het invoeren van de teelt geenszins. Nadat hij uit de boeken met de wijze van kultuur was bekend geworden, begaf hij zich naar België en zag te Aalst op zware gronden en in de omstreken van Mons op ligte gronden de verschillende wijze van behandeling; daar het bepalen van het juiste tijdstip van het rijp zijn der bellen, het plukken en het eesten bijzondere kennis en oplettendheid vordert, zoo was het hem zeer welkom, dat een der grootste planters, de heer CUMONT, een man ter zijner beschikking stelde, die op Schovenhorst alles heeft geleerd aan zijn eigen volk. Hij stelt nu zijne ondervinding gaarne beschikbaar voor anderen en biedt tot proefneming hopplanten aan. Kleine landbouwers in onze afdeeling zullen moeijelijk te bewegen zijn, zich met eene hun geheel onbekende kultuur in te laten, tenzij zij zich persoonlijk overtuigen kunnen van het voordeel er aan verbonden. Groote grondeigenaren zouden zich de zaak moeten aantrekken door óf met eene kleine uitgestrektheid gronds te beginnen en voort te gaan, óf wel door kapitaal bijeen te brengen tot het daarstellen van hoptuinen, onder eenen deskundige, in eene of meerdere gemeenten. Wanneer die hoptuinen goede uitkomsten opleveren, waaraan bij goede behandeling geen twijfel kan zijn, zoo is met grond te verwachten, dat de hopteelt evenzeer inheenasch zal worden als in België, Engeland enz. enz. De spreker zou wenschen, dat eenige leden onzer afdeeling werden uitgenoodigd zich deze belangrijke zaak aan te trekken.
10°. Zoo de hop in uwe omstreken geteeld wordt, welke grondsoort verkiest men er voor? De heer Schober zegt dat volgens schrijvers als DE GASPARIN, ERATH, BOUSSINGAULT, HAMM,PINCICERT, HEUZg en anderen de hop het best tiert op niet al te zware, maar ook niet te ligte, diep los gemaakte, vruchtbare gronden, die rijk aan kalk zijn, doch ook op alle soort .grond goed voorkomt. Zware gronden leveren grootere kwantiteit, ligtere betere kwaliteit en zavelgronden, goed gemest, het voordeeligste resultaat. In heidegronden, in goeden staat gebragt, wil de hopplant ook best voort en levert hop, die volgens onderzoek in België, weinig behoeft onder te doen voor de Belgische van Aalst. 11°. Welke meststoffen leveren de gunstigste opbrengst? De heer Sckober antwoordt: de hop is eene plant, die zeer uitputtend is en zeer veel en krachtigen mest behoeft, als schapenmest , beer en verder die welke rijk is aan stikstof, phosphorzuur en alkalische bestanddeelen , zooals uit de scheikundige zamenstelling van de hopplant en de bellen is na te gaan. 12°. Hoelang kan in uwe omstreken de hop op dezelfde plaats opbrengend blijven groeijen ? De heer Sckober zegt: zoo de grond maar diep los en doorlatende is, rijk aan de zelfstandigheden, die de hopplant verlangt , jaarlijks goed wordt bemest en bewerkt, dan kan de hopplant in denzelfden tuin 15 tot 30 jaren groeijen , ja, er zijn in Engeland voorbeelden van hoptuinen, die nog in volle opbrengst zijn, ofschoon ze voor 150 en zelfs voor 200 jaar werden aangelegd.
---

LANDBOUW-VEREENIGING „DE LIJMERS".
Uit vroegere mededeelingen in de Landb.- C. weet men, dat de vroegere afd. ode Lijmers" der Geldersche Maatschappij van Landbouw het voorbeeld heeft gevolgd, dat de 0 verijsselsche mij. van Landbouw, die trouwens nooit heel veel om het lijf had, en ook al bijster weinig nut heeft gedaan, ten grave heeft gesleept, en zich heeft afgescheiden. Met allen eerbied voor anderer meening, bejammeren wij die afscheiding in velerlei opzigten ; de geheele vroegere afd. ode Lijmers" is uit den almanak der Geldersche mij. v. L. verdwenen. Wat er voor in de plaats was gekomen men hoorde er zoo wat niets van, evenmin als over wat die afscheiding toch wel anders had uitgewerkt, dan dat de Geldersche mij. van L. wat kleiner maar daarom gelukkig nog niet minder geworden was. De Arnh. 0. geeft nu en voorwaar eenig, geen oogverblindend licht in dezen nevelachtigen toestand door het volgende berigt 'Den 19' dezer maand hield het bestuur der landbouwvereeniging gde Lijmers" te Zevenaar hare eerste vergadering, gepresideerd door den Heer Baron VAN HARDENBROEK. Behalve andere gewigtige werkzaamheden, werd er eene commissie benoemd, die op de eerstvolgende vergadering een voorstel aan het bestuur zal doen, omtrent het nog in dezen zomer aankoopen van jonge engelsche stieren ter verbetering van het runderras, en tevens het bestuur zal voorlichten in de keuze van heng'sten uit 'rassen, die het meest geschikt zijn, om het paardenras in deze streken door kruisinc, te veredelen." Dat velen met Argus-oogen de werkzaamheid der afgescheidenen bespieden, zal wel niemand verwonderen. Maar daarom te meer is het te bejammeren, dat in het door ons overgenomen berigt eenvoudig wordt gewag gemaakt van andere gewiytige werkzaamheden. Menigeen zal branden van verlangen om van die gewigli,qe werkzaamheden kennis te nemen. Het kruisen toch van ons vee met Engelsche stieren is 10 niet nieuw en 20 niet zoo onbepaald, volgens velen, aan te bevelen, en wij meenden zoo onze herinnering ons niet bedriegt dat reeds was uitgemaakt zelfs proefondervindelijk op welke wijze het paardenras in Gelderland het best veredeld kan en moet worden. Als wij dus niet dwalen, benoemde «de Lijmers" eene commissie tot het onderzoek van twee vraagpunten, die in Gelderland geen vraagpunten meer zijn, iets hetwelk nu niet zoo bijzonder gewigtig is. De afgescheidenen zullen dus op hunne tweede vergadering rapporten moeten aanhooren over onderwerpen , die al tot verveleps toe besproken zijn, en waarover onaangenaam veel geschreven , ,en-hela.as ook al gedrukt is. Voorwaar de eerste gewigtige werkzaamheden van de afgescheidenen missen wel nieuwheid en oorspronkelijkheid. Hot bergje zal toch geen muisje baren? (Ingezonden.)
---

