Inhoud.
Een brief aan de Redactie over Landbouw-Cour. ll eu Bijblad N°. 4. Zwarte hnver, eenaarad Vonêche, onnen op dezelfde wijze als de Hallett’s tarwe. Ia 7'»kede „NeèrlandschNationale VeeYerscekering'MoaUchappij”, *e Rotterdam. Opening der Nederlandsche Tuiubouwnafschappij „Linnaens”. Maatß. enz. (71—79), —* engten (A. Over de runderpest. XL. B, Gemengde be- (90—94). Advcrtenticn. Markten enz.
---

EEN VRIEF AAN DE REDACTIE
over Landbouw-Cour. N°. 11 en Bijblad N°. 4. MIJNHEER DE REDACTEUR! Ik heb met het grootste genoegen Uwe Landbouw-Courant van den 12 dezer, en het daarbij behoorende Sijblad gelezen; en ben zoo vrij U over het een en ander, daarin voorkomende, mijne gedachten mede te deelen.
De gedachten door den 'Heer PIPER medegedeeld, beaam ik volkomen. Ik geloof ook de Maatschappijen van Landbouw veel meer nut zouden doen, door ploegistrijden te doen houden , en f 75 voor den besten Ploeger te geven, dan door f 75 te stellen, voor den esten hengst. De laatsten worden alleen aangehouden °nl het dekgeld, zoodat eene premie van /75 daartoe weinig of niet bevorderlijk is. Men zonde kunnen eeggen: de premie is toch eene mede recommandatie, °ln voor zulk een bekroonden hengst merries ter dek,hing te bekomen, maar dat geeft niet; de goede veniells die er van komen, recommanderen het beste. Ik heb hiervan een voorbeeld op dit dorp, waar sedert eenige jaren een hengst van de Provincie gestationneerd is, van Butjadinger ras, die uitmuntende afstammelingen geeft; waarvan ik er reeds 13 bezit , en waarvan verleden jaar, op de markt te Tiel , een vijfjarige ruin ad f 645 werd verkocht. Twee jaren geleden gaf mij die eigenaar van den hengst te kennen, dat hij hem wilde verkoopen. Hij gaf veel last en geen voordeel genoeg, door een dekgeld van f 3. Ik ontraadde hem den verkoop, beloofde f 10 dekgeld voor elk veulen dat ik kreeg, " raadde verder de algeineene heffing van f 5 dekgeld aan. De man volgde mijn raad op; de hengst I(riigt meer merries, dan hij goed bedienen kan, en ik hoor van geen voornemen meer tot verkoop. Deze zaak marcheert dus van zelve, als de hengsten illaar uitstekend zijn, en wordt door premiën weinig of niet bevorderd. , Zoo als de Heer PIPER zegt, gaan de bouwmeesters In ploegkennis eer achter- dan vooruit. Zij zijn aan publiek bewijs van goedkeuring zeer gevoelig, en r geloof dus ook, dat de Maatschappijen van Landhieraan hare aandacht met veel nut zouden 'linnen wijden. a Ik heb het geluk een bouwmeester te bezitten, die yme eharnpion-ploegen van HOWARD, den dubbelen ploeg 8411 nORNSBY, den gewijzigden arendsploeg en den Padeploeg zeer goed behandelt, even als den hier abligeineen in gebruik zijnden gewonen Gelderschen reeg. Ik heb voorgesteld al deze ploegen, in den tieeP van dit jaar, door verschillende bouwmeesters te t een werken, vooral om de ambitie der bouwmeesters iet het loeren eener goede behandeling der verschildeilde ploegen op te wekken; en tevens duidelijk te h?erl Uitkomen, welke der ploegen voor gronden als ier bepaald, de voorkeur verdienen. , Onder de vraag naar ervaring omtrent BARRETT's anehtkarnen, komt in mijn oog veel voor, dat over-Weging waardig is.
Door een strijd als deze, moet de waarheid aan het licht komen, en dat is toch van veel belang, om schade te voorkomen. Ik hoop, dat hierop een antwoord zal volgen, dat de Waarde der luchtkarn in het licht stelt, zoodat het duidelijk blijkt of dezelve een vriend dan wel een vijand is. Ik ben het met den schrijver eens, dat er onder de talrijke uitvindingen vrij wat zijn, die dikwijls geen hout snijden; maar geloof toch ook, dat de meeste nieuwe uitvindingen goed zijn. Ik zeg de meeste, dus het minste gedeelte niet goed. Zoo heb ik in gebruik den kluitenbreker van CROSKILL en de Zweedsche egge, den spadeploeg , de zaaimachine van SMYTH & SONS , den grasmaaijer en den graanmaaijer van W. A. WOOD, den Amerikaanschen wanmolen met zeefden, HOWARDS' champion-ploegen , HORNSBY'S dubbelen ploeg, eene zuig- en perspomp met slangen en karren , om faecale stoffen op te halen, ijzeren eggen van HOWARD, de Amerikaansche dorschmachine door STOUT vervaardigd wordende, eene cirkelzaag om brandhout te zagen, enz. enz. Alle machines van jongen datum , die mij uitmuntende diensten bewijzen, en mij tot eene voordeel zevende wijze van landbouwen in staat stellen, waaraan zonder deze nieuwe uitvindingen, niet te denken zoude zijn. De door mij aangekochte graanmaaijer van WOOD, beantwoordt niet geheel aan het doel; alleen regtopstaande granen maait hij zeer goed. Met den grasmaaijer wordt vooral klaver gemaaid, dat hij goed doet. Hooigrasmaaijen gaat er mede, maar niet zoo naar wensch , dat ik deze machines niet bezittende, ze niet meer zonde aankoopen , zoolang de handenarbeid nog zoo goedkoop blijft als thans. Van de dertien opgenoemde werktuigen, waarbij nog komen de kettingegge en BENTALL'S mangelkneuzer en haverpletter, , beantwoorden de twee laatstgenoemde alleen, de gras- en de graanmaaijer van Wow) namelijk, niet volkomen aan de verwachting; maar de zaaimachine alleen geeft meer besparing aan zaaizaden in een groot bedrijf, dan al de opgenoemde zestien machines aan renten en slijtage kosten. Ik heb in den afgeloopen herfst door de zaaimachine circa 38 bunders tarwe en rogge gezaaid , daardoor circa 20 mudden minder zaaizaad gebruikt dan uit de hand zaaijende , waardoor eene besparing van ruim f 300 aan zaaizaden is verkregen, terwijl mijne gewassen meer belovend staan, dan de uit de hand gezaaide, en mij nu nog het voordeel aanbieden, daar tusschen te kunnen hakken of schoffelen, dat in dit voorjaar van belang belooft te zullen zijn , omdat de akkers veel onkruid laten zien. Ik denk er in dit voorjaar ook haver, boonen , erwten en wikken mede te zaaijen , zoomede beetwortelen en één' akker vlas, tot proef, in rijën op 15 Ned. duimen afstand. Ik lees in het laatste verslag van den Proeftuin te Deventer, dat daar verleden jaar vlas op rijën is gezaaid. Het zou mij bijzonder aangenaam zijn, te mogen vernemen, welke resultaten daarvan verkregen zijn, in verhouding van het uit de hand zaaijen in den omtrek van Deventer, en of de afstand der rijën op 15 duim niet voordeeliger zonde zijn. Ik vlei mij, dat door de ordelijke zaaijing op rijën de helft van het zaaizaad te besparen is, of circa f 20. per bunder, en dat men veel zekerder van een gelijken opgang wordt, dus van gelijk vlas, en dat de zuivering van onkruid beter en goedkooper zou gaan.
Met de bewering dat, als A. geen lust gevoelt nieuwigheden te beproeven, dit voor hem pleit, kan ik mij niet vereenigen. Onze landbouw zou dan bepaald niet vooruit gaan. Tusschen alles te beproeven, wat maar zoo wordt aanbevolen, of dat alleen te beproeven, wat hoogstwaarschijnlijk goed is , bestaat een groot verschil. Maar het is toch zeker, dat er veel wordt aangekocht, dat geene waarde heeft, dat daardoor veel geld en tijd verspild worden, en daarom was het van belang, dat we in elke provincie eene commissie van belanglooze deskundigen bezaten, door wie alle nieuwe uitvindingen praktisch werden onderzocht, en waarvan de resultaten algemeen in de provincie werden bekend gemaakt. Ik geloof, dat zulk eene permanente commissie van veel nut zonde kunnen zijn. De kettingegge, waarvan in Uwe courant melding wordt gemaakt, heb ik reeds sedert twee jaren met het beste succes in gebruik, en daarvan zijn, door den Heer STOUT te Tiel , reeds eenige nagemaakt en af- • geleverd. Zij zijn vooral bestemd om den korten mest of grond en molshoopen over graslanden fijn te verdeden, en het mos op te rukken , dat men hier dikwijls in weilanden aantreft. Voor het bestellen van sommige zaden kan zij waarschijnlijk op ligte gronden goed werken; op de klei voldoet zij daartoe niet. De rioolkwestie, volgens kapitein LIERNUR komt mij voor, de meeste belangstelling voor de gezondheid en den landbouw te verdienen. Hoewel ik het ook niet eens ben met de wijze, waarop hij de faecale stoffen voor den landbouw wil aanwenden, zoo is het zeker, ik weet dit bij ondervinding, eene uitnemende meststof, die haren weg vinden zal, als zij wordt aangeboden. Sedert ruim een jaar doe ik de faecale stoffen ophalen in eene stad op 40 minuten gaoms van mijne landerijen gelegen, in goed gesloten karren van H kub. Ned. el inhoud. Wil ik er weiden of klaver mede gieren, gedurende de maanden Februarij, Maart en April, dan laat ik de beer in eene kuil loopen , waaruit hij in eene doelmatige gierkar wordt overgebragt , die haar gelijkmatig over deze gronden verdeeld; zooveel mogelijk bij vochtig weer. Ik heb door deze begiering verleden jaar veel goed hooi gewonnen en zeer grasrijke naweiden gehad. Onder den wind is de lucht hiervan, voor belangloozen , gedurende 1 dag onaangenaam, doch de overtuiging, dat daardoor zooveel hongerigen kunnen gespijzigd worden, zal dat bezwaar spoedig wegnemen. Mogt dit echter bij de steden niet het geval zijn, dan vermengt men de beer: 1° met bagger, uit grachten, kanalen of slooten te bekomen; 2° met asch, straatvuil, turfmul, kaf en anderen afval uit de boerderij of huishouding; 3° met grond uit weilanden te bekomen, door de graszode weg te nemen, en dan een of twee palm diep zooveel grond weg te nemen als men tot berging van den mest noodig heeft, waarna men de graszoden weder op den geroofden grond legt, die door wat gier besproeid even goed gras zal geven, als venír de rooving. Men verkrijgt hierdoor wat ongelijk terrein, maar dat is voor weilanden een luttel bezwaar. Door dezen met beer verrijkten grond over de weilanden te verspreiden, zal men een rijkdom van gras bekomen, die de verbazing opwekt. Vele weilanden liggen nog zeer ongelijk, en op
deze slaat men, op bovenstaande wijze handelende, twee vliegen in één klap, door de grond onder de zode weg te nemen , zoover als noodig is, om de weilanden de gunstigste ligging te geven; 4o kan die mest worden aangewend in de veemestputten, door dien mest het soms ontbrekende vocht te bezorgen , en zeer te versterken. Verder kande beer, om hare groote waarde, een ver transport met overdekte schuiten betalen , en als gier gebruikt worden voor °vermesting van in het voorjaar zwak staande granen, waarbij hij even goede of betere diensten doet dan guano, ik weet dit bij ondervinding. Ik. heb met de faecale stoffen, in grond gemengd, verleden najaar 7 bunders bouwland gemest, waarin rogge en koolzaad zijn gezaaid, de eerste na tarwe en erwtenoogsten , en kan tot mijn genoegen zeggen, ik nog nimmer zoovéél belovende rogge heb gehad. Ik vrees zelfs zij te gelp zal worden. Thans ben ik bezig er vier bunders klaver mede te gieren , waardoor ik drie rijke sneden hoop te bekomen, en daarna, zonder nadere bemesting, een goeden tarweoogst. Onze landbouw heeft aan niets zooveel behoefte , als aan mest, en kan dus al de faecale stoffen van de geheele bevolking, en nog wel 10 malen zooveel, met een niet te zeggen voordeel gebruiken. Ik ken op het oogenblik geen krachtiger middel in ons land, om den honger te bestrijden ja honger, want die wordt veel meer geleden, dan men denkt -- dan de aanwending dezer meststoffen. De grondeigenaars zijn moreel verpligt de hongerigen zooveel mogelijk te spijzigen, zij hebben daartoe de bron toch in handen, en moeten dus alle eerlijke middelen aanwenden, om dat doel te bereiken. Mijne arbeiders halen den mest gedurende den nacht, en doen dit tegen eene tamelijke belooning gaarne, ook het gieren, maar dag door een geblied pak beschut. Mogt u het bovenstaande eene gedeeltelijke of geheele plaatsing in uwe Landbouw-Courant waardig keuren, dan zal mij dit aangenaam zijn, en welligt aansporen, om nader mehr voor die Courant te schrijven. (1) H. (1) Wij honden ons bij den geëerden schrijver zeer aanbevolen voor meer brieven van dergelijken inhoud. Red.
---

