Advertentie
11113.01.1d. Bijblad van de Landb..Cour. N°. 3. —De stilstaande en achteruitschuivende beweging van BENTALL'S hakselsnijders. Naar aanleiding eener vraag over BARluchtkarnen. Hooge veeprijzen op de bonwhoeve rßoville" onder Zevenbergen. (Zie berigt uit Kerkwijk in Z--C. N. 8.) —De beste en voordeeligste wijze van voeden en stallen van het rundvee in den winter. Maats enz. (61-33). Berigten (4. Over Lde runderpest. %XXVI. B. Gemengde berigten (64-71). Vraagbord en brievenbus. •—• Advertenties. Markten enz.
BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 3. Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N. 3 van Bijblad van de Landb.• C., inhoudende: De wet op de jagt en visscherijen, door CENSERUS. De natuurlijke eigenschappen van het hout, door B. Rel ge. bruik van kalizouten ter bemesting van aardappelen, op nieuw aanbevolen. Nieuwe proeven van Prof. Dr. J. A. STUXHARDT te Tharand. Droog binnen gebragte en drie weken in den regen gelegen klaver, door Dr. A. BEYER.
---

DE STILSTAANDE EN ACHTERUITSCHUIVENDE BEWEGING VAN BENTALL'S
HAILSELSNIJDERS. eene aankondiging der werktuigen, verkrijgbaar bij de Wed. MASSEE (Landb.-Cour. No. 9), lees ik, dat te Breda een hakselsnijder van BENTALL was, Welke de eigenschap had het stroo naar willekeur voor- of achteruit te schuiven, hetgeen, gelijk de Heer DEL CAMPO opmerkt, "nuttig is, als een snijder te veel aangevoerd heeft en daardoor het werktuig verstopt raakt, zooals menigmaal plaats heeft." Ik had vroeger bij vergissing een hakselsnijder uit BENTALL'S fabriek ontvangen, waaraan die stilstaande en terugschuivende beweging (stopping and reverse Inotion) was aangebracht. Ik kan echter niet zeggen dat ik met die vrij kostbare beweging ingenomen hen (zij maakt den hakselsnijder 1 of circa 1" 12 duurder) en ik heb dadelijk den ontvangen hakselsnijder (merk CE E) ingeruild tegen den goedkoo-Peren C D D, waarmede men als handwerktuig evenveel werk kan verrichten en die, wegens gemakkelijker gang, mij beter bevalt. Het gevaar van verstoppen le al zeer gering, daar het mondstuk met de bovenste aanvoer-rol op- en nederwaarts beweegbaar is, waardoor can grootere stroo-aanvoer geen verstopping teweeg brengt en de aanvoer-rollen zich van elkander kunnen verwijderen. Die stilstaande en teruggaande beweging is alleen "ngebracht bij de merken gelijk CD E en CE E, zoowel voor paardenkracht als voor handenarbeid Zin bestemd, en bij de merken CD H, CE B, CD J, •IC enz., die uitsluitend door paardenkracht beworden , omdat zij bij handgebruik onnoodig 41 daar men bij de handwerktuigen het stroo achteruit kan doen schuiven door eenvoudig het vliegwiel terug te draaien. Ofschoon wij niet ontkennen, dat het doen slilstaan en. achteruitdraaien van het stroo bij verstopping ‘,37lllttig kan zijn, eischen wij toch als wij er zoo duur 'e°l' moeten betalen, eene doelmatiger inrichting, l'ial'clner men naar willekeur ook het vliegwiel met be messen kan doen stilstaan, want als men bij ENTALLs hakselsnijder door een ruk aan den daartoe "ngebrachten hefboom den stroo-aanvoer doet stilaan, blijft het wiel evenwel aan het draaien. L'e oorzaak waarom men den hakselsnijder door Paarden bewogen, in de meeste gevallen wil doen ',etilataan, ligt niet zoozeer in verstopping dan wel in let raken der messen tegen het mondstuk of een' verkeerden stand der messen. Heeft men dus eene inrichting om al het werk plotseling te doen stilstaan, dan achten wij dit verkieslijk boven het alleen doen stilstaan van den stroo-aanvoer. Eene vaste en losse riemschijf bij gebruik van eene riem, spannings-schijven bij gebruik van snaren, grendels bij overbrenging der beweging door drijfstangen, kortom, de middelen die de werktuigkunde aan de hand geeft om de overbrenging eener draaiende beweging te schorten, kunnen aan de hakselsnijders zeer gevoegelijk aangebracht worden. Het merk CD D, voorzien van beweegbaar mondstuk, en twee krukken of zwengels, in den catalogus van BENTALL genoteerd op 5 , 5 Sh., bevalt mij uitmuntend en heb ik door tusscbenkomst van den Heer BOEKE ontvangen. Ik heb voor mijne buren nog eenige hakselsnijders van hetzelfde merk bij de firma BOEKE en HUIDEKOPER moeten bestellen, die ze te Rotterdam en Harlingen franko en vrij van inkomende rechten afleveren. – Barneveld, Maart 1868. ii. M. HARTOG.
---

NAAR AANLEIDING LENER VRAAG OVE ZARILETT'S LUCHTKAILNEN.
Mijnheer de Redacteur/ In uwe Courant van 20 dezer wenscht men een oordeel te vernemen omtrent de luchtkarnen van BARRETT. Mijne opine is dat zij, even als de meeste uitvindingen, zeer goed zijn. Jammer dat men er geen gebruik van maakt; A. heeft geen lust om die nieuwigheden te beproeven; B. heeft er geen geld voor over; C. kan er niet mede omgaan, maar een ieder vindt het toch heel mooi. De machines zijn in den regel zeer geschikt; of de gebruikers het altijd zijn, betwijfel ik. Er is geen ondankbaarder werk dan het invoeren van machineriën in een land, waar men er niet mede op de hoogte is, en gewoonlijk is men er de dupe van. Wordt iets te laat geleverd, hapert er eene kleinigheid aan, kan de kooper er niet mede omgaan, is het iets duurder dan primitief onder andere omstandigheden opgegeven, men betwist de rekening, stuurt het terug, of maakt zelf eene schaderekening. En de man, die het heeft ingevoerd, daarvan veel last, moeite, kosten en onaangenaamheden heeft gehad, wordt bestempeld met namen, die hem een sjouwerman niet zoude benijden, en wat staat daar tegenover? Niet anders, dan dat men, was alles tot genoegen afgeloopen, eenige weinige guldens zou hebben verdiend. Wenscht men praktisch nuttig te zijn, neem dan een of ander werktuig, waaraan men behoefte heeft, naauwkeurig op, leer er zelf mede omgaan, veroordeel niet wanneer het niet dadelijk aan het voorgestelde doel beantwoordt; het is beter dan alle correspondentie, en eenmaal den uitslag ziende, luistert men niet meer naar allerlei aanmerkingen, maar gaat stil zijn weg en slaagt. Men meent dikwijls knap te zijn door het kwade en verkeerde van zaken aan het licht te brengen ; zou het niet verstandiger zijn het goede op te nemen, en goede nuttige zaken tot stand te brengen, tot eigen voordeel en zegen van anderen? Het is mogelijk, dat men niet slaagt, wanneer men het beproeft, doch onmogelijk is het te slagen, wanneer men het niet beproeft. (Ingezonden.)
---

HOOGE VEEPRIJZEN OP DE BOUWHOEVE „ROVILLE" ONDER ZEVENBERGEN. (Zie berigt uit Kerkwijk in L.- C. No. 8.)
Met verwondering zag ik in de Landbouw-Courant van den 20 Februarij 1868, dat men te Kerkwijk nog zoo weinig met de hooge veeprijzen bekend is, daar eene kalfkoe van f 247.50 als iets buitengewoons wordt gerekend. Op de bouwhoeve Roville onder Zevenbergen, eigenaar en gebruiker Baron VAN DER BORCH GENAAMD VAN ROUWENOORT , staat eene kalf koe, verkocht aan A. BRUINZEELT van Mechelen voor f 400 , terwijl genoemde koopman f 375 voor eene andere bood. Ook zijn er op genoemde hoeve binnen de laatste veertien dagen 8 kalfkoeijen bijgekocht, die dooreen f 267.50 kosten.
---

DE BESTE EN VOORDEELIGSTE WIJZE VAN VOEDEN EN STALLEN VAN EET RUNDVEE IN DEN WINTER.
Het Genootschap ter bevordering van Nijverheid te Onderdendam stelt telkenjare eenige vragen ter beantwoording aan de afdeelingen. Op de laatstelijk gestelde vraag van dezen inhoud Welke is de beste en voordeeligste wijze van voeden en stallen van het rundvee, gedurende den winter, zoowel uit het oogpunt van velmesten, als aanfokken? zijn door de afdeelingen rapporten ingezonden van commissiën , die in het kort geleden verschenen verslag 1866/67 opgenomen zijn. Wij nemen die over en vangen aan met A. Afd. Zuid- en Noordbroek. Het valt niet te ontkennen, dat de wintervoedering van het rundvee met meer kosten gepaard gaat dan de weidegang. In den zomer, de weiden mogen al schraal of goed met gras of klaver bezet zijn, of dat het vee er mede op stal wordt gevoederd, ,kost het betrekkelijk weinig het van een saprijk voedsel te voorzien. Dit voeder bezit voor alle soorten van vee de voedingsstoffen, welke voor haar dienstig zijn, n.l. om te wassen en den vetgroei te bespoedigen. Maar als de herfst de weiden doet kaal worden, de nachtvorsten het gras en de klaver doen verdwijnen, dan wordt het vee gestald en de wintervoedering neemt een aanvang. Gedurende de wintervoedering moet het vee ook zoodanig verzorgd worden, dat liet altijd in dien staat zij, waarin elke soort behoort te zijn, dat de dieren tot aanfok bestemd zoo spoedig mogelijk hunnen grootsten wasdom bereikt hebben, en het melkvee in een korten tijd geschikt is tot het doel, waartoe het bestemd is. Eene te trage omzetting van kapitaal is eene der voornaamste oorzaken, dat de landbouw en veehouderij mindere winsten afwerpt dan vele andere bedrijven. Het verschil is te groot, of men een dier een jaar langer of korter moet voeden om het tot den staat van vroegrijpheid te brengen. Hoe ruimer men voedert, des te spoediger bereikt men dat doel. Met het oog op de beste en voordeeligste wijze, waarop er voor de veehouders ruime winsten overblijven, is door het hoofdbestuur van 't Genootschap ter bevordering van Nijverheid de bovenstaande vraag gedaan.
• Hierover zullen de antwoorden en opinifin wel eenigzins verschillen. De, reden daarvan kan men in den aard der bedrijven zelven opsporen. De wintervoedering wordt voor een groot gedeelte met stroo en hooi gedreven. De evenredigheid, waarin beide gegeven worden, is zeer verschillend en rigt zich naar de omstandigheid en het vermogen der bedrijven. Onder het gewone stroo, is haverstro° het beste tot voeden; het minst voedzame is uitgegroeid roggestroo. Enkel stroovoedering is altoos eene verkeerde zaak. Wel dacht men de verteerbaarheid en zoodoende de voedzaamheid van het stroo te vermeerderen door het aan haksel te snijden, maar dan moest het uit de uitwerpselen der hiermede gevoederde dieren blijken, dat de vezels en stroodeeltjes hierin korter en fijner verdeeld waren dan in de uitwerpselen van met lang stroo gevoederd vee. Indien het gesneden stroo niet met knol- of wortelgewassen en geplet graan wordt gebroeid, houden wij het snijden van stroo voor eene nuttelooze zaak. Het broeijen niet koud water achten wij doelmatig, omdat de daartoe gebruikte stoffen dan reeds in gisting zijn: doch aan gekookt gebroeid voeder moeten wij de voorkeur geven, daar wij hiervan eene berekening, naar onze ondervinding, zullen opgeven. Naar overweging komt het ons doelmatig voor, het onderwerp in twee deden te behandelen , daar wij van gevoelen zijn, dat de wijze van voordeelig voeden en stallen bij vetnesten en aanfokken niet gelijk staat. Wij splitsen de vraag daarom in de volgende twee deelen: 1. Welke is de beste en voordeeligste wijze van voeden en stallen van hel rundvee, gedurende den winter, tot vetmesten? 2. Welke is de beste en voordeeligste wijze van voeden en stallen van het rundvee tot aanfokken? Daar in de laatste jaren het vetmesten van rundvee in deze omgeving op kleine schaal gedreven wordt en de ondervinding bij de commissie dus niet groot kan zijn, moet dientengevolge ons antwoord ook iets gebrekkig blijven. Zoo moeten wij vooreerst aanmerken, dat het vee hier ter plaatse alsdan gewoonlijk den eersten tijd met stoppelknollen wordt gevoederd, waarvan de waarde moeijelijk onder becijfering is te brengen, omdat ze vooreerst als tweede vrucht verbouwd worden en de voederwaarde zeer afhankelijk is van het weder in het najaar. Dat het een uitmuntend voeder is, is zeker, daar het vee ze met graagte eet en ze voedzaam genoeg zijn om daarmede de kwaliteit van eene in het land geweide koe te verbeteren. De voordeelen van dit voeder hangen echter geheel af van den uitslag van het zeer verschillend opleverend gewas zelf. Evenzoo schijnt ons het moes of zoogenaamde boerenkool, de koolrapen en groote koewortelen, 't welk bier in den voorwinter veel gevoederd wordt en als toevoeder de beste resultaten geeft, moeijelijk vatbaar om onder de berekening opgenomen te worden. Wij zullen ons daarom bepalen met onze ondervinding omtrent het voederen van mangelwortelen granen, hooi en stroo, en meer in 't bijzonder in vergelijking treden tusschen het gekookte, gebroeide of raauwe voeder. Daar de prijs van granen of ander voeder soms zeer verschillend is , vinden wij het noodig daarvoor hier een vasten prijs te bepalen. Wij nemen daarvoor aan: de mangelwortelen per mud f 0.35; de boonen per mud f 6.75, de 50 Ned. ponden hooi f 2.00. Wij zullen bij onze berekening een stal aannemen, waar 10 stuks worden gemest, allen van gemiddelde zwaarte, tegen de 600 halve Ned. ponden. Bij ondervinding is het ons voorgekomen, dat om 10 stuks zulk vee te 'nesten het voeder van 21 mud mangelwortelen (namelijk gekookt), 0.75 mud boonenmeel:, dit met kaf gezamenlijk laten broeijen, 50 Ned. ponden hooi en 70 Ned. ponden haverstroo voldoende zal zijn. Het ligt in den aard der zaak, dat bij het koken van mangelwortelen noodig is, dat de kokerij doelmatig en op groote schaal is ingerigt en dat daarbij ook kosten wegens brandstof en extra werk in rekening moet worden gebragt. De mangelwortelen, als boven per mud op 35 cent geschat, wordt 21 mud f 0 B7l Brandstof voor het koken daarvan . . . ff 0.05 Belooning voor eer; jongen om de kleine, aan het koken en broeijen verbonden werkzaamheden te verrigten . . . . 0.071 Transportere . . f 1.00
Transport . . ƒ 1.00 De boonen met inbegrip van 25 ct. maalloon geschat op f 7.00 het mud, wordt alzoo 0.75 mud i, 5 25 50 N. pd. hooi, f 20.00 de 500 N. pd. a 2.00 70 • • stroo, met het noodige kaf, geschat op a 1 5O Wordt te zamen per dag voor 10 runderen een bedrag van f 9 75 Indien het vee met graan wordt gevoederd, hetwelk niet wordt gebroeid, maar het meel in koud water wordt gemengd, is ons de uitkomst bij vetmesten niet zoo voordeelig gebleken, als volgens bovenstaande opgave. Wanneer wij tusschen deze beide wijzen eene vergelijking zouden maken, zal de volgende berekening vrij goed naar waarheid kunnen worden aangenomen. Als granen kiezen wij daarvoor gerst en rogge en nemen aan, dat de mud gerst, met inbegrip van 25 ct. maalloon, kost f 5.50, en de rogge met 25 ct. maalloon op f 6.50 gerekend, wordende dus de gemiddelde prijs van deze beide mudden graan f 6.00. Zullen genoemde 10 runderen met dit voeder even goed als op bovenvermelde wijze worden gevoederd, dan durven wij op grond van ondervinding wel bepalen, dat ze daarvoor noodig hebben: 1 mud graan 75 Ned. ponden hooi . . . 90 k' stroo . . . Te zamen . . . Kosten van de eerste wijze van voeden a 9.75 Wordt alzoo een voordeel naar de eerste wijze van f LO5. Volgens onze opinie moet het koken en broeijen altijd van groot belang zijn bij vetmesten, daar het voeder alsdan gemajelijker verteerbaar is geworden, omdat het vetmesten zich geheel grondt op overvoeden van het vee. Thans gaan wij over tot het tweede punt van ons onderwerp: Welke is de beste en voordeeligste wijze van voeden en stallen van het rundvee gedurende den winter tot aanfokken? In onze vergelijking zullen wij daarbij aannemen een stal van 16 stuks, uit melkvee, ander volwassen vee en jong vee van of boven de twee jaar bestaande. Om deze runderen niet schraal en mager, maar goed in stand en aan de melk te houden, is het ons gebleken, dat daarvoor noodig is: 24- mud gekookte mangelwortelen , met onkosten van koken en broeijen als boven, berekend op. f 1.00 -1 mud graan, berekend f 6.00 per mud . 3.00 Het is ons steeds gebleken, dat het voederen van boonenmeel aan melkvee minder doelmatig is dan tot vetmesten, en hebben wij voor dit vee naar denzelfden maatstaf rogge en gerst aangenomen. 50 Ned. ponden hooi • 2 OO 150 ff t stroo en kaf. . . . 3.10 Wordt te zamen een bedrag van . . . 9.10 Waar wij vergelijkenderwijze zijn te werk gegaan, is ons gebleken, dat, even als bij het vetmesten, raauw voeder niet die roordeelige resultaten geeft. Bij dezelfde hoeveelheid mangelwortelen, hooi en stroo durven wij wel aannemen, dat het verschil niet minder bedraagt dan bij vet vee. Een geruimen tijd voederen voor dezelfde waarde van gekookt, gebroeid of raauw voeder aan verschillend vee, heeft ons na 71. 8 weken duidelijk bewezen, dat het met 't eerstgenoemde gevoederde vee dat, 't welk met het laatste gevoederd is, in ("roei overtrof. Wel zijn er, die van gevoelen zijn, cdat het voederen van gekookt en gebroeid voeder voor vee tot aanfokken in de gevolgen niet zoo goed is als raauw voeder; wij echter hebben daarvan nog niets opgemerkt. Wel gelooven wij, dat het voor jongvee beneden de twee jaren beter is boonenbrood dan mangelwortelen te voeden. Tot ontwikkeling van het beenstelsel zoowel als tot betere voortzetting van den groei gedurende den volgenden zomer in d weide is ons dat steeds betel en voordeeliger voorgekomen. Over het stallen van het rundvee kunnen wij korter zijn. Bij het vetmesten bepalen wij er ons toe te zeggen, dat wij in zulk een stal eene reine, zindelijke en gelijke warmte als zeer nuttic, beschouwen en vooral warmte ons van belang voorkomt. De stallen moeten z66 ingerigt zijn, dat er op eene gemakkelijke wijze eene geschikte temperatuur kan verkregen en behouden en in de noodige gevallen friesche lucht kan aangevoerd worden. Hoe de stallen zijn ingerigt , met een of twee gangen of met hokken, doet hier minder ter zake; dit hangt meer af van verschil van smaak of ook wel van andere omstandigheden, b.v. , ruimte, inrigting der schuur of ook wel van behoefte aan mest. Voor het gemak zal het in iederen stal doelmatig zijn een goot voorlangs het vee te hebben, 001 daarin het drinkwater te pompen, welke goot tevens zeer geschikt is daarin het toevoeder te geven. Met nog aan te merken , dat wij bij vee tot aanfokken even reine en frissehe, echter minder warme stallen doelmatig achten, en dat ook bij jong vee misschien met meer voordeel het vrij rondloopen in hokken kan worden aangeprezen, vooral waar ze des zomers niet in de weide, maar met klaver gevoederd worden, vermeenen wij in korte trekken aan onze opdragt te hebben voldaan en eindigen met den wensch, dat het weinige goede, dat het bevat, moge bijdragen ter bereiking van het beoogde doel. De Commissie: Zuidbroek, E. BOTJES Fni. Mei 1867. W. SIJPKENS.
---

