Advertentie
II:21011.d. Onderzoek naar den staat van den landbouw, ingesteld op last van den keizer van Frankrijk. (Vervolg van 23 .) . iVlaatsch. enz. (181-184). Gemengde berigten (148-151). Ach ertentiën. Markten enz.
---

ONDERZOEK NAAR DEN STAAT VAN DEN LANDBOUW, INGESTELD OP LAST VAN DEN KEIZER, VAN FRANKRIJK
(Vervolg van Landb -C. 4 Junij 1868, N°. 23, bl. 90.) Praag 4. Welke zijn (in Nederland) de huur-Prijzen der landerijen, de opbrengsten en lasten van elken aard ook, waarvan de eigenaren voordeel 'rekken P 4ntwoord '8 Hage. De huurprijzen der landerijen l'erschillen naar hunne hoedanigheid, en naardat hunne ligging meer of minder in de nabuurschap is (ler groote middelpunten van bevolking, b. v.: De /velden gelegen in de nabuurschap eener stad, worden zeer duur verpacht (200 franken en meer per bunder) °t4,l dat men, daarin des avonds ter weide kan brengen "e Werk- en trekpaarden. bit is evenzeer het geval met de bouwlanden, nearvan men de voortbrengselen naar de naburige 3elarkt kan brengen: deze landen worden betaald tot franken per jaar en per bunder, en nog moeten gen voor deze prijzen, de pachtovereenkoinsten voor eleerdere jaren gesloten worden, anders zouden zij honger zijn. Gemiddeld is de prijs van weiden ,‘O tot 150 franken 's jaars , en die van bouwlanden '5O tot 250 franken. 4818terdanz. Zandige landen huurt men voor 10-60 'ranken per jaar en per bunder. Veenachtige landen 20-80 franken. Kleilanden van 60-200 franken. bit alles voor den landbouw. Zoodra de grond geschikt is voor den tuinbouw, te bollenteelt, of het telen van geneeskundige planlet] steigt de pachtprijs tot 1800 franken per bunder. e dit geval is de koopprijs 18000 franken per bunder. liotterdam. De pachtprijs der landerijen verschilt s,aar hare ligging en haren aard : die, welke digt bij erijen liggen, worden verhuurd voor 170-212 per bunder, omdat hunne pachters, gebruik 17ekende van de spoeling en anderen afval tot het betthesten van beesten, aldus gemakkelijk tot tien ee.,,ten toe per bunder kunnen voeden. landen die ver van de stokerijen liggen, kan huren voor 85-127 franken. De grondlasten dp°lllen steeds door den eigenaar betaald, even als O; Polderlasten ten behoeve der dijken en molens, b- Zij n geen andere verpligtingen. Het is niet geattlikelijk , dat de eigenaar ten zijnen behoeve eenigen 11(17.ren last bedingt, noch andere hand- of spandienst. (e„" raag 5. Welke zijn voor de verschillende soor:van grondeigendomtnen en voor de verschillende 11-f'en van bebouwing de verkoopprijzen der gronden, hunne hoedanigheid; de afwisselingen welke die ba'ijzen sedert eenigen tijd hebben ondergaan, opklimafrde ten minste dertig jaren, en de oorzaken dezer 18selingen P eehZge. De verkoopsprijzen der landerijen veren naar de provinciën en naar de hoedanigheid tre; gronden. De grondeigendommen zijn in 1864 j; "n hoogsten prijs gestegen; in Noord-Brabant de hoogste prijs 4000 franken per bunder, en de lirPri.la 150 franken; de minsthooge koopprijzen verschillen van 380-600 franken per bunder, en de huurprijzen van 4 tot 25 franken; in Noord-Holland verschilt de hoogste koopprijs van goede landerijen per bunder van 4000 tot 4200 franken; de huurprijs verschilt van 150-212 franken per bunder; in Zeeland koopprijs 2000-2500 franken, de huurprijs 70-250 franken; in Utrecht is de koopprijs veel hooger ; men heeft te Maartensdijk betaald tot 20,000 franken toe per bunder, voor een landgoed van 181 bunders, de minste prijs is van 1700 franken; in Friesland verschillen de koopprijzen van 430-3000 franken, en de huurprijzen van 32-260 franken. In Overijssel zijn huur en verkoop van landerijen bijna nul (1). In Groningen verschillen de koopprijzen van 500 tot 5000 franken per bunder; de kleigrond eerste klasse wordt verkocht voor 5000 franken en verhuurd voor 280 franken per bunder; maar er zijn ook gronden, die verkocht worden voor 400 franken. De koop- en huurprijzen zijn sedert 30 jaren bijna verdubbeld, naarmate de prijzen der voedingsmiddelen gestegen zijn. dmsterdant. De zondige heide, alleen geschikt voor schaapsweide, wordt verkocht voor 60 franken per bunder. Veenachtig land 2000 franken per bunder; kleiland 3000 franken en meer. In verschillende streken komt bovendien de tiende ten laste van den kooper. De verdeeling der gronden, gevolg van de bepalingen van het burgerlijk Wetboek, verbrokkelt op vele plaatsen de gronden tot akkertjes van zeer kleine uitgestrektheid. Rotterdam. Bouwlanden eerste klasse, geschikt tot de teelt van meekrap, vlas, tarwe enz., worden verkocht voor 2000 á 2800 franken per bunder; tweede klasse 1800 á 2000 franken. De weiden eerste klasse worden verkocht voor 3000 á 3500 franken per bunder; tweede klasse 2500 I 3000 franken. Men houdt het er voor dat sedert 30 jaren de bebouwing verdubbeld is, en men schrijft deze vermeerdering toe aan de nieuwe zeevaartwetten, die de uitvoerregten op het vee hebben afgeschaft. raag 6. Welke zijn de regelen die men gewoonlijk volgt, bij overgang van erfenissen? Ontstaan zij uit uitdrukkelijke wetsbepalingen of slechts uit plaatselijke gebruiken? Worden de eigendommen gewoonlijk in hun geheel bij elkander gehouden en door welke middelen? of wel, worden zij gewoonlijk verdeeld? Geschiedt de verdeeling der eigendommen dikwijls of op ver van elkander verwijderde tijdstippen? 'e Hoge. De overgang van erfenissen heeft plaats naar 's Lands wetten. De Nederlandsche wetgeving is in dit opzigt bijna dezelfde als in Frankrijk; alleen de successieregten zijn verschillend. Het is in de familiën gebruikelijk , om te trachten de landerijen zoo weinig mogelijk te verbrokkelen; de oudste zoon erft gewoonlijk den eigendom, en stelt zijne broeders en zusters schadeloos naar eene schatting, gewoonlijk gemaakt gedurende het leven der ouders; maar de erfgenamen behoeven deze gewoonte niet na te komen, zij kunnen vorderen dat de landerijen verkocht worden en het geld verdeeld. Om deze redenen, worden de eigendommen gewoonlijk in haar geheel gehouden, en doen zich ver(l) Dit antwoord heeft mij bevreemd. Het slaat welligt op onontgonnen zandstaivingen. A.
deelingen slechts voor op ver van elkander verwijderde tijd vakken. Wat den overgang der eigendommen betreft, zij heeft gemiddeld alle 40 jaren plaats. Amsterdam. In sommige landstreken komt de noodzakelijkheid van landverdeeling voor bij elk geval van overlijden; evenwel brengt de aard van den grond, waar die omringd en verdeeld is door water, mede, dat eene nog grootere verdeeling moeijelijk wordt, zoodat nog meer verdeelde stukken in het geheel niet meer zouden kunnen bebouwd worden. Rotterdam. In Holland gaan de erfenissen op dezelfde wijze over als in Frankrijk, daar het Nederlandseh Burgerlijk Wetboek eene navolging is van den Code Napoleon, behalve eenige weinige artikelen, die gewijzigd zijn; evenwel brengt het gebruik mede, dat de oudste zoon den geheelen grondeigendom van zijnen vader bij elkander behoudt, wel te verstaan met schadeloosstelling zijner broeders en zusters. Wat den overgang der grondeigendommen betreft, de statistiek bewijst, dat zij alle dertig jaren plaats vindt. Vraag 7. Bezitten de grondeigenaars of hunne pachters genoegzame kapitalen voor de behoeften der bebouwing, de volmaking der middelen om te bouwen en de verbetering der gronden? Hage. De grondeigenaren, vooral de grooten onder hen, bezitten de kapitalen, noodig voor de behoeften der bebouwing; de pachters die verbonden zijn door overeenkomsten, nemen nu en dan hunne toevlugt tot leeningen, om hunne gronden te kunnen verbeteren. Amsterdam. De rentestandaard in Holland is gewoonlijk lager dan in de omringende landen. De handelaar plaatst gaarne een gedeelte zijner bezittingen in hypotheken op vaste goederen, welke hij zekerder geld belegging acht dan Staatsfondsen. Evenwel ontbreken in Holland de groote kapitalen, noodig tot den middelbaren landbouw, die den Engelschen pachter ten dienste staan, omdat de Hollandsehe pachter, ruw en zonder opvoeding, geen vertrouwen inboezemt; men mistrouwt zijne eerlijkheid en zijne naauwgezetheid in het stipt vervullen van aangegane verbindtenissen. Rotterdam. Daar de grondeigenaar in Holland gewoonlijk zeer gegoed zijn, is het zeldzaam, dat zij, anders dan om land aan te koopen, hunne toevlugs nemen tot eene leening voor de behoeften der bebouwing, het volmaken hunner middelen om te bouwen, en de verbetering der gronden. Vraag 8. Indien de kapitalen niet bestaan of niet in voldoende hoeveelheid gevonden worden in de handen van hen, die de grondeigendommen bezitten, of die deze bebouwen, hoe kunnen deze zich kapitalen verschaffen? Welke gemakken of welke moeijelijkhedeu staan hun hier te wachten? 's .Hage. De grondeigenaar-landbouwer vindt gemakkelijk geld bij de nationale hypotheekbank te Amsterdam, op zeer redelijke voorwaarden; 4 pCt. interest, terug te betalen in eenen termijn van 5 tot 54 jaren. De geheele som, die deze bank aan landbouwers beeft voorgeschoten, bedraagt 872 millioen franken, waarvan de helft terugbetaald moet worden in 54 jaren, een millioen in 20 jaren, 500,000 fr. in 30 jaren en 600,000 franken in 34 jaren. Amsterdam. De credietmaatschappijen , de banken boezemen den Nederlandschen pachter weinig vertrouwen in; hij neemt geld op bij zijnen notaris of bij zijnen grondeigenaar. De pogingen, om in dit land de landbouwbanken van Engeland en België in te voeren, hebben tot hiertoe slechts geringe gevolgen, en de uitkomsten, die zij hebben kunnen verkrijgen, boezemén weinig vertrouwen in. Rotterdam. Er zijn in Nederland niet, zooals in Frankrijk, genootschappen of banken van grond crediet de landbouwer, die geld noodig heeft, gaat naar zijnen notaris, die hem geld leent tegen 41 of 5 pCt op zijn land. Er is in Holland baeene wettig vastgestelde rente: de oude fransche woekerwet werd afgeschaft in 1851 en de prijs van het geld is vrij, even als die van alle andere koopwaar. Vraag 9. Tot welken prijs wordt aan de landbouwers gewoonlijk het noodige geld voorgeschoten? Welke is de staat van het grondcrediet? 's Hage. Het antwoord op deze vraag is gedeeltelijk in het vorige nommer vervat; men behoeft hier slechts bij te voegen, dat de gewone rente is 5 pCt. tegen hypotheek op de gronden voor hen, die ziel: niet wenden tot de hypotheekbank. De kleine landbouwers, die land ontginnen in de duinen, zijn verpligt jaarlijks kleine sommen te leenen tot, het koopen van mest. Zij moeten dit geld in den herfst teruggeven; deze lieden betalen ongelukkiglijk dikwijls zeer hooge renten. Amsterdam. Het leenen op hypotheek kost 5 pCt., met de onkosten 7 á 8 pCt.; tot dezen prijs vindt men in gewone tijden geld op de drie dubbele waarde van de geleende sommen. Rotterdam. Met hypotheek op huizen of gebouwen vindt men geld tegen 5 of 51 pet.; in die gevallen neemt de geldschieter ook de assurantiepolis, om ingeval van brand, de vergoeding te ontvangen, waarop de geldleener regt heeft, ten bedrage van de schuldvordering des geldschieters. Wat de geregtelijke hypotheek betreft van de getrouwde vrouw op de goederen van haren man, deze bestaat niet in Holland. Praag 10: Welke is de toestand van den landbouw met betrekking tot de dagloonen ? Heeft die toestand sedert een zeker getal jaren eenitre verandering ondergaan? In welke rigting? Welke zijn de oorzaken dezer wijzigingen? '1 'Rage. De dagloonèn verschillen naar de provinciën en dus naar de meerdere of mindere waarde der gronden, maar zij zijn niet meer in evenredigheld met den prijs der voedingsstoffen en de waarde der eigendommen. Er zijn provinciën, als Limburg en Drenthe, waar het dagloon slechts een franc bedraagt: in Noord- en Zuid-Holland is de prijs van het dagloon 2 franken; op het platteland worden de werklieden en daglooners bij den landbouwer gevoed. De bonen zijn nergens zoo weinig hoog als in Holland. Amsterdam. Het dagloon van een werkman is op de zandgronden, 1 fr. 50 c. daags (gemiddeld) en op kleigronden 2 franken. Gedurende den oogst kan een goed koolzaaddorscher tot 10 franken toe daags verdienen. Rotterdab. Met opzigt tot de daglooneu is de toestand varl den landbouw als volgt: Het personeel Van eene hoeve van 40-60 bunders bestaat nit drie werklieden', die woning en voedsel ontvangen; zij worden gehuurd van Mei tot November en winnen de eerste 300-400 franken, de tweede 240-260 franken, de derde 190-200 franken. Gedurende den winter blijven er slechts twee knechts op de hoeve, om het vee te verzorgen; hun loon voor dezen tijd verschilt van 105 tot 125 franken. Bene hoeve van 20-40 bunders heeft twee werklieden; eene hoeve van 10-20 bunders een werkman en een jongen. De konen der daglooners , die noch kost noch inwoning ontvangen, verschillen van 2 tot 3 fr. daags. Wat het maaijen der hooilanden betreft, hetgeen een zwaar en moeijelijk werk is, het wordt bij uitsluiting aangenomen door maaijers uit Hannover voor een vasten prijs per bunder; deze maaijers komen telkenjare ook in troepen van 200-300 personen. Vraag 11. Is de landbouwende bevolking verminderd? Is het getal landelijke arbeiders genoegzaam voor de behoefte of is het ongenoegzaam geworden? Indien het getal landbouwers werklieden ongenoegzaam is, welke is daarvan de oorzaak ? 's Etage. Het landbouwpersoneel is niet verminderd. Het getal is meer dan genoegzaam in den winter, want alsdan zijn de werklieden zonder Werk. Het is niet genoegzaam in den zomer, vooral gedurende den maaitijd van het hoed en het vlassen, maar op dat tijdstip komen er regelmatig eene menigte Duitsehers voorzien in het gebrek aan handen. Sedert de daarstelling der spoorlijnen en het ondernemen van groote zeewerken in de prov. Noord- en Zuid-Holland, verlaten vele veldarbeiders het platteland voor de aardwerken, waarop zij meer geld kunnen verdienen.
Amsterdam. De oorlog van 1866 heeft in hun land teruggehouden de Hanoveranen , die gewoonlijk , bij den oogst. komen helpen. In dit geval komt de geringe verhooging der dagloonen ten voordeele van de overtollige bevolking der groote steden. Rotterdam. Ver van te verminderen, vermeerdert de landbouwbevolking dagelijks, terwijl zij reeds nu in genoegzanaen getale aanwezig is; dit komt, doordien in Holland de stadsbewoner, evenals de veldeling , vroeg trortwt , tusschen 20 en 23 jaren terwijl hun huisgezin talrijk is. Vraag 12. Heeft zich de beweging van verhuizing der landelijke bevolking naar de steden en het verlaten van den veldarbeid voor den industrieelen arbeid in eenige voelbare verhouding vertoond? '8 Rage. Behalve de veranderingen bij het vorig nommer opgegevtn , merkt men geene beweging van verhuizing op van de land bouwbevolking naar de steden. Amsterdam. De verhuizing der landbouw-arbeidsbevolking naar de steden wordt weinig bemerkt. De verhuizing van de hoogere klassen der maatschappij is veel meer betreurenswaardig en ontneemt aan het platteland alle hoop op betere toekomst; dit zeilde zeer noodig hebben de meer onmiddellijke aanraking biet de meer beschaafde klassen, die van hunne zijde ook zouden winnen door deel te nemen aan den arbeid van hem die hen Met voedsel verzorgt. Rotterdam. De beweging der land botlW,bevolking naar de steden is bijna nul: de plattelandsbewoner is zeer gehecht aan zijn dorp en aan den grond, dien hij als het *are dag en nacht aan de opslokkende werking der wateren betwist, en het is zeer zeldzaam hem den veldarbeid voor fabriekárbeid te zien verlaten. Vraag 13. Welke ie de invloed geweest op de hoeveelheid van het landbouwend personeel, op het bedrag der dagloonen, van het gebruik der werktuigen in den landbouw? Is dit gebruik van werktuigen in uwe streek zeer Uitgebreid, en heeft hét de strekking om meer en meer algemeen te worden? 's Rage. Het gebruik van landbouwwerkttaigen is in Nederland nog zeer ten achteren; evenwel begint men oude gebruiken te verlaten, om nieuwe werktuigen te gebrtiiken ; zoo heeft men in Greningen den ouden ploeg vervangen doCir deb Atierikaansehen arendploeg; men heeft ook aldlia bcéhandeld niet dorschwerktuigen , waarvan er in het land Zelve gemaakt worden. In Friesland worden ook stowndorsehwerktuigen gebruikt; de tweevoorploev•b is ingevoerd in Gelderland; in Utrecht weifelen de landbouwers nog in het gebruik van landbouwwerktuigen; veer de bewerking der hennep gebruikt men in Zuid-Hólland het Werktuig van CAMi3ELL ; in Zeeland zijn alle nieuwe uitvindingen voor den landbouw vrij algemeen irt gebruik. Men vindt in de pachthoeven in Holland 12 stoomwerktuigen , te zamen van 68.1. paardekracht , en in de fabrieken, die uitsluitend voor den landbouw werken., 0 Werktuigen Van 1292 paardekracht. In het algemeen is et strekking om het gebruik van alle nieuwe landbouwwerktuigen meer en meer te doen plaats grijpen. Deze veranderingen hebben i geenen invloed *uitgeoefend op het bedrag der dagloonen. Om tot deze uitkomst te komen, is het gebruik der werktuigen noh niet algemeen genoeg. Amsterdam. Het gebruik van landbouwwerktuigen is in de Nederlanden niet zeer ontwikkeld. VVaar dit ingevoerd is, verdubbelt ja verdriedubbelt het de vtorsbrengselen en dacht dus veel meer werklieden dan te voren. Deze werklieden, arbeidende met tamengestelde werktuigen, hebben een onderrigt noodig, veel meer uitgebreid dan dat der werklieden, die met vroeger gebruikte, en die de karakteristieke taal van den landbouwer met den naam van ',vlegels" bet telde, 'een bijnaam, die, in vele gevallen, een goed denkbeeld gaf van hunnen aard, die wel sterk, maar eigenzinnig en ruw was. Rotterdam. Het gebruik Van landbouwwerktuigen is nog zeer ten achteren; Men gebruikt nog de oude modellen, zonals dé duitsche ploeg, de eg, de rol enz. , en de pachtéré beminnen de oude gebruiken en praktijken hunner voorouders; eenigen echter hebben toch dorschwerktuigen en hakselsnijders laten komen, vooral in Groningen, waar de Engelsehe bouwwijzen in gehrnik schijnen te komen; wat hiervan zijn moge, men kan gerust beweren , dat tot hiertoe het gebruik van werktuigen geenen merkbaren invloed heeft uitgeoefend op het personeel der veldarbeiders en op het bedrag der dagloonen. (Wordt vervolgd.) AMERSI`OOii.DT.
---

