BERIGT.
Geabonneerden van «de Tijd1' worden beriatnerd aan de verpligting om de ahou- ue>ncnts-gelden van het loopend kwar*a»l, aau de administratie franko te doen toekomen.
Zij kunnen daartoe gebruik makeu van **«stwlssels op Amsterdam, die,aan alle Postkantoren worden afgegeven tegen lo/0 Vu» het bedrag. Deze onkosten mogen *»n de verschuldigde gelden worden al£ehoudcn.
Ten einde verwarring te voorkomen, borden Geabonneerden verzocht den postdissel met bijvoeging van een der gebukte adresstrookjes, waaronder hun "<te Tijd" dagelijks wordt toegezonden, 'S| een couvert geadresseerd Aan de Ad' '"hii.Hraiie van het Bagblad «de Tijd'"' franko over te maken.
---

AMSTERDAM, 30 Mei.
In ons vorig artikel toonden wij aan dat. ouze libe'ale maatschappij, wil zij hare beginselen volgen, geen Middel bezit om het socialismus te keer te gaan. Er zijn verscheidene even gevaarlijke dingen, waartegen zij Seen magt heeft, en dit valt steeds in het oog, wanneer ""en beschouwingen van liberale schrijvers in handen krijgt over maatschappelijke toestanden van ergerlijken aard. In het laatste nummer van den Gids levert de heer P. N. Muller een analyze van een werk, door ven engelschen schrijver Hepworth Dixon onlangs in n?t licht gegeven, en voegt daar eenige opmerkingen 9Ü- Het werk, en dus ook het artikel van den beer Muller, loopt over den nieuwen vorm, waarin echtbreuk veelwijverij, zich, onder een godsdienstige vermomm^ng. bij de Mormonen en elders in Noord-Amerika Vertoonen. Een christen, die zoodanige walgelijke verschijnselen heeft te overpeinzen, zal niet aarzelen in ziju waardering. Hij brengt ze ter toetse aan de zede- Wet en de christelijke leer, waarin hij een even Senoegzameu als zekeren grondslag vindt voor zijn bordeel. Daarop mag de liberaal zijn beschouwing echter °iet bouwen. Want, zelfs wanneer hij zich door die u'et en leer persoonlijk gebonden acht, gelijk wij saarne van den heer P. N. Muller gelooven , laat zijn sl-elsel niet toe dat van anderen te verlangen, en nog 'vinder te vorderen dat de Staat er zich naar voege, üet kan voor hem alleen belangrijk zijn, hoe de openbare 'neening die verschijnselen opvat, en deze ondervraagt de heer Muller dan ook, zonder van haar een voldoend antwoord te ontvangen. Hij zegt toch het volgende:
-In Engeland geeft Dixon's werk aanleiding tot veel geschrijf, in dagblad en in tijdschrift. De gevoelens over den aard en de strekking van het boek, zijn er al zeer uiteenloopend. Terwijl de een beweert dat het beter ware wanneerdergelijkescabreu.se «tellingen, waarop de leer der vrije liefde en geestelijke huwelijken (1) mst, niet in druk behandeld werden, juicht de ander, on wel de meerderheid 't daarentegen toe, dat niet alleen die tfieoriën, maar vooral ook hare uitkomsten ter kennisvan een ieder en dus ook onder het bereik der kritiek gebragt worden -^oemt de een de geheele beweging een daad van onverlaten e« gekken, die in tuchthukon en krankzinnigengestichten moest Msmoord worden, maar vergeet hij daarbij het raadsel op te lossen van het toch niet te loochenen bestaan van een Saltlakecity en Oneïdakreek, de ander waardeert haar als de eerste schrede tot de zoo dringend noodzakelijke wijziging in onze wetgeving, wat de verhouding der beide geslachten betreft Maar het groote verschil tusschen die beide zoo lijnregt tegen elkander overstaande regters bestaat vooral daarin, dat de een alle waardij aan de beweging ontzegt en ze alleen als eene verfoe'ijelijke verafschuwt, geenerlei geloof hechtende aan eeniue de minste overtuiging bij hare volgelingen, terwijl de ander haar opmerkelijk noemt als een teeken dcs tijds en op de eer.
(1) Met deze uitdrukkingen worden in Amerika het stelsel •Wig overspel en de veelwijverij aangeduid. [tted.]
lijkheid van velen der belijders vertrouwt, hoe hij ook Iïël uiterste betreurt waartoe zij vervallen. Miskenning en waar/deering dus van eene en dezelfde zaak, door schr'jvers non gelijk gezag en gelijke kennis," Alzoo twee gebèel tegenstrijdige gevoelens. Van de eene zijde wordt de zaak als verachtelijk en het werk van krankzinnigen aangezien. Van de andere zijde, waai men op het feitelijk bestaan der harems aan het Zoutmeer en te Oneïda-kreek het oog houdt, wordt een wijziging verlangd in de wetgeving, die op het stuk der huwelpen nog altoos in Europa geldend is, en echtbreuk zoowel als bigamie straft. Wij schromen niet te zeggen dat, als wij liberalen waren, wij ons aan onze beginselen verpligt zouden rekenen om het laatste gevoelen te omhelzen. Waarom, zullen wij straks zeggen. In Nederland heeft de openbare meening nog geen gelegenheid gehad om zich over dit vraagstuk te verklaren, en de heer Muller, als wij ons niet vergissen, de eerste nederlandsche schrijver van naam, die het opzettelijk behandelt, ziet zich genoodzaakt haar zijn voorlichting aan te bieden. Hij is echter eenigzins verlegen wat hij zeggen zal, en haalt ongetwijfeld de uiteenloopende beschouwingen der engelsche publicisten aan, om duidelijk te doen uitkomen hoe moeijelijk het voor hem is hier een ondubbelzinnig oordeel uit te spreken. Keurt hij de vrijheid der geslachtsdriften — want deze is het waar de „beweging" naar streeft — onbewimpeld af, waar blijven dan de liberale beginselen, die kosmopolitiesch zijn, en de Amerikanen toelaten om zich niet te schikken naar de wetten der verouderde europesche zamenleving? Hecht hij er daarentegen zijn goedkeuring aan, hoe moet dan zijn verhouding worden in de nederlandsche maatschappij, welke nog altyd voor de echtelijke trouw eerbied koestert, en het huwelijk als een hoogst ernstige en zedelijke verbindtenis beschouwt? De schrijver tracht zich door een transaktie uit dit lastig dilemma te redden. Er woonden in het ben-in dezer eeuw te Koningsbergen eenige dweepsters van hoogen stand, die met een predikant een leven leidden, als voorheen onder de wederdoopers te Munster en thans onder de Mormonen aan het Zoutmeer gebruikelijk is, en het met geestelijke oefeningen en kerkelijke plegtigbeden afwisselden. De geschiedenis dezer dames en van hun herder wordt door den heer Muller uitvoerig verhaald, en hun gedrag zoo streng mogelijk veroordeeld. Daarop laat hij deze regels volgen: -Maar ik kan de oogen niet sluiten voor het groote onderscheid tusschen de leden eener geordende maatschappij en tusschen hen, die door hun leven en werken in de eenzame bosschen of de matelooze prairiëii van Amerika in een zieltoestand gebragt worden, even ontvankelijk voor elke met aandrang en warmte gepredikte leer, als de maagdelijke bodem, die zij bebouwen dat is voor den daarin gezaailen graankorrel, 't Wil er bij mij nog niet in, dat die ernsthafte en sombere pioniers willens en wetens onregt plegen door zich aan te sluiten aan degenen, die hun andere denkbeelden omtrent het huwelijk prediken dan de in de oude maatschappij geldende. Het leven der echrelingen in ons midden zon hun dan meer moeten blijken werkelijk die waarachtige gemeenschap der zielen te zijn, die 't heet. Kn is 't zoo vreemd, dat de dikwijls ongunstige resultaten daarvan menig ernstig dwrepend hoofd doet "peinzen om een beteren band te vinden? [let feit, dat zij in hun zoeken niet geslaagd zijn, is nog geen voldoende reden om ben tot onverlaten te stempelen." Met een kleine wijziging zou men hier het vermaarde gezegde van Pascal kuuuen gebruiken, en uitroepen: Verite au dela de VAïlantiaue, erreur en deed! Met andere woorden: tweeërlei maat en tweeërlei gewikt. Harems in Nederland, wel foei! Harems in Amerika, wel zeker! Zoo de heer Muller dus al rekent aan de moeijelijkheid ontkomen te zijn, het was alleen door zijn liberale beginselen tot een kwestie te maken van geogra- Ifische lengte en breedte. Of liever, om volkomen juist te spreken, de toepassing zijner beginselen. Hun aard vordert het gebiedend. Het liberalisme Btoot zich overal aan de werkelijkheid, en moet dus wel, zal het doorkomen , zich hier wat inkrimpen om zich <*inds te kunnen uitzetten. Het leeft alleen door zijne° elasticiteit, welke een niet genoeg te prijzen gemak oplevert voor kie schrijvers, die het belijden. Dit gemak zou eohtei |fiiet_baten, wanneer eenige Mormouen of „geestelijke echtgenooten Amerika verlieten, om zich onder ons neder te zetten, of eenige Nederlanders zich tot het mormonisnas bekeerden, en een beroep deden op de liberale beginselen. Hen te verwijzen naar de bepalingen van het burgerlijk wetboek zou niet kunnen dienen. Hungods~ dienst, die zij, geheel volgens de liberale beginselen,, zelven hebben gemaakt, veroorlooft hun niet alleen, maar Tebiedt hun meer dan eene vrouw te huwen, wat de burgerlijke wet straft, en zeer zwaar ook. Zoo de liberalen dan die wet wilden handhaven, zouden zij de vrijheid van godsdienst tegenover de Mormonen krenken, en alzoo niet de stellingen van het liberalismus, maar die van den Syllabus tot rigtsnoer nemen. Daarom zeiden wij hierboven dat, als wij liberalen waren, ook wij een wijziging in de wetgeving, die de verhouding der beide geslachten regelt, zouden verlangen. Het voorschrift dat de man zich met ééne vrouw moet tevreden stellen, is christelijk of, wil men, ultramontaansch, maar het tegendeel van liberaal. Evenmin als het liberalismus het socialismus kan weren, en den eigendom beveiligen, evenmin kan het dus het gezin in stand houden. Wie het gezin en den eigendom, waarbuiten beschaving en maatschappij fyzieke onmogelijkheden zijn, niet prijs verlangt te geven, moet in sommige omstandigheden de Jiberale beginselen, zooals wij den heer Muller saus fagon zagen doen, naar „de eenzame bosschen of de matelooze prairii>n van Amerika" verbannen, en ze alzoo slechts bruikbaar verklaren voor de wildernis! De „geordende maatschappij," als zij „geordend" wil blijven, zal zich daarentegen, of zij het begeert of niet, aan den Syllabus moeten houden.
Heden ten één ure heeft Z. M. den Koning den heer Thorbecke in gehoor ontvangen. De ministeriëele krizis nadert hare oplossing. Het nieuwe ministerie wordt spoedig verwacht.
EINDHOVEN, 27 Mei. Gisteren in den vooravond ontstond alhier een kortstondig doch vrëeselijk onweder; een hevige regen, felle donderslagen en flikkerende bliksemstralen volgden elkander op. Een dezer slagen viel op den toren der kerk te Geldrop, waardoor nog al eenige belangrijke schade ontstond. Het vuur trof het kruis en daalde langs hetzelve naar het inwendige van den toren, beschadigde verder eenige zolderplanken en baande zich eenen weg in de kerk, waar het nog al zeer zonderling huis hield; ten minste heeft het vuur, zonder brand te voroorzaken, het orgel belangrijk beschadigd even als sommige kerksieraden, beelden, kandelaars enz. Tegelijkertijd trof de bliksem de fabriek van den heer Carp aldaar, waar bij geene andere schade heeft veroorzaakt dan aan het uurwerk, dat geheel ontredderd en welks slinger een heel eind was weggeworpen.
ARNHEM, 29 Mei. Gisteren namiddag cirka zes ure kwam een zwaar met basaltsteen geladen aak de Rijn afvarende, met zooveel geweld tegen de schipbrug; dat een der schepen zonk, de brug belangrijk werd beschadigd en door het afbreken van dezelve de passage gestremd is, welke tot heden ochtend per veerpont heeft, plaats. Deze nacht is door het ligten van het gezonken schip en het inplaatsen van een rezerve schip en herstel der brug, waarmede men den geheelen nacht is werkzaam geweest, de schade en passage hersteld, waaraan bij den drukken marktdag op heden groote behoeft» bestond.
MAASSLUIS, 28 Mei. Een treffend ongeluk had hier jl. Dingsdag plaats. Een landbouwer, die zich met zijne vrouw naar de Lier begaf, bemerkte, niet ver van deze plaats zijnde, dat het paard den staart over de leidsels sloeg. Bij eene poging, die hij aanwendde , om dien er af te krijgen, verloor hij het evenwigt en stortte uit den wagen, met het noodlottif Gevolg, dat het wiel hem over het hoofd ging, en hij bijna oogenblikkelijk overleed. Hij laat eene diep bedroefde weduwe met 6 kinderen na.
---

Telegrammen.
PARIJS, 29 Mei. De Senaat heeft de wet;op de vereenigingen aangenomen met 86 tegen 24 stemmen. Prins Napoleon vertrekt Maandag tot een reisje naar JKarlsruhe, Stuttgart, München, Weenen en Konstantiuopel. LISSABON, 29 Mei. Volgens berigten van het oorlogstooneel in Zuid-Amerika, zeggen de Paraguayanen dat generaal Lopez zich te Tebicuary heeft teruggetrokken met het gros van zijn leger en munitie, terwijl de Brazilianen beweren dat men dagelijks een algemeen treffen te Humaïta verwachtte. LONDEN, 30 Mei. In het Huis der Gemeenten heeft de heer Disraeli aangekondigd, dat hij zich in komitee niet meer verzetten zal tegen de wetsvoordragt betreffende de staatskerk in lerland. Het Huis der Gemeenten is verdaagd tot 4 Junij, dat der Lords tot 8 Junij. ELQRENCE, 30 Mei. De italiaansche regering heeft uit Parijs bevredigende mededeelingen ontvangen, betreffende de zaken van Tunis. De overeenstemming tusschen de belanghebbende mogendheden schijnt thans verzekerd te zijn. Van die overeenstemming verwacht men de beste uitkomsten voor de waarborging van alle vreemde belangen in Tunis. De Corr Ital. bevat berigten uit Yokohama' van 9 April. De Taikoen bevond zich te Jeddo in een klooster, en had mededeeling ontvangen van de voorwaarden door den Mikado gesteld, welke hij echter onmogelijk ion aannemen. Zijn antwoord was nog onbekend. De -vertegenwoordigers der mogendheden hebben eene kollektieve nota aan den Mikado gezonden, om hem te verzoeken goeverneurs en ambtenaren naar Yokohama te zenden.
---

