Advertentie
11111011d. Bijblad van de Landb.-Cour. No. 4. Het inzamelen van appelen. (Met eene af 6.) De boerenknechts. be vraag naar ervaring omtrent BARRETT'S luchtkarnen. I(ettingeggen. (Met eene af b.)— "V lasberigt uit Groningen. De nieuwe wets-voordragt omtrent de af koopbaarstelling der tienden. Eene vergadering te Tilburg van houders van jegtacten, De landbouw en zijne statistiek in Neder'and- Maats. enz. (54-56). Berigten (A. Over de runderpest. %XXVII. B. Gemengde berigten (72-76). Markten enz.
_ eo teBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 4. to Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N. 4 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Hooipers van Bonßoseff Eicffmeww in Praag. (Met eene figuur). Lees-vruchten, door F. C. HEKMETER, te Utrecht.— Zamenstelling van 5 verschillende stikstofarme guano':, door lain/DRIMONT. De riootkivestie volgens Kap. LIERNUR.
---

UET INZAMELEN VAN APPELEN.
(Met eene beelding.)
den franschen tuinbouw-almanak voor 1868, (7gegeven door de redacteurs van het Maison rustique I,4!bb lge siècle , komt eene afbeelding voor, die wij iien doen copiëren. GREEN van Hudson (Staat ,:w-York) heeft op grond, dat het plukken van Pelen met de hand te langzaam vordert en soms vjelijk is, en het schudden, gelijk veelal gebeurt, weiirreweg de meeste appelen beschadigt, eene handelaan de hand gedaan, welke, door het hierbij ewev°egde plaatje eigenlijk zonder verklaring voldoende 1, t verduidelijkt. Om den appelboom, welken men ue vruchten wil ontdoen, brengt men een yeed waarin een gat is, in hetwelk de stam past. dit gat tot aan den rand is eene opening, die Idnet een koord wordt digt geregen. Aan drie van 1,:,171er punten van het kleed, welks omtrek geëvenzrgd moet zijn aan den omvang van den boom, die gaten gaten aangebragt. Hierin steekt men stokken, v in den grond vastgezet worden. De vierde punt 411 het kleed brengt men in een vat, of een mand, of zelfs in een wagen. De appelen vallen nu in het kleed en door hun gewigt worden zij voorts bijeenverzameld in het voorwerp, dat onder de vierde punt van het kleed is geplaatst. Men kan voorts met de hand de fraaiste appelen, welke men bewaren wil, van het kleed aflezen en deze in afzonderlijke manden overbrengen.
---

DE BOERENKNECHTS
Het is bekend, dat de Zeeuwsche Maatschappij tot bevordering van Landbouw en Veeteelt alle jaren tentoonstellingen houdt van paarden, vee en werktuigen. Dit is den boerenstand al zoo goed bekend, dat er door vele boeren weinig of geen acht meer op wordt geslagen. Veel geld wordt er dan voor het beste paard of beest of werktuig gegeven, maar is dat dan de bevordering, die .de Maatschappij zich ten doel stelt? Ik geloof neen. Goede en beste paarden zijn veel waard va,..nentlen landbouw, maar nu is de vraag: is ons paardenras ook wel verbeterd in de laatste 20 jaren, bij het uitloven van die groote prijzen? Ik geloof van niet. Met de werktuigen is dat beter. Engelsche werktuigen worden er veel ingevoerd; met het kruisen van vee gaat het ook niet sterk vooruit. Maar een ding, waarop ik het hoofdbestuur wil doen letten, dat zijn de ploegers. Ware het niet beter, 75 gulden voor den besten ploeger te stellen, dan 75 gulden voor een hengst ? Dat ploegen zou best op de dagen van de tentoonstellingen plaats kunnen hebben en het zou de jeugd aanmoedigen en het veroordeel zou meer en meer uit de wereld gaan; want de lust om goed te leeren ploegen is niet, groot in deze dagen. Veel trouwen er te jong en jongens van 17 jaren, als die een jaar of wat geploegd hebben, hoe gebrekkig dan ook, dan gaan zij zich verhuren voor veel geld bij een anderen boer, in de rneening , dat zij ook al goed werk op kunnen leveren, en dan gelijkt het er soms niets naar. De meeste boerenknechts kunnen goed sigaren rooken en hun glaasje drinken. Ik ben landbouwer en heb ook leeren ploegen. Ik weet dan ook best, dat ik in mijne ploegjaren des zondags middags met mijne makkers ons werk gingen bezigtigen. Dan zagen wij bij den een dit en bij den ander weer wat anders, maar nu ziet men dat niet meer en zijn vele jongens nu des zondags te vinden in de kroeg, waar zij hun geld laten en laat terugkeeren , om des anderen daags met een kwaad hoofd op te staan. Het ploegen naar ,prijzen was dunkt mij het best om veroordeel bij zulke jongens te weren. Dan zagen zij ook de tentoonstelling met de nieuwe ploegen en werktuigen, die zij anders nooit zien; zij zouden meer voor de Maatschappij over hebben dan tot heden. Het is te hopen, dat het onderwijs verbeteringen in deze zaken zal brengen, maar dan moeten wij weer wat ouder wezen. Die oude stokmeesters toch willen van geen landbouw-onderwijs op hunne scholen weten en het zijn toch deze mannen, die maken kunnen, dat wij goede ploegers krijgen. Die in Zijne jeugd over landbouw leert, zal, geloof ik, altijd eergevoel voor zijn. beroep hebben; maar zoover mij bekend is, weet ik hier in de buurt geene school, waar de land-- jeugd iets over den landbouw leert. ilagiekerke, 1868. J. PIPER, Landbouwer.
---

DE VRAAG NAAR ERVARING OMTRENT BARRETT 'S LUCHTKARNEN
M. de R.! Gij vergunt mij voorzeker een enkel woord, naar aanleiding van het ietwat brommend artikeltje in het vorig nr. van dit blad. Toen ik de vraag opstelde en aan (J opzond, die gij in N. 8 hebt opgenomen, had ik, even als nu nog, niets anders op het oog., dan kennis op te doen, en om er het mijne toe bij te dragen , gelijk ik schreef, «een wettigt goeden en profijtelijken toestel meer algemeen bekend te maken." Ik schreef wettigt, daar ik wel eens vernomen had van mannen, die meer van scheikunde weten dan ik, dat het karnen eigenlijk niets anders is dan een mechanische arbeid, waardoor eenige vliesjes vernietigd worden , als gevolg waarvan de boterdeeltjes buiten die vliesjes treden. Ik meende te mogen aannemen, dat de boter niet bij het karnen wordt gemaakt, maar eenvoudig wordt verzameld, en dat de dampkringslucht, reeds vroeger door uitvinders van nieuwe karnen te hulp geroepen, gebleken was vrij neutraal te zijn. Zoo herinner ik mij b. v. proeven met de luchtkarn van STIERNWARD , waaruit bleek, dat men met even goed gevolg den toegang der lucht daarin kon afsluiten als dien vrij laten. Toen ik nu zoo bij herhaling de nieuwe luchtkarn van BARRETT aangekondigd zag, meende ik er niets kwaads, integendeel, iets nuttigs mee te doen, te vragen naar ondervinding, met het werktuig opgedaan. De schrijver van het artikel in het vorig nr. zegt tamelijk apodictisch: «mijne opinie is, dat zij de luchtkarh nen van BARRETT zeer goed zijn." Mag ik zoo vrij zijn, hem te vragen, waarom hij ze voor zeer goed houdt? Hij schrijft er bij, dat hij ze voor zeer goed houdt even als de meeste uitvindingen. Die uitdrukking de schrijver houde het mij ten goede verwondert mij eenigermate. Is het toch wel zoo, dat de meeste uitvindingen zeer goed zijn? Mijne meening zou wezen, dat er onder de talrijke uitvindingen vrij wat zijn, die dikwijls geen hout snijden, en dat menigeen, bij herhaling teleurgesteld na het beproeven van nieuwe werktuigen, mismoedig wordt, teregt , en niet zoo heel gemakkelijk met nieuwe uitvindingen wegloopt, tenzij hij van ervaren mannen verneemt, dat zij er op grond van onderzoek, en nog wel van vergelijkend onderzoek, tevreden over zijn. Dat A. nu geen lust heeft nieuwigheden te beproeven, en B. er geen geld voor over heeft, is in mijne oogen gansch natuurlijk; dat pleit voor A. en 8., niet tegen hen. Wie toch kan verlangen, dat A. en B. zoo maar alles gaan beproeven, wat wordt aanbevolen, om het even of zij zelf persoonlijk reeds vroeger teleurstellingen ondervonden, ja of neen? Nu is het voorzeker waar, dat men vóór men in staat is een oordeel over een werktuig uit te spreken, eerst moet hebben geleerd er mede om te gaan, en dat er wel gebruikers zijn, die niet altijd geschikt zijn , maar het is er ook verre van daan , dat «de machines in den regel geschikt «zijn", gelijk de schrijver in het vorig nr. opmerkt. Van de aanzienlijke reeks toch van werktuigen van allerlei aard, die in de laatste jaren uitgevonden en met meer of minder beweging zijn aangeprezen, zijn er al vrij wat van dit tooneel verdwenen. Bovendien: wat hier of daar goede diensten kan bewijzen, is om die reden nog bij lange na niet overal goed; dat is, dunkt mij, zoo waar, dat ik den lezer en mij zelven de moeite besparen zal deze mijne meening met voorbeelden toe te lichten. Als men het niet beproeft, slaagt men zeker niet. Dat is juist. Waar is het ook, dat men onmogelijk kan slagen, wanneer men het niet beproeft. Maar is het dan onwaar, dat die beproeving kan en bij een verstandig mensch moet voorafgegaan worden door kennisname van de ervaring van anderen? Ja, ik vraag: is het geen bewijs van doorzigt, van echt praktische ontwikkeling en van beleid, als men, voor en aleer iets nieuws te gaan beproeven, waarmee uitgaven gemoeid zijn, te weten tracht te komen wat anderen ondervonden hebben? Verre weg het grootste deel onzer kénnis toch verkregen en verkrijgen wij z66, en terwijl het voorzeker verstandig is het goede op te nemen , is het toch ook even raadzaam het kwade en het verkeerde van zaken eveneens op te merken. Dat alleen leidt tot de waarheid. Letten op het goede of op het kwade en verkeerde alléén leidt tot eenzijdigheid, en maakt bevooroordeeld. De schrijver van het artikel in het vorig nr. houde mij dan ook ten goede, dat ik mij de vrijheid veroorloof hem vriendelijk uit te noodigen in dit blad te bewijzen, dat de karn van BARRETT eene zeer goede uitvinding is. Hij zal mij en anderen daarmede aan zich verpligten. lk heb enz. N. N.
---

