Inhoud.
Bijblad van de Landb.Cour. N°. 6 & 6. Nog CeD brief van den Hr. Bloem. Horen of koopen ? De eo voordeeligste wijze vao voeden en stallen van het 'n&dvee inden winter. 11. (Vervolg van N°. 10.) Wetsontwerp omtrent de markt van te Louden van boiten aangevoerd vee. Wetsontwerp tot het verleenen van bevoegdheid aan den Gouverneur-Geueraal van Nederlandsch ‘ï'dle tot het ueinen van maatregelen ter wering van be»me!telijke veeziekten. Maats. enz. (57—58).— Berigten {A, Over de runderpest. XXXVIII. B. Gemengde berigten —B2). Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COUR. Nº. 5 & 6.
<lit nommer dor Landbouw-Courant wordt aan de in't'Venaren verzonden N°, 5 & 0 van Bijblad va* de Landb.-C., '"houdende: Ontwerp van wet tot afkoopbaarstelling der tienden, met Memorie van toelichting. Ingekomen ler «itling van de Tweede 'atner der Ststen-Generaal, van 28 k'ebruarij 1808. Ue natuurlijke eigenschappen ven het hout, door B. Be larven van den meikever, door J. Reisset. Het landbouw-onderwijs j* Betgie, 1864—1868. Verslag van den Minister van Binè'rt Dl**Gt|e a^eD *u dat Koningrijk. Over het mesten i‘*' kalk, door Dr. G, HolznEß. De jagltaet en de tand- Ken paar uanteckeniagcn.
---

NOG EEN BRIEF VAN DEN ur. BLOEM.
Mijnheer de Redacteur I . Nog eenmaal acht ik mij verpligt een plaatsje in e Landbouw-Courant te vragen voor eene repliek U|,D den Heer C. de Vos te Hazerswoude. , Inde eerste plaats neem ik dan de vrijheid uit 1 ,en hrief van den Heer Hooftman aan te toonen, “tik in mijne repliek aan dien Heer, waar hij in brief van bavelooze kweekerijen enz. gewag Blaakte, geene onwaarheid vermeldde, door dit op de 'Jplieusdensche en andere Geldersche kweekerijenjtoe passen, daar ZE. bij zijn bezoek van den boombard van A. Verkerk te Werkhoven vermeldde, “ler vervanging van vroeger uit Lienden en Opheusden *kotnen kersenstam men". inde tweede plaats meen ik uit het vermelde den Heer ije Vos inde Landbouw-Courant van . , *Januarij U* N". 3, eDaar nu echter de zwarte venaarde en kleigrond nog al ongelijksoortig gijn, zoo 'O,l den de hoornen uit Opheusden altijd eenigzins de °orkeur verdienen, als gij even goed gekweekt waren", ® mogen besluiten, dat hy mijne stelling beaamt, 'e j°toge hoornen uit den zeer humusrijken grond Loskoop minder voor boomgaarden zijn aan te le- in de rivierpolders van Gelderland, dan die van kneusden op gelijksoortig en grond gekweekt". Ik 1 ZE. desniettemin wel toegeven, dat men ook met Wej gevolg op die kleigronden gebruik zal kunnen ‘uken van boomen uit de kweekerijen van Boskoop, vlj* men bij het planten de galen vult met bladaarde, j, r!/anen viest of andere stoffen (1); hiervoor zoude ïeer dienstig achten inengmest; bij het aani van groote boomgaarden , waarin men eenige B,|derde boomen moet planten, is deze behandeling 'tér nog al omslagtig. ■*o dü (jert]e piaats maakt de Heer DEVosdeaani *n(ï’ dat ik de appelboomen wil planten op 10 ellen 1 s|and en vraagt dan, als ik eeuen kersenboomgaard planten met om den vierden boom een appel en Ümn_dan na eenige jaren de kersen uit, hoe wijd t'f>l bemesting van mijne in gras liggende boomgaarden op || boopen van aarde, mest en allerbauden afvsl in lagen c knn<ler, welke ik van tijd tot tijd met aalt laat begieten, Ojj* 11:1 lot rotting overgegaan eenige reizen te laten **'■*#> totdot ze behoorlijk vermeugd en fijn zijn.
dan de appelboomen komen te staan? Ik meen hierop te moeten antwoorden, dat ik opgegeven heb, dat men meikersen niet verder van elkander behoeft te planten dan 51 el, welke hoornen dan ook het meest geschikt zijn om tusschen appelstammen te staan, om later te worden uitgerooid ; terwijl het daarna, bij goede bemesting en behandeling der appelboomen, wel blijken zal, dat deze nog wel een el verder kunnen staan dan voor enkel appelboomen is opgegeven, daar dezelve dan toch wel den geheelen grond zullen innemen en overschaduwen. In de vierde plaats, 'waarom men in Gelderland en elders nog altoos veelmalen wilde stammen plant?" Hierop meen ik te moeten antwoorden, dat dit bij het aanleggen van groote boomgaarden het verkieselijkst schijnt te zijn, daar men dan de beste en jongste stammen uit de kweekerijen kan ontbieden, en daarop die vruchtsoorten te laten enten en oculeren , welke men verkiest; heeft men slechts weinige stammen noodig , dan ontbiedt men ook wel veredelde stammen. Ik moet echter bekennen, dat ik het voordeeliger zoude achten, dat men steeds veredelde stammen plantte, daar men dan eenige jaren vroeger vruchten zonde verkrijgen; daar echter de aanvrage te Opheusden voor het meerendeel van wilde stammen plaats heeft, betwijfel ik, of die kweekerijen wel ingerigt zijn om voor groote boomgaarden goede veredelde stammen te leveren, daar waarschijnlijk steeds de beste wilde stammen uit de kweekerijen worden afgeleverd en de overblijvende misschien veredeld wordende, van mindere hoedanigheid zullen zijn. Eindelijk kan ik ook betuigen, dat boomgaarden voor mij ook meer dan liefhebberij zijn, anders zonde ik successivelijk geene zeven bunders bouwland daartoe aangelegd hebben; ik ben overtuigd, dat bij geenen tak van den landbouw het nuttige zoo zeer met het aangename gepaard gaat. Hoe welgevallig rust toch het oog in het voorjaar op de gladde melkkoeijen, grazende onder een plafon van bloemen, gevormd door koepelvormige vruchtboomen , hoe lokken in den zomer de schoone en heerlijke kersen u uit om te plukken, en hoe verblijdt gij u, wanneer in het najaar de zwaar beladen takken der vruchtboomen onder hunnen last dreigen te bezwijken, en welke rijke inkomsten levert een en ander op bij de steeds toenemende verzending naar elders; terwijl eindelijk, door de aanhoudende bemesting en afval der bladeren, zich in de boomgaarden eene laag humus vormt, die, na het uitrooijen der versleten boomgaarden, teelland oplevert, dat bijna onuitputbaar is, zoodat hier juist het tegenovergestelde van roofbouw plaats vindt. Winsen bij Nijmegen, UP-Eds. Dw. Dienaar, den 12 Maart 1868. A. BLOEM.
---

HUREN OF KOOPEN?
Voor den jeugdigen landbouwer, die, pas gehuwd, land zoekt, om zich en de zijnen een goed bestaan te verzekeren niet alleen, maar ook er op uit is door nu hard te werken zich een rustigen ouden dag voor zich , zijne vrouw en nakomelingen te bezorgen, is het zeker wel eene levenskwestie, te weten of hij moet huren of koopen. Wanneer hij een van beiden moet doen, tegen de hooge prijzen, die nu worden besteed, als f 120 en f 130 huur per bunder en per jaar, of koopen tegen 2 en f 3000 per bunder, en dit moet besteden voor gronden, die dadelijk de mestkar noodig hebben, of maar even uit het water liggen, of afgesloten zijn van vaarten, rijwegen en spoorwegen, dan doet hij beter te wachten tot er zich de gelegenheid opdoet tot dat men kan koopen een maagdelijken bodem, van goed gehalte, goed gelegen, door stoom bemalen , voor bouw- en weiland geschikt, en te koop van f 1500 á f 2000 per bunder, te betalen één gedeelte dadelijk, doch het grootste gedeelte in een aantal jaren, en zulke gelegenheden zijn te vinden, indien men ze maar wil zoeken. Hierdoor weet een landbouwer, dat hetgeen hij tot verbetering van den grond doet, geheel in zijn eigen voordeel is, loopt geen kans van te moeten verhuizen, door sterfgevallen van landheer als anderzints; ook heeft het veel v66r, boven het huren van landerijen, omdat de som, die jaarlijks betaald wordt en als huur geheel verloren gaat, nu niets anders is, dan eene wisseling van geld tegen land, welk geld door den boer uit denzelfden grond is te voorschijn geroepen, zonder daarvoor zelf kapitaal te bezitten. Nu kan de landbouwer den weg volgen van onze buitenlandsche naburen, en door draineren, veredeling van rassen, het gebruik van doelmatige werktuigen, de opbrengsten zijner landerijen verdubbelen, en dan zal blijken, dat men hier even goede landbouwers heeft als elders, dat hier te lande evenveel gedaan kan worden als in het buitenland. Het gebrek aan kapitaal en het onzekere der bezitting, zijn de hoofdredenen van den weinigen vooruitgang van onzen landbouw. (Ingezonden.)
---

DE BESTE EN VOORDEELIGSTE WIJZE VAN VOEDEN EN STALLEN VAN EET RUNDVEE IN DEN WINTER.
11. (Vervolg van N°. 10.) B. Noor der-Afdeeling. Waar is het, dat men in den laatsten tijd op het landbouw-gebied eenige schreden is vooruitgegaan, en men niet stipt meer aan het oude is blijven hangen, maar door vele proefnemingen, zoowel ten opzigte der bouw-methode, als ook nopens de werktuigen en de veerassen, eene andere en betere zienswijze heeft gekregen; maar waar is het ook, dat men in sommige gevallen nog den ouden slenter blijft volgen en er zeer veel geschiedt, waarbij men op de vraag : of dit niet doelmatiger zou kunnen worden uitgevoerd, een afd6end antwoord zal moeten schuldig blijven. Dit is dan in de eerste plaats wel degelijk het geval met de stalling en voeding van ons rundvee, waaraan niet die zorg en oplettendheid geschonken, dat niet altijd zoodanig gevoed en verzorgd wordt, als vereischt wordt, wil men er de meest mogelijke voordeelen van behalen. Het hoofdbestuur van het genootschap van nijverheid die leemte inziende en zoo mogelijk de stalling en voeding van het rundvee tot een beteren en zekerder maatstaf uitgevoerd willende hebben , vraagt : Welke is de beste en voordeeligste wijze van stallen en voeden van bet rundvee gedurende den winter, zowel uit het oogpunt van vetmesten als aan f okken? Zeer groot zijn in de laatste jaren de geldelijke voordeelen geweest, die het rundvee heeft afgeworpen, en zou men dus met grond mogen verwachten, dat de veehouders geene moeiten en kosten ontzien zouden hebben, om door proefnemingen de zoo belangrijke aangelegenheid van stalling en voeding van het rundvee tot meerdere zekerheid en volmaking te brengen. Dit is echter niet gebeurd, en hoe eenvoudig de vraag ook is, wij zullen er een grondig antwoord op moeten schuldig blijven, uit gebreke aan juiste onwraakbare gegevens, en hoe beschamend ook, de vraag is ons nog te hoog en een halve of een kwart eeuw te vroeg gedaan. Het wordt echter tijd en hoog tijd, dat de aandacht er op gevestigd worde, en kan het voorzeker nuttig zijn, dat de verschillende afdeelingen , zoo goed en kwaad als zij dat kunnen, hare ervaringen en inzigten op dat punt ten beste geven. Wanneer men des winters de zoogenaamde koehuizen der veehouders in Groningen binnentreedt, zal men ontdekken, dat, op zeer weinige uitzonderingen na, de inrigting nagenoeg dezelfde is; men zl ontdekken, dat er nog al veel kosten zijn aangewend om dezelve een sierlijk aanzien te geven, en de zoo noodzakelijke zindelijkheid in vele opzigten goed betracht wordt; maar bij nadere beschouwing zal men tevens ontdekken, dat de doelmatigheid hier en daar nog al wat te wenschen overlaat en voor het gemak en de rust van het dier al zeer weinig gezorgd is. Zooals zij daar staan, twee aan twee op een stal gekluisterd aan ketenen en door banden, ziet men, dat zij de noodige ruimte missen om gemakkelijk te kunnen liggen; van eene andere beweging als liggen en opstaan, is er volstrekt geen sprake. Het voeder moet over het vee heen hun worden toegeworpen en bij het kalven der koeijen doen zich ten opzigte van die stallen vele lasten en moeijelijkheden voor, en wie durft bepalen, hoeveel moeijelijke verlossingen er 't gevolg van zijn. Men is dan ook reeds aan enkele boerderijen begonnen die stallen door hokken te doen vervangen en schijnt zich daar zeer goed bij te bevinden.
Daarenboven wordt met het bouwen van hokken eene aanzienlijke uitgaaf bespaard, die noodzakelijk moet worden uitgegeven, zoo de stallen goed in orde zullen zijn.. Het voeder van het vee is veel gemakkelijker en waar anders twee personen vereischt worden, daar kan bij hetzelfde aantal vee één dit werk zeer goed verrigten, temeer daar de persoon, die met het voederen belast is, het vee niet door rossen behoeft te reinigen, dewijl de dieren inde gelegenheid zijn dit werk door wrijven en likken zelf te kunnen doen. Maar wat eigenlijk de hoofdzaak is, waarom hokken boven de stallen zijn te verkiezen, is, dat het vee inde hokken meer vrijheid en beter rust geniet, het leeft daar meer volgens de natuur, het kan naar welgevallen gaan liggen en opstaan en een ongestoorde rust genieten, wat zeer zeker den groei bevordert. Er is voor de kalf koeijen niet die zorg, dat zij elkander de uijers beschadigen, terwijl er over het voedsel, dat het vee al of niet nuttigt, beter toezigt kan worden gehouden. Daar het vrij zeker is, dat het vee, zooveel mogelijk naar zijne natuur behandeld, bij hetzelfde voedsel beter zal gedijen, dan wanneer het gedwongen en van alle kanten geboeid op stal moet staan, zoo springt het voordeel door eene andere stalling verkregen, gereedelijk in het oog. Daar staat echter tegenover, dat door het vee in hokken te plaatsen meer stroo voor strooisel noodig is, maar ook, dat, zoo dit product ruimschoots voorhanden is, een grootere en betere mesthoop zal erlangd worden, daar de mest beter gemengd en de gier dadelijk gebonden wordt, en daarvan geen noemenswaardig verlies plaats heeft. Bij gebrek aan stroo, zal men met goed gevolg zijne toevlugt kunnen nemen tot koolzaadstroo, dat gemakshalve nog meestal verbrand wordt. Ook dient men bij het hokken van het vee er op te letten, dat de eenden ander niet afstoot en het daardoor ongelijk veel voedsel erlangt; doch ook hierin zal door het verplaatsen van sommigen gemakkelijk kunnen worden voorzien. Een en ander dan overwogen hebbende, komen wij tot de slotsom, dat het plaatsen van het rundvee in bokken, zoowel voor den mest als het jong- en fokvee verkieslijker is en voordeeliger moet zijn dan op de gewone stallen. En nu de voeding. Wil men zich daaromtrent grondig ingelicht zien, dan zit er, naar ons oordeel, niets anders op, dan dat aan de boerderijen goede weegtoestellen voorhanden zijn, waarop inden herfst bij het opstallen het vee gewogen wordt. Van elk rund moet van het gewigt naauwkeuricre aanteekening gehouden worden, ten einde bij latere herwegingen juist te kunnen weten, hoeveel ieder in gewigt is toegenomen. Men geve gelijksoortig vee verschillend voedsel, houde weder naauwkeurig aanteekening, hoeveel ieder gekost heeft, welke uitwendige verschijnselen zich voordoen en onderzoeke de toeneming in gewigt. Deze methode, eenige jaren volgehouden, zal goede uitkomsten moeten opleveren en tot bepaalde resultaten leiden. Ook aan het melken jongvee dient ongelijk voedsel te worden toegedeeld en houde men ze steeds oplettend in het oog, niet alleen welke des winters het best gedijen, maar ook wie des zomers daarop in het land de ruimste opbrengst geven en zich het best ontwikkelen. Langs dien eérdgen weg zal men tot zekerheid geraken. Maar dat vraagt het hoofdbestuur niet, het wil weten, welke de voordeeligste wijze van voeden is van het rundvee gedurende den winter; en wij moeten daarop volmondig antwoorden: wij weten het niet; vraag het aan twintig en meer veehouders en het antwoord zal verschillend zijn; men zegt gewoonlijk: #dit of dat is mij altijd het best bevallen, en mijn vader, oom of neef hield daar ook het meest van", zonder dat uit die antwoorden eenige grondige gevolgtrekking is te maken. Eenstemmig wordt echter door allen beweerd, dat de granen , die aan het rundvee verstrekt worden, hun in zulk eenen toestand moeten toegediend worden, dat zij van alle de daarin voorkomende voedende deden zooveel mogelijk partij kunnen trekken; erlangen zij de granen onvoorbereid, dan kan het niet anders , of er moet een gedeehe inde uitwerpselen verloren gaan. Of het voeder gekneusd of gemalen, dan wel gekookt moet worden, hangt van omstandigheden af; dr waar men afgelegen en ver van een molen woonachtig is, zal het koken gemakkelijker zijn; is dit het geval niet, dan houden wij het er voor, dat het voedsel gemalen doelmatiger en meer overeenkomstig de natuur van het dier zijn zal dan gekookt. Wat nu het voordeeligste is, f boonen óf haver óf gerst enz., kan men op het scheikundig gebied leeren, waar alles haarfijn is uitgepluisd, hoeveel voederwaarde iedere soort inhoudt. Wie nu lust heeft dit af te schrijven, kan dat gerustelijk doen, wij echter niet, daar ieder zich inde gelegenheid kan stellen het te lezen. Wij zullen nu nog kortelijk eenige algemeene regelen voor de voeding van het rundvee aangeven, zonder eenig bewijs echter, dat ze de beste zijn. De eerste voorwaarde is regelmatigheid en zindelijkheid. Men voedere minstens drie maal per dag en geve drie maal drinken. Wij durven beweren, dat het beter is het vee drie maal water te verstrekken dan twee maal, zoo als hier gebruikelijk is; men houdt het vee verder zoo veel mogelijk zindelijk, alsmede de drink- en voederbakken. Aan de hokkelingen ben creve men 's winsters goed hooi en stroo, liefst gesneden of ook wel gebroeid kaf, vermengd met geraspte mangelwortelen, daarbij gerstemeel of brood, gebakken van gerst en boonen. De ondervinding bevestigt liet nuttige van gerst en boonen voor jong vee in overeenstemming met de wetenschap , welke leert, dat die producten veel phosphorzuur bevatten en juist daarom zoo voordeelig zijn voor jong opgroeijend vee, vooral met het oog op de beenvorming. Aan de enterossen geeft men, zoo er voorraad is, hooi; bij deze dieren kan dat echter ook ontbeerd en vervangen worden door het stroo van boonen, alsmede gesneden stroo en kaf; als toevoer gerst en boonen, om dezelfde reden als bij de hokkelingen, of lijnkoeken. Aan de kalfvaarzen wordt bij hooi en stroo als toevoeder haver en gerst gegeven, of laat men een van beiden vervangen door lijnkoeken. Haver dit leert de ondervinding werkt gunstig op de melkafscheiding, terwijl lijnkoek bevorderlijk is voor eene gemakkelijke verlossing. Het melkvee erlangt als toegift raapkoek of gebroken haver, om dezelfde reden als boven, en de ondervinding heeft geleerd, dat ook de koeijen des zomers goed gedijen op eene winter-stalvoedering van haver. Bij het mestvee wordt hooi en wortelen slechts als toegift gegeven, het hoofdvoedsel bestaat uit gebroken haver, lijnkoek, gerst en boonenmeel. Ook voldoet het goed boonen te koken en met dat vocht het meel van gerst te broeijen. Haver en lijnkoek is proefondervindelijk een uitmuntend mestvoeder, 't welk ook weder met de wetenschap overeenstemt , welke leert, dat mestvee voedsel moet hebben, dat veel vet en olie bevat, zal het spoedig en gemakkelijk groeijen ; in beiden is dat voorhanden en van daar de gunstige uitwerking. En dewijl het vee thans reeds op jeugdigen leeftijd, wanneer het nog groeijend is, gemest wordt, is er ook voor de dagelijksche toeneming van 't gevormd been- en spierstelsel eene zekere mate voedsel noodig , dat minder in haver en lijnkoek dan in gerst en boonen aanwezig is, zoodat bij dit verschillend voedsel niet het een wordt opgeofferd ten koste van het andere, maar een volledig doel : vermeerdering in gewigt en vet beide kan worden bereikt. Somtijds wordt het meel, dat aan het rundvee wordt verstrekt, bevochtigd; velen keuren dit af, omdat het droog voeder het kauwen bevordert, waardoor het voor de vertering noodzakelijke speeksel beter wordt afgescheiden en het maagzuur ter oplossing van 't voedsel gevormd wordt. Met opzet hebben wij voorschriften omtrent de hoeveelheden granen, die aan ieder stuk vee gegeven moeten worden, achterwege gelaten, omdat dit afhangen vooreerst van den toestand, waarin hel vee inden herfst gestald wordt, eu ten anderen vim de kwaliteit en de kwantiteit van liet stroo en liet hooi. Of het hooi al of geen goedkoop voedsel is, wille# wij hier niet beslissen; wel weten wij, dat. het kun worden ontbeerd, maar ook Kal hut lastig zijn, wan* neer het geheel ontbreekt. Voor do boerderijen, welke voor den wisselbouw, waarin de klaver een voorname rol inneemt, zijn ingerigt, is goed gewonnen klaverbed# geen duur en eeu goed voedsel. Om nu nog eenmual voor het laatst tot de beliandelde vraag terug te keereu: Wüulr voedert men hut voordeeligst? eu wij antwoordden: daar waar men ruim voedert; velen gelooven dit nog niet en berokkenen zich zelf door eene verkeerde zuinigheid, onberekenbare nadoelen. Van jongs af moet het vee goed gevoed en behandeld worden, liet moet geregeld goed kunnen doorgroeijen, opdat het zoo schielijk mogelijk tot volledigen wasdom gerake, ten einde liet kapitaal' iu den veestapel aanwezig, de grootst mogelijke voordeelen kan u(werpen. Nu/netts de CoMmltdle: tl, O BORGESIDB.
---

