KRUIWAGEN IN EVENWIGT
IliliOUd. Kruiwagen in evenwigt. (Met eene afb.) Verbeteringen aan de Ainerikaausehe tuinladder , tevens kruiwagen. Kunetweiden. (Een fragment uit een brief aan den Hr. BRUNO TIDEMAN.) .-- Over het hoef blad.
Onder dit opschrift deelde /Me Akkerbouw" van 22 Maart 1.1. het volgende artikel mede, hetwelk wij in zijn geheel overnemen. De er bij gevoegde afbeelding is op verkleinder schaal gecopiëerd: , ',Het is de plicht van elkeen middelen te zoeken 'ot het vergemakkelijken van het handwerk. Daarom nOderwerp ik aan de lezers van dit blad de wijzigingen, welke ik zou willen zien toebrengen aan een voertuig , dat veel gebruikt wordt in den akkerbouw waarvan de diensten zouden verdubbeld worden; ik wil spreken van den kruiwagen. In het stelsel dat ik voorstel, is het éénig wiel dat aan het uiteinde van den gewonen kruiwagen is gevestigd , vervangen door twee wielen, draaiende op dezelfde as , vaneen gescheiden door eene tusschenilihnte van acht tot tien centimeters, onder de kas gePlaatst, omtrent het midden van het voertuig. Deze ,Wijziging is vooral nuttig voor de bejaarde lieden, zwakke mannen, de vrouwen en de kinderen, bij winti de pogingen om den kruiwagen voort te stuwen en de schokken dikwijls darmbreuken, ontwrichtingen en derhalve gebrekelijkheden veroorzaken, welke hen
(Met eene afbeelding.)
Uit de brochure „landbouw-onderwijs" van Prof. H. C. VAN HALL. Maats. enz. (113-128.) Berigten (A. Over de runderpest. XLIV. B. Gemengde berigten (108-111). Correspondentie. Advertentien. Markten enz.
ongeschikt maken voor het werk. Boven de drie kasplanken van den kruiwagen kunnen staken worden vastgehecht voor het vervoer van gras en koornschoven. Men kan ook tusschen de twee dissels eene koorde vasthechten, welke de voerman over de beide schouderen steekt, en in plaats van den kruiwagen voort te steken , trekt men met heel de zwaarte van het lichaam , voorover gebogen. De bochtige vorm aan de voorste voeten toegebracht, veroorlooft de slibbering over den grond, en aldus is de beschadiging derzelve vermeden. De plaat onzes nummers van heden verbeeldt eenen in evenwicht gebrachten kruiwagen, tweemaal zoo groot als den gewonen kruiwagen, en dus geschikt om eene dubbele lading te dragen; als hij tot de middelbare grootte is verminderd , kan een kind gemakkelijk den kruiwagen voortstuwen. De voordeelen van het voertuig zijn: 10 Dubbele, ja drievoudige lading; 20 Gemak van voortstuwing; 30 Stevigheid van bouw. J. E. VAN PARYS."
---

VERBETERINGEN AAN DE AMERIKAANSCHE TUINLADDER, TEVENS KRUIWAGEN. (I)
Op last van Jhr. Mr. D. 11. GEVERS DEIJNOOT Rustboek, heb ik naar de beschrijving en afbeeldingen , voorkomende in de Landbouw-Courant 1:a1I 19 September 1867 No. 38 eene Arnerikaansche Luirdadder tevens tot kruiwagen dienstig, gemaakt, 119ch ondervond bij de praktijk dat de beschrijving Inet geheel kon worden gevolgd, en bragt er ook Leellige kleine veranderingen in, die ik vermeen, ter "ennisse van belanghebbenden te moeten brengen: I°. Volgens de beschrijving moeten de sporten v,an midden tot midden 14 duim van elkander ge-Plaatst worden. Op dien afstand kunnen zij moeijelijk betreden worden en kwam het mij beter voor, die 10 duim te plaatsen, zoodat in het langste geueelte 6 in plaats van 4 en in het kortste 7 in Plaats van 5 sporten voorkomen. (1) De verbeterde ladder wordt reeds door velen gebruikt en als zeer praktisch geroemd. Den Hr. VALK zal het eene 118.1.1gename voldoening wezen, dat de door hem aaugebragte e'lJzigingeo daartoe ruimschoots het hare bijdroegen. Wij Wensehen hem daarmee geluk. Red.
2°. Wanneer men de sporten n duim hoog en 14 duim dik neemt, blijft er aan de kanten der boomen slechts 4 duim hout over, daar de boomen 14 duim dik moeten zijn, zoodat die spoedig zouden kunnen breken, daar 4 duim hout bezwaarlijk een man zal kunnen dragen. Beter is het m. i. de sporten 2 duim breed en duim dik te maken. 30. Het verbindingstuk d.d. kan draaijende gemaakt en met een ijzeren baak lang 101- dm. vastgezet worden aan de bovenste sport. Alsdan is de uiteengeslagen ladder ook voor boomladder dienstig. 40. Als men de kortste ladder tusschen de boomen der langste laat draaijen , wringt zij en geeft na het uiteenslaan, geene regte lijn. Beter is het, die in klossen met een zwaluwstaart in de langste boomen ingelaten, te doen draaijen. s°. De pooten van het verbindingstuk d.d. moeten, zoo dat draaijend gemaakt is, met pennen sluiten in gaten, die in de langste boomen regt boven de spil van het wiel zijn gemaakt, daar het verbindingstuk bij het rijden anders van zijne plaats schuift. 60. Verkieselijk kwam het mij voor, handgrepen voor den kruiwagen dienstig, te maken aan de einden der langste boomen.
70. Twee knoppen aan de buitenzijde der pootui van het verbindingstuk d.d. kunnen dienstig zijn, om manden aan te hangen bij het vruchten plukken. B°. Twee wervels op de boomen der korte ladder, maken het overeind zetten der uiteengeslagen ladder voor een persoon gemakkelijk, daar die dan niet dubbel kan slaan. 90. Het is mij verkieselijk voorgekomen, de ladder met houtschroeven in elkaar te zetten, ten einde die bij noodige herstellingen uit elkander te kunnen nemen. Ook het kunstmatig inbranden van sterk water boven houtskolengloed en daarna inwrijven met olie, kwam mij nuttig voor, daar dit niet alleen eene goede standhoudende kleur geeft, maar ook het hout tegen weer en wind bestand maakt, en tevens een voorbehoedmiddel tegen de worm is. De kosten van zoodanige ladder zijn f 10, waarvoor die goed afgewerkt kan geleverd worden, zoodanig als die, welke sommige lezers van dit blad mogelijk zullen gezien hebben, op de tentoonstelling van voortbrengselen van tuinbouw van 4 tot 9 April jl. in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam. Reeds vroeger had ik een en ander ter kennis der lezers van dit blad willen brengen, doch ik wenschte vooraf, mijne eerstgemaakte en verbeterde ladder aldaar ten toon te stellen , en die voor de Commissie van beoordeeling , ter goed- of afkeuring beschikbaar te stellen. . Tot mijn leedwezen moest ik echter ontwaren, dat mijn ladder geen bekrooning werd waardig geacht, maar dat de beschikbare medailles, wel aan inzenders van glazen, ornamenten en andere fabrieksvoorwerpen, die men in vele magazijnen voorhanden heeft, waren toegekend. A. H. VALK, Jz. Mr. Timmerman op Buslhoek onder Loosduinen.
---

KUNST WEIDE N.
Een fragment uit een brief aan den Hr. BRuNO TIDEMAN. yEn wat denkt u, dat nu de oorzaak is van zoo vier nieuwelingen op het terrein van kunstweiden te mogen vinden? Dood eenvoudig, niets anders dan dat ik in het jaar 1867 eene kunstweide had leggen, die nog al door veel landbouwers werd gepasseerd, en waarvan ik het groote voorregt had, zoo mij wel meer is gebeurd, vier sneden te maaijen. Geen wonder als men die massa groenvoer en hooi ziet, dat men daarop verlekkert , zonder te begrijpen wat er gedaan moet worden om de kunstweide tot zulk een hoogen trap van cultuur te brengen. leder begrijpt niet, dat men dan niet te vies moet zijn om met de gierkar en compostmestwagen te rijden, steeds zorgende, dat het gras, noch om af te weiden, noch om te maaijen, te oud en te stokkig worde , waarom men het altijd behoorde te maaijen, zoodra het begint te bloeijen. Daarom heb ik meermalen hooi in de Meimaand binnen en oogstte zelfs van vijf tot zeven wagenvrachten per bunder van de eerste snede. Wat dunkt u, is het wel te verwonderen, dat meerderen zulke weiden begeeren, voor welke zoo u bekend is, ik nu gedurende 20 jaren de zaden bij u heb aangeschaft en welke nimmer misgewas gegeven hebben." (get.) A. GELUK JAz., Cereshof bij Tholen.
---

