Inhoud.
Kusteelen inde maan. Of de welbekende ge- van de kruik. Eene toelichting uit Kossum.— Oitnoodiging aan allen, die in landbouw en volksgebruiken belangstellen. Maats. ene. (105—112). Berigten (rf. Over de runderpest. XLIII. B. Gemengde berigten UO7). Advertentiën. Markten enz.
---

KASTEELEN IN DE MAAN. of de welbekende geschiedenis van de kruik.
Mijnheer de redacteur Ik veroorloof mij de vrijheid u beleefdelijk te verzoeken het navolgend artikel over te nemen uit de 2Vieuwe Rotterdamsehe Courant van 17 April 1.1., Waarin het voorkomt als ingezonden stuk. Vooraf zen paar opmerkingen. Het is bekend, dat de door den Hr. LANGRAND epgerigte internationale bank van Landbouw-Krediet, Xat ons land betreft, ter ziele is gegaan. De werkzwatnheden der plaatselijke hulpbanken (succursalen, Ik)* er, zonale, mon trood- affolinrn 131,21M‘ //g. .^l.+.- C2,g onder leiding en toezigt van cl; Nederlandsche atschappil van Grond-Krediet, wat is medegedeeld I,'ll de algemeene vergadering van 28 Junij 1867 (zie geheele verslag in de .4m/. C. van 4 Julij 1867). 'le Maatschappij heeft met geringe verandering van IFezeoneel verscheidene van die succursalen in ons 4111c1 behouden; de naam er van is slechts gewijzigd ;11 plaatselijke administratién. Deze annonceerden b. v. Prov. Gr. C. van 1 Aug. en N. Rolt. C. al 26 Aug. 1867) onder het opschrift Landbouw'rediet , en terwijl volgens het bovengenoemd verlag der vergadering van 28 Junij , gedateerd den Jan. 1867 '"(zie den afzonderlijk bij de Prov. Gron. verzonden afdruk), dus toen geene succursalen Irao de internationale Bank van Landbouw-Krediet eer bestonden, verschenen in de Prov. Overijsselen Zwolsehe Courant (zie de nrs. van 2 "Aug. en 16 Oct. 1867) toch nog advertenties met het "Peehrift Internationale Bank voor Landbouw-Krediet, IS'24kkursaal le Zwolle I Dus de sukkursaal te Zwolle ,uestond , terwijl er geene meer bestonden? Of is "at slordigheid van den directeur, vergetende den vie,zanderden titel te plaatsen boven advertenties van ijkans dezelfde zaak? Maar er is nog meer, dat ter loops, om er later welligt op terug te komen, l'eleveren wil. Aan het eind van het verslag van eergenoeinde algemeen° vergadering van de Neder'Qndsche Maatschappij voor Grond-Krediet staat: Gezien en goedgekeurd den 13 Mei 1867. De Raad van Commissarissen: (41,11 taf A. LANGRAND—DUMONCEAU, President. .`r• J. P. P. baron VAN ZUYLEN VAN NYEVELT, Ree Pres. 1, graaf VAN BYLANDT. " graaf D'HANE STEENHUIJSE. k. M II • J. HENDRICHS. . graaf Da LIEDEKERKE BEATIFORT. MERCIER. ke. L. N. graaf VAN RANDWIJCK. kr.E. W. A. E. baron SLOET TOT OLDHIJIS. G. W. baron VAN WASSENAER. -Wij vinden hier dus behalve den Hr. LANGRAND 418 Voorzitter, nog drie buitenlandsche Heeren, naitilelijk E. Graaf D'IIANE STEENHUIJSE , H. Graaf DE I)EKERKE BEAUFORT en E. MERCIER. In het :etslag zelf komt voor, dat de Hr. LANGRAND reeds 1111? den aanvang van 1865 president was van den ztod van Commissarissen der Maatschappij. Hoe "uit het nu, dat in advertenties in het Tielsels Weekblad van 26 Julij 1867 en de Arnh. C. van 29 Julij 1867, 8 Aug. 1867 enz. te lezen staat; Commissarissen: de Heeren : L. E. Graaf vArt BIJLANDT, te 's Hage. A. M. J. HENDRICHS , te Amsterdam, Mr. L. N. Graaf VAN RANDWIJCK, te 'e Hage. B. W. A. E. Baron SLOET To'r OLDHUIS, te Zwolle. K. G. W. Baron VAN WASSENAER , te Almen bij Zutphen. Mr. J. P. P. Baron VAN ZUIJLEN VAN NIJE VELT, te 's Hage. en waarom worden hier de namen gemist van den Hr. LANGRAND en die drie andere vreemde Heeren Waarom is het verzoekschrift aan Z. M. den Koning van de Ned. Maatschappij voor Grond-Krediet d.d. 11 Juli 1866 (zie het werk: Droogmaking van het zuidelijk gedeelte der Zuiderzee; verzameling van officiele bescheiden, uitgegeven door genoemde Maatschappij) niet geteekend door den president-commissaris Graaf LANGRAND en door die drie and.-- 1)^1 gische Heeren? Een en ander komt mij min of meer vreemd voor. om het in advertenties en in een adres aan den Koning te doen voorkomen, dat slechts Nederlanders als Commissarissen fungeren, als er werkelijk vier buitenlanders bij zijn, waarvan een nog wel president-commissaris is? De NEDERLANDSCHE Maatschappij voor Grond-Krediet is mede betrokken in het oostenrijksch-hong aarsch spoorwegnet, gelijk de Hr. Jhr. A. W. TEDING VAN BERKHOUT , directeur van de plaatselijke administratie der Ned. Maatschappij voor Grond-Krediet te Middelburg, schreef in het Utrechts prov. en sted. Dagblad van 26 Oct. 1867. In dat ingezonden stuk schrijft de Hr. BERKHOUT, dat hier te lande GEEN openbare inschrijvingen tot deelneming in dat spoorwegnet geopend werden. En toch: de Prov. Overijsselsche en Zw. Cour. van 21 Oct. 1867 bevat een op verzoek opgenomen, aan het blad de Nederl. financier ontleend artikel, waarin te lezen staat, dat de NEDERLANDSCHE Maatschappij voor Grond-Krediet zal uitgeven 10,000 stortingbewijzen , welke Maatschappij de inschrijving heeft opengesteld ten haren kanlore en bij hare agenten in de provinciën tot 24 October. Voorts wordt de deelneming in die inschrijving bij uitstek smakelijk gemaakt. Daarna verscheen in diezelfde courant van 23 October eene advertentie van den volgenden inhoud: De Nederlandsche Maatschappij voor Grond-Krediet (gevestigd te Amsterdam) heeft in hare vergadering van 19 dezer besloten, aan het verzoek Van de afdeeling Zwolle, reeds vroeger te harer kennis gebragt, te voldoen , door de inschrijving van aandeelen in den geconcessioneerden Oostenrijkschllongaarschen spoorweg van Kaschau naar Oderberg tot 1 November e. k. open te stellen. Zwolle, 21 October 1867. G. J. C. J. SCHAEPMAN. Opmerking verdient het voorts, dat de stukken, die zoo nu en dan in eenige van onze dagbladen voorkomen over LANGRAND'S instellingen alle zijn ontleend aan de Nederlandsche financier en het Journal de Bruxelles en dat, als een enkele maal een Nederlandsch blad zich verstout, (gelijk b. v. de Middelburgsche (Your., 0. a. van 13 October 1867, en in navolging van haar de Arnhemse/ie Cour., o. a. 19 October 1867) zijne landgenooten tot nadenken aan te sporen, oogenblikkelijk wordt gerepliceerd met heele mooije woorden, maar zonder houtsnijdende argumenten, of wel even onjuist als b. v. in het aangehaalde artikel van den Hr. BEEKHOUT. In dien hoogst eigenaardigen stand van zaken, die spinneweb-achtige zamen weving van allerlei draden enz., dat zamenkoppelen in eene Nederlandsche door den Koning goedgekeurde Maatschappij van Grond-Krediet van binnen- en buitenlandsche Commissarissen (waarvan zoo nu en dan een 4tal en daaronder nog wel de president, tijdelijk wordt weggemoffeld), van Nederlandsch geld en eene Oostenrijksch-Hongaarsche spoorweg-concessie, heb ik het noodig geacht het volgende, aan de N. Rott. C. ontleende artikel te doen voorafgaan door een kort overzigt van eenige mijner aanteekeningen. Ik geef een en ander ten beste aan mijne mede-landbouwers. Dat zij zich toch spiegelen aan wat in Belgie is gebeurd en nog gebeurt. Die groote, zoo dikwijls herhaalde advertenties van de verschillende plaatselijke administraties, al die directeuren, commissarissen, hoofd- en sub-agenten enz. enz. kosten immers veel, zeer veel geld. De Er. LANGRAND 717.2.j..07,4247c44 Trumalhppkhank en is prestdent-commissaris van de .iveaertanasOne Maatschappij voor Grond-krediet. Wat de Oudbankier schreef in zijne in 1866 bij FRIJLINK te Amsterdam verschenen, vroeger naar ik meen in dit blad aangeprezen brochure blijkt (althans te oordeelen naar den loop van zaken in de Bank van Grond- en Nijverheids-krediet) gegrond te zijn. Men informere eens bij een geldman naar den gang van zaken in LANGRAND'S Generale Bank voor _Landbouw en Openbare Werken, welker aandeelhouders dezer dagen zich hebben moeten onderwerpen aan eene nieuwe geldstorting beter is zich van deelneming, hoe dan ook, in zulke Maatschappijen te onthouden. Voorwaar den aanzienlijken mannen, die hunne namen leenden, roep ook ik toe met den Hr. NIENHOFF : Onthoudt u toch uwe visa's aan ondernemingen le geven , waarvan gij de basis niet gezien hebt. Aan kasteelen in de maan heeft niemand iets en de kruik gaat immers z66 lang te water, tot zij breekt. Ik heb de eer enz. MONITOR. /I In het jaar 1866 verscheen bij den Hr. H. A. FRIJLINK , boekhandelaar te Amsterdam, een werkje, getiteld: De hedendaagsche geldbelegging in effecten , spoorweg-aandeelen, bank-actien en andere fondsen; eene waarschuwing voor alle geldbezitters en speculanten in Nederland, door een OUD-BANKIER. Wij hebben dat werkje indertijd met belangstelling gelezen, vermits in hetzelve vele belangrijke feiten voorkomen, blijkbaar door een man van ondervinding, tot nut en onderrigting van zijne landgenuoten, geschreven. In dit geschrift nu werden, onder andere wetenswaardigheden, de verschillende banken van den Belgischen financier, den graaf LANGRAND—DUMONCEAU, behandeld, die bij ons eene Nederlandsche Hypotheekbank heeft opgerigt. De oud-bankier waarschuwt zijne landgenooten uitdrukkelijk, hunne gelden niet in die onderneming te steken , dewijl hij de bankoperatien van den heer LANGRAND-DUMONCEAU als een groot spinneweb beschouwt, waarin men de onnoozele vliegen vangt. Deze kritiek van den oud-bankier is van lieverlede gebleken gegrond te wezen. Thans immers verkeert de Bank van Grond- en Nijverheids-krediet in een deerlijken toestand. Er waren actien van 500 fr. gecreëerd , waarop 150 fr. gestort was geworden. Sedert deze storting is er een deficit van 3-1 millioen fr. ontstaan, zoodat die actiën buitengewoon gedaald en bijna tot nul gebragt zijn. Doch er moest nog 350 fr. door de ongelukkige actionnarissen , tot aanvulling van het vastgestelde bedrag van 500 fr., bijgepast worden. De eerste termijn "'dezer bijpassing zou 100 fr. bedragen, doch men kan gemakkelijk begrijpen, dat ieder actionnaris , in de gegevene omstandigheden, liefst geen goed geld bij kwaad geld stortte. Er bleven dus voor hen twee middelen over, te weten: niets te storten, waardoor ze hunne reeds geofferde 150 fr. verloren, of wel de gevraagde 100 fr., op hoop van beterschap, te geven, ofschoon die beterschap te regt onder de pia vota mogt gerangschikt worden. De meesten vonden het best, niets meer bij te passen ; doch de heer LANGRAND-DUMONCEAU dacht er anders over. In plaats van zich bij de genoemde 109 fr. te bepalen, liet hij eindelijk aan de achterstallinn weten, met geweld 350 fr. door de geëxploiteerbde actionnarissen te zullen doen storten, zoodat zij die reeds 159 fr. kwijt waren, nog 350 fr. moeten afgeven. Een aantal personen , welke zich in den beginne hadden laten overhalen om LANGRANDS te koopen , zagen weldra insgelijks het verkeerde hunner handelwijze in. Eer de groote daling kwam, hebben zij hunne actiën verkocht, en dachten daarmede van alles af te wezen; in het geheel niet. Volgens eene door den heer LANGRIND uitgevaardigde circulaire , zal hij tegen de eerste titularissen der actiën zijn regt doen gelden, zoodat als gij uwe actiën verkocht hebt,, en de kooper niet kan of niet wil bijstorten, de vorige eigenaar in regten zal vervolgd worden, om de som van 350 fr. bij te brengen. In 1866 hebben LANGRAND'S vrienden in eene brochure , getiteld: De waarheid over de financieele instellingen van den heer Langrand-Dwnonceau , geschreven: 'Niet ééne der maatschappijen , door den heer LANGRAND-DUMONCEAU gesticht, heeft tot heden een fondsen-oproep moeten doen, en niets doet voorzien, dat zij het ooit zullen moeten doen, want de financiëele operatien gaan derwijze, dat zij nooit aanleiding zullen geven lot nieuwe geldstortingen." Deze fraaie voorstelling wordt thans door eene aanmaning om 100 fr. gelogenstraft, en door eene bedreigde opeisching van 350 fr., ingeval de eerstgenoemde som niet op den 15"" Maart jl. betaald was. eene vergadering belegd worden om al die maatregelen te nemen, welke de veege positie eischte. Op den 4"° dezer werd die vergadering gehouden, doch met uitsluiting van al diegenen, welke de gevraagde stortingen, later tien dagen verlengd, niet vciór 25 Maart jl. hadden gedaan, tenzij deze ongelukkigen, waaronder velen niet in staat waren te betalen, op nieuw een schuldbrief op een, twee of drie maanden onderteekenden. Het schijnt, dat de heer LANGRANDDUMONCEAU beducht was in persoon voor zijne actionnarissen te verschijnen, want de eisch van deze nieuwe onderteekening was waarlijk willekeurig. Hij bevond zich liever tegenover eene meerderheid van zijne vrienden, die de actien tegen den laagsten koers gekocht hadden en het hem niet moeijelijk zouden maken, waarvan hij ten volle overtuigd was. De gemelde vergadering van den 4"" dezer vond derhalve plaats. Uit de naamsoproeping bleek, dat er 37,577 actien vertegenwoordigd waren. De heeren D'ANETHAN NOTHOMB, graaf DE LIEDEKERKE en graaf D'HANE DE STEENLICYZE waren met de leiding dezer bijeenkomst belast. De graaf LANGRAND-DUMONCEAU opende de vergadering met den wensch, dat de belanghebbenden al die maatregelen mogten nemen, welke zij betamelijk achtten, om den toestand der maatschappij te onderzoeken. Hij stelde vervolgens voor, eene commissie van drie leden te benoemen, welke naar Hongarije zouden reizen, om zich te overtuigen, dat de bank aldaar goederen bezit tot een bedrag van de waarde, welke in de balans is opgegeven. Bij terugkomst zou de commissie verslag doen en beslissen, of het raadzaam ware, de Grond- en Nijverheids-Kredietbank te doen voortduren of te ontbinden. Na eene langdurige en verwarde beraadslaging, tijdens welke niemand eenige inlichtingen over den toestand van de bank heeft kunnen bekomen werd liet voorstel van den senateur D'ANETHAN , om de veertig grootste actionarissen te magtigen drie leden te kiezen, welke de reis naar Hongarije zouden doen, aangenomen. Eerst zou geen der vrienden van den heer LA.NGRAND-DUMONCEAU , gelijk billijk was, onder deze commissarissen worden toegelaten, hetgeen ook de heer D' ANETHAN gesvenscht had; doch de uitkomst bewees, dat men althans één, zoo niet twee vrienden van den heer LANGRAND met deze betrekking heeft belast. De reis zal plus minus drie weken duren en op tien duizend francs, STOOT rekening van de actionnarissen , te staan komen: proficeat I De drie commissarissen zullen naar de goederen der Grond- en Nijverheids-Kredietbank in Hongarije gaan zoeken, die zij, met besparing van 10.000 fr. voor de reeds zoo ongelukkige actionnarissen , even goed in de schriftelijke bewijzen van eigendom, welke op het kantoor van den heer LANGRAND moeten berusten, hadden kunnen vinden, of moeten deze ook nog gezocht worden? En nu de moraal. Landgenooten I steekt nooit uwe gelden in ondernemingen, die zoo verre van huis zijn en op voor u zeer onbekende grondslagen berusten , gelijk blijkt uit het zoeken naar goederen , die men niet kent, doch waarvoor men zijn geld reeds blindgeloovig heeft gestort. En gij, aanzienlijke mannen van Nederland, laat u niet roekeloos gebruiken, om de rol van commissaris te spelen in hypotheek-ondernemingen, gelijk de Neder]. Hypotheekbank van den heer LANGRAND, waarvan de verpande goederen door u niet geverifieerd zijn, want gij hebt de chateaux en ilutrie niet gezien, zoodat het wel chateaux en Espagne zouden kunnen wezen, met welker verificatie gij belast zijt. Bedenkt ook, dat uwe eer hier op het spel staat, omdat de meeste burgers zich in dergelijke ondernemingen begeven, uit een goed vertrouwen op uwe respectabiliteit. Wij mogen toch niet veronderstellen, dat het u, meestal zelve kapitalisten , louter te doen is om een hoog traktement voor het passecren uwer handteekeningen binnen te palmen, en dus eene hooge belooning voor eenige pennetrekkeu te genieten. Wij vertrouwen, dat gij voor uwe personen en handteekeningen genoeg respect zult hebben, om anderen door dat lokaas niet te verleiden en ongelukkig te maken. Onthoudt u dus van uwe visa's aan ondernemingen te geven, waarvan gij de basis niet gezien hebt. Amsterdam, 12 April. A. NIEWHOFF.
---

