Advertentie
11111011d. De beste en voordeeligste wijze van voeden en stallen Van het rundvee in den winter. 111. (Vervolg van N°. 12.) net wets-ontwerp tot af koopbaaratelling der tienden in de afdeelingen der Tweede Kamer. De bescherming der voge-Len.--- Stierenkeuringen. Ben woord uit West-Tilaanderen. taste. enz. (129-136), Berigten (4. Over de runder-Peat. XLV. B. Gemengde berigten (112-115). Advertentien. Markten enz.
---

DE BESTE EN VOORDEELIGSTE WIJZE VAN VOEDEN EN STALLEN VAN TIET RUNDVEE IN DEN WINTER.
HL (Vervolg van N°. 12.) e. Afzonderlijke mededeeling van een lid der Noorder-Afdeelin.g. Ondergeteekende heeft reeds eenige jaren of eenige Winters gewenscht proeven te nemen met het voeden van vee, zoo in vergelijking met onderscheidene soorten van voedsel en de hoeveelheden van hun onderhoud, als eatrekkelijk de kosten, die zij voor een tamelijken groei lloodig hebben. 24 't bijzonder wei:milten wij dat te doen met ten gleate ook één soort van granen, waartoe wij haver euben verkozen, en lijn- en raapkoeken, en mangel%rtelen met volop stroo als toevoedsel. Om der proefsille ia of mag hiertoe niet de beste stroosoort worden e'tgezocht, omdat zij gelijk moet zijn aan hetgeen ge?eeolijk aan ander vee, ook met hooi gevoed, wordt 'eegediend. Llioewel ieder veehouder eiken winter het onder zijn rreik heeft proeven te nemen met de voeding van zijn en zoo ook wij, ziet men er toch eenigzins tegen zoo 't schijnt, anders zou 't misschien meer plaats Niet om de moeijelijkheid van het werk, hev,,eorain om den band van naauwkeurigheid in de juiste b,""voering der maat, doch bij ons voornamelijk, wijl ee verpligt is, als proefneming, het vee de beste „, —roodeelen te onthouden, waar wij anders geheel vrij h°l:er kunnen beschikken; het hindert ons, dat zulk vee "I,:et dat genot op den stal heeft, 't welk het anders "eli jegtmatig toekomt. Wanneer men voor hetzelve de beste soorten of beste gedeelten uitzoekt , zooals b. v. tamelijk fijn boonendtYL% of uitslaagsel van rogge- of weitdak, dat nog al I,l4wijls meer of minder aanzienlijk met klaver dooris, zonde men zulks zoover kunnen drijven, dat n:te voeding met tamelijk hooi gelijk zou staan; in dit t„ee'ial zonde het, voor zoover het stroo betreft, niet gelijk ander vee, maar daarboven worden gevoed. Evenireoelnd geval aannemende, waarop zoude zulk stroo he;l'ekend worden? Hoe zonde men, bij de onbekend;4 dier waarde, den marktprijs bepalen en de kosten 4)1, onderhoud kunnen berekenen. rAfit verschil in strootoevoeder is dan ook dikwijls de waarom de eene veehouder dit meer en de andere ta:‘ Minder aan zijn vee geeft, in zijne buur- of socieete'tapraatjes aanbeveelt, doch zij daarbij tegenover elkvilder nooit tot eene conclusie komen, hoeveel ieder stuk :e voor kosten van zijn onderhoud noodig heeft. Deze "4arden laten zich niet wel anders dan naar een 1114.5kt- of beursprijs regelen. 'ia, zij verkeeren door het toedienen van verschillende eJonen van stroo wel eens ten onregte in den waan, at hun vee bij gelijken groei minder kost dan dat van eaderen, al is het ook dat de fijnheid van vee in eene t)elgekeerde verhouding staat; ook wel dat ze den atrraeren toestand van hun vee door onoprnerkzaamheid egenover anderen minder gade slaan.
Hebben wij voor eenige jaren eene proef genomen met toen zes gelde vaarzen, zeer gelijk van stuk, van fijnheid, van grootte, enz., twee aan twee met gelijksoortig voeder, als: met gerste- en boonenmeel, met mangelwortelen en met gele wortelen, gedurende een groot gedeelte van een winter, en later ook onderscheidene keeren met mangelwortelen alléén, zoo hadden wij toch niet het bewijs van vergelijking in kosten van bovengenoemde voedersoorten, n.1.: van haver, raapen lijnkoek en mangelwortels. Thans hadden wij daartoe zes ossen, in 't voorjaar van 1865 geboren, dus ruim 11 of 14 jaren oud; deze ossen zijn, naar hunnen ouderdom, nog al zwaar van bouw, met niet veel verschil in soort. Twee waren iets fijner, twee iets meer grof, waarvan één, de vijfde, ongeveer het midden houdt, en de zesde was bij een ander klein dier op den stal geplaatst, welk laatste om zijn bijzonderen toestand méér dan gewoon onderhoud noodig had, ze bekwamen hooi als toevoeder en is de zesde daardoor buiten de berekening gelaten. Van de vijf eerstgenoemden bekwamen twee elk tusschen de 50 en 55 koppen mangelwortels per dag; wijl deze worden gemeten met een korf van mud inhoud en niet toegediend naar het gewigt, is het te denken, dat er wel eens een kop meer werd gegeven dan de bepaalde orders, ofschoon wij het nimmer hebben ontdekt; van daar de vijf koppen speelruimte genomen. Aan een derde os gaf men dagelijks in twee keeren vier koppen haver, wegende op de kleine korenschaal 39 en 40 pond. Deze haver was naar zijne soort in 1866 ligt van gewigt, deze was niet bedorven of uitgewassen, zoo als in genoemd jaar veel heeft plaats gehad. Bij het inzamelen was ze echter niet regt droog, en had op den wortel en in de schoof veel aan te overtollig regenwater geleden, waardoor ze ook miskleurig was. Aan den vierde werd eveneens in twee keeren per dag een lijnkoek toegediend. De vijfde bekwam in onderscheidene keeren, naarmate het dier het in 't eerst wilde nuttigen, in 5 á 6 malen, later in 3 keeren, 1z raapkoek per dag. Daarbij was het stroo, dat wij volop hebben toegediend , in zijn soort afwisselend en volgde dagelijks die van de dorscherij, n.l. gerst-, rogge-, weit- en haverstroo. Des morgens en des avonds werd aan ieder een gift stroo gegeven zooals het van den dorschvloer kwam; de overige 5 keeren op iederen dag, bij vele landbouwers gebruikelijk, uit den paardegang, n.l. het door de paarden door de ruif getrokkene stroo; en dit is het wat ons hindert om aan zoodanig vee hiervan te moeten toedienen. Bij deze onze handelwijze behoeft het stroo weinig in rekening te komen. Het getrokkene heeft bijna geen meer waarde dan om tot meststof te kunnen dienen of voor vulling van de pens eens runds ; het voedendste deel is er door de paarden uitgezocht en door hen genuttigd. Wat den groei van deze vijf individu's, van de opgegevene hoeveelheden betreft, was dit naar onze meening van weinig verschil. De beide eerstgenoemde met mangelwortels gevoed waren één van de opgegevene fijne en een van de grofste soort. De fijnste is het best van allen en de ander, als een der grofsten, is het minst bevleescht gebleven, evenwel bleef de laatste toch in zijn stand. De derde, met haver gevoed, mede een der fijnsten, scheen ons in 't eerst het in groei te zullen winnen : het verschil was zoo weinig, dat wij ons later het omgekeerde verbeeldden. De vierde, de met lijnkoek gevoede, scheen ons mede in 't eerst iets beter te groeijen dan de vijfde met raapkoek gevoed, ja zelfs het best van allen, doch in 't laatst scheen ons de vijfde wederom anderen te zullen inhalen. Het spreekt van zelf, dat de waarneming niet met de maat of gewigt, maar met het oog geschiedt. Na het aangevoerde zult gij kunnen oprnerken, M. H., dat naar onze zienswijze in den groei weinig of bijna geen verschil is. En nu de kosten. De prijs der mangelwortelen was in den herfst van 1866 van 30 tot 35 centen per mud, dat naar onze opgave per rund en per dag 15 a 154 cent wordt. De prijs van de opgegevene haversoort variëerde dezen herfst en winter van /3.60 tot f 3.70 á f 3.80; per dag 4 kop á 31 ct. maakt 15 cents. De lijnkoeken golden ons de beste soort 15 á 154 cents per stuk, bedraagt dus per dag 15 á 151 cent. De raapkoeken variëerden in prijs van 84 tot 94 cents, de onze kostte 9 en 94 cent; 14 koek per dag maakt 134 á 14 cents. Hieruit resulteert, dat naar die prijzen de met raapkoek gevoede het in goedkoopte wint, daarop volgen die met mangelwortels en haver, terwijl die met lijnkoek gevoed het hoogst is in onderhoudsprijs. Naar deze opgaven bedragen kosten van onderhoud van primo November tot en met den 17 Mei of in 200 dagen van 28 tot 31 gulden per stuk, buiten het toegediende stroo, dat niet in waarde kan worden opgegeven; de mest zal dit welligt dubbel in waarde kunnen vergoeden. Het heeft ons steeds verwonderd, dat een lijnkoek tegen anderhalve raapkoek koude opwegen, en toch is het ons gebleken slechts zeer weinig te verschillen. Meermalen zijn wij daarover ingelicht, dat het op de volgende gronden steunde: wanneer men het dierlijke voedsel door plantaardig wilde vervangen, dat men daartoe lijnzaad of lijnkoek moest nemen, als het meest in aard en natuur met het dierlijke overeenkomende. Ook heeft de ervaring geleerd, dat kalveren of zoogenaamde hokkelingen op staltijd de raapkoek niet best kunnen verdragen, althans, naarmate van de bestede kosten, er slecht van groeijen. Na het zooeven gezegde behoeft het ons minder te verwonderen; het kalf behoeft bij en kort na zijne geboorte alléén dierlijk voedsel, 't geen langzamerhand vermindert en het kan er later goed zonder leven , doch zal op jongeren leeftijd het best gedijen van voedsel, dat het dierlijke het naaste bijkomt. Welligt komt het niet juist alleen van de minder voedende kracht der raapkoeken, dat vooral het jonge vee hiervan niet zoo goed groeit als van lijnkoeken, maar wel hoofdzakelijk van de mindere verwantschap met het dierlijk voedsel. De proef heeft zoolang geduurd tot de voorraad mangelwortelen verteerd was, n.l. van half November tot half Februarij. Sommigen zijn toen, wegens afzet van ander vee, op andere stallen overgebragt en bekomen vier van zes ossen elk 14 raapkoek per dag, en twee ieder een lijnkoek, zoodat met de mangelwortelen ook de haver is vervallen; de proef van eenen halven winter was voldoende om een oordeel te kunnen vellen. Door de hooge vleeschprijzen daartoe uitgelokt, gaven wij hun later als toevoer iederen dag twee giften hooi, omdat wij van oordeel waren, dat wat meerder voeder voordeelig is, dat ze eerder vet zijn en hoogere prijzen zullen opbrengen. Bij gelijke toediening aan allen, doet het tot vergelijkingsproef niet af; van liet hooi zijn de kosten per dag niet te bepalen, omdat de waarde veelal onbekend is. De waarde kan zeer veel verschillen van hooi, dat vroeg gemaaid is van jong weelderig gras of laat gemaaid van oud of vergroeid gras, alsmede of het beter of minder goed gewonnen wordt, meermalen verschilt het de helft in waarde, terwijl het voor denzelfden prijs wordt verkocht. Redenen waarom het zeer moeijelijk is de kosten van voeding met hooi alsook van die met uitgezocht stroo te bepalen. 178kwerd , April 1867. H. K. WELT.
---

