Inhoud.
Oorapruukelijke Viduls-ploeg. [Met eene afb.) j~tac September kers. Amerikaausche apudcploeg. «laat,9. enz. (SO—92.) Berigten {A. Over de rauderj*1'8*- XXI. B. Gemeurde bcrigteu (95—90), Advereotiëa. Markten etiz.
---

OORSPRONKELIJKE VIDATS-PLOEG.
Wij hebben in een vorig nr. reeds gewezen, met e.en enkel woord, op de ploegen van STEFON VIDATS Pest. Te Parijs zond deze Fabrikant voortrellelljk l'erkte ploegen, deels van eigen constructie, deels met een HOwARD'S rister. De hierbij gevoegde af.vlding• stelt den zoogenaam den oorspronkelij ken • idhts-ploeg voor met voorstel. Het rister en zijne 15rigting is bijkans op dezelfde wijze gemaakt als bij , Dombasle-ploegen ; de schaar komt ook werkelijk 1-1:t de scharen van laatstgenoemde ploegen overeen. 2-ue Ploeg wordt afgeleverd in 5 grootten, N.. 0,1, 3, en 4 voor verschillenden diepgang en bodem ;egende 115, 105, 90, 75 en 65 halve kilo's, en x_ostende fi. 22, 19, 16, 15 en 13. Het voorstel, dat h 5 halve kilo's weegt, kost 14 gulden 0. W.
---

EENE SEPTEMBER KERS.
– – Aan de Redactie der Landbouw- Courant. Alschoon landbouwer zijnde, en dus geen tuinman, ~200 boude ik toch evenwel van eenen tuin, en wandel (innvin niet dikwijls onnadenkend rond. Op eene (30danige wandeling mogt ik in 1863 ontwaren, hoe el. op eene geheel onverwachte plaats in mijnen tuin een jeugdig kersenstammetje zich ontwikkelde, dat 11°R in datzelfde jaar uit de pit voortgekomen scheen. t Dat ik onmiddellijk dacht, dat dit pitje aldaar er plaatse door vogels kon gebragt zijn, behoeft wei geen betoog. Mijn jeugdig kersenstammetje had eenen zeer goeden sr-„llingi groeide geil en regt op, zooals men van eene brannehe kers zou verwachten; ik snoeide mijn , nu:killetje met zorg, met het idée dit op later tijd "e enten. I,,ldiBschien ter gelukkiger ure, kreeg ik berouw van Voornemen, toen ik bereid was mijn toen 4jarigen 88-t:111 in het voorjaar van 1867 te enten, en eene hi'lll, van Flora als het ware mij toefluisterde: #Ga bied onbedacht te werk; zie eerst welke fruit ik u d; oordeel dan." Gaarne gaf ik gehoor aan :ze inblazing en voor het tweede jaar mogt ik mijn 04rn zien bloeijen. Gaf nu het jaar 1866 mij na be eerste bloeijing geen vrucht, 1867 bedacht mij ieter. Ja, hoe karig dat jaar ook overigens voor ' en tuinbouw was, schonk het mij iets nieuws; rungt in September kersen eten van mijn stam-Je, dat nu 4.35 Ned. el lang en 17 Ned. dm. de borst gemeten dik was, en De vogels, die graag kersen eten, Hadden deze ganseh vergeten.
En was dit wel wonder? Omtrent dezen tijd des jaars toch hebben die liefhebbers te veel keur van spijzen, dan dat zij zich zouden bemoeijen met een kleine, hoog donkerbruin van kleur en paarsverwende, voorzien van een klein pitje en eenigzins renszoet van smaak zijnde kers. De opmerkzame lezer vraagt: Waaraan is het nu toe te schrijven, dat gij zoo laat op het jaar kersen eten mogt? Volgens mijne wijze van zien, dunkt mij, ligt het antwoord daarvoor bij de hand, als: de soort kersen, aan mijn stammetje voortkomende, kunnen ontstaan zijn uit de speling van eene Spaansche kers en een kriek van den broek en nog onbekende gewassen, waarvan door bijen of andere insecten het stofmeel op de stijltjes der bloem is overgedragen, waaruit het pitje van mijn stammetje is voortgekomen, hetwelk mij de September-kersen bezorgde, die ik (dank zij de inblazingen van Flora) met gade en kroost nog vele September-maanden hoop te nuttigen. Zou het niet nuttig zijn , dat onze goede Flora meer lomperts een weinigje op den weg hielp gelijk Ceres-Hof bij Tholen, den 28 Maart 1868.
Uwen dv. Dienaar, A. GELUK JAz.
---

AMERIKAANSCHE SPADEPLOEG.
Men leest in het Tielsch Weekblad van 3 April het volgende stukje, dat wij, daartoe uitgenoodigd , gaarne overnemen onder herinnering aan de door ons reeds gegeven mededeelingen en afbeelding van den spade- of spitploeg. Red. wDe Arnerieaansche spadeploeg, welke wij in den afgeloopen herfst op het landgoed Djoerang , onder Zoelen , hebben zien beproeven en werken, en die met zooveel bijval in de Haarlemmermeer is beproefd geworden, wordt thans in de fabriek van landbouwwerktuigen van den Heer &mum alhier vervaardigd. Een exemplaar daarvan gereed zijnde, werd heden door den Heer W. L. VAN DER VEEN alhier gebruikt tot beploeging van ruim 5 bunders zeer vuil en met kweekgras sterk bezet bouwland, dat door hem v66r den winter met den gewonen ploeg was omgebouwd. De spadeploeg met vier paarden bespannen, werkte vlug en met kracht dat land ter diepte van circa 23-} Ned. duim, zeer goed en regelmatig om, en bragt het kweekgras aan de oppervlakte van den akker, zoodat het met de egge zeer gemakkelijk ka`n worden opgeruimd. De Heer VAN DER VEEN was zeer ingenomen met de schoone en goede werking van dezen spadeploeg, en noodigt ieder belangstellende uit, het daarmede geploegde land, liggende aan den Hoogenweg, onder Tiel , in oogensehouw te komen nemen. De bewerking van het werktuig is soliede en net en strekt der fabriek van den Heer STOUT zeer tot eer. Bij de vergadering der Afdeeling Tiel aan de Hamsche Brug, op Woensdag den 8 April aanstaande, zal die ploeg daar vertoond en op den akker zoo mogelijk beproefd worden. Dat werktuig verdient de aandacht van iederen landbouwer zeer, en zal, wanneer zij het zullen hebben leeren kennen, spoedig, even als het zoo nuttige dorschwerktuig van STOUT, op geene landhoeve van eenig belang gemist kunnen worden. Tiel , den 1 April 1868." Onze lezers berinnerefi zich, dat de spadeploeg in Nederland geoctroijeerd is, en dat de Hr. STOUT te Tiel een contract sloot, waarbij hem uitsluitend het regt van maken is verleend. Red.
---

MAATSCHAPPIJEN ENZ. VAN LANDBOUW.
80. XXIIe Ned. Landhuishoudkundig Congres te Roermond. Uit Roermond is den 3*" dezer geschreven: //Wij vernemen slat ter gelegenheid van het .22e landhuishoudkundig congres in de laatste dagen van Junij te Roermond te houden, op een der Congresdagen, van wege de maatschappij van landbouw in Limburg eene prachtige tentoonstelling van vee zal plaats hebben, waartoe, behalve de door de maatschappij daarvoor aangewezen gelden, eene ruime bijdrage door de stad is toegekend, die de inrigting nog voor hare rekening neemt, terwijl veelvuldige en belangrijke premiën zullen worden uitgeloofd Thans worden proeven genomen , welke gelet op de vele belangstelling en behartiging, welke dat onderwerp te beurt valt, voorzeker zullen slagen, om namelijk ter gelegenheid van het congres een geschiedkundigen optogt te houden, voorstellende den inlogt van aartshertog Albert en gevolg, te Roermond, in den jare 1602 ; een intogt die, naar de oude beschrijving daarvan in het archief aanwezig, zeer luisterrijk geweest is, en waarvan dus de voorstelling tijdens de congresdagen, niet weinig den luister van het feest zal verhoogen. Bereids is in eene talrijke bijeenkomst van ingezetenen jl. Maandag eene organiserende commissie verkozen."
8L Hollandsehe Maatschappij van Landbouw. Door het hoofdbestuur is in overleg met de subcommissie te Gorinchem besloten, de algerneene tentoonstelling der maatschappij aldaar te doen plaats hebben van 25 tot 29 September e. k. Op eene dier dagen wordt dan tevens de algemeene jaarvergadering gehouden. 82. Afd. Rotterdam, Schiedam en omstreken der Hollandsehe M. v. L. Tentoonstelling van vee- en pluimgedierte. Omtrent deze, gelijk men weet, steeds belangrijke tentoonstelling , die den 31 Maart Ll. plaats had, meenen wij het volgende te moeten ontleenen aan de N. Rolt. C. : uZij is met het meest gewenscht succes bekroond geworden. Zelden is zulk eene tentoonstelling door zulk eene massa toeschouwers bezocht als deze. Inzonderheid bij de aankomst der voormiddagspoortreinen was het merkbaar welk een stroom van belangstellenden aldaar aankwam. Naar de getuigenis van kenners was er zeer veel wat eene bijzondere aandacht verdiende, terwijl het bestuur de voldoening had dat er, behalve hetgeen buiten het programma ter opluistering was ingezonden, ook vele landbouw-werktuigen ter bezigtiging waren gesteld. Nadat dit een en ander door de aanwezigen in oogenschouw was genomen, werden des namiddags op het eenvoudig, doch doelmatig versierd terrein door den heer mr. N. J. Hoffmann, voorzitter van het bestuur, de behaalde prijzen uitgereikt. De uitslag der bekrooningen was als volgt : Afdeeling A. Gemest ree. No. 1 Ossen, uitsluitend met hard voeder gemest : eerste prijs f 75, Jacob Breen, Ouddorp; tweede pr. f 50, H. C. Schmidt, Beemster ; derde pr. ƒ 30, H. Lammer Schaag, Koedijk; vierde pr. J' 20, H. C. Schmidt, Beemster. No, 2. Ossen, met spoeling gemest : eerste pr. ƒ 60, tweede pr. f 40, derde pr. f 25, vierde pr. f 20, allen S. Poot, Overschie. No. 3. Koeijen , uitsluitend met hard voeder gemest; eerste pr. f 50, J. Waiboer, , Bassingerhorn; tweede pr. f 30, G. Groot, Schermer; derde pr f 20, D. Niekerk, Leydschendatn. No. 4. Koeijen , met spoeling gemest : eerste pr. f 40, H. C. Jansen, Schiedam; tweede pr. f 25, P. Poot, Overschie ; derde pr. f 15, dezelfde, No. 5. Gemeste kalveren : eerste prijs/15, S. J. Bosman. Rotterdam' tweede pr. f 10, M. Scheffers , Schijndel ; derde pr. f 5, niet toegekend. No. 6. Vette schapen, onverschillig van welk ras : eerste pr. f 10 , A. v. d. Burg, Hazerswoude ; tweede pr. f 10, dezelfde; derde pr. f' 3, J. Koppers, Maassluis. No. 7. Gemeste varkens : eerste pr. f 15 , tweede pr. f 10, derde pr. f 5, allen J. C. Hamel, Rotterdam. . Afdeeling B. Niet geniest vee. No. 8. Ossen, oud 3 jaren : eerste pr. 20, tweede pr. f 10, beiden J. D. Preuijt, Geervliet : derde pr. _f 5, niet toegekend. No. 9. Vare Koeijen : eerste pr. f 20, tweede pr. t 10, derde pr. f 5, allen H. R. Schrijver, Cillaarshoek. No. 10. Schotten, oud 3 jaren : eerste pr. f2O , S. de Clercq, Haarlem; tweede pr. f 10, derde pr. f 5, niet toegekend. Afdeeling C. Melkvee. No. 11, Melkkoeijen : eerste pr. 25 . J. L. Romeijn , Vrijenban ; tweede pr. fls , A. Baars, Schiebroek; derde pr. flO, P. Poot, Overschie No. 12. Kalfcfragende of melkschotten, oud 3 jaren, eerste pr. f 25, S. Voordendag , Oud-13eijer1and ; tweede pr. fls dezelfde; derde pr. 10, A. van Dorsser, Brielle. No. 13. Kalfdragende of melkvaarzen : eerste pr. f 15, M. v. d. Laan, Overschie ; tweede pr. f 10, D. J. Ammerlaan , Schipluiden ; derde pr. f 5, J. 0. Preuijt , Geervliet.
Afdeeling D. ttanfokree. No. 11. Ossen, oud 2 jaren: eerste pr. f 20, tweede pr. j" 10, derde pr. 5, niet ingezonden. No. 15. Guiste vaarzen, oud 2 jaren : eerste pr. f 30 , tweede pr. f 20, derde pr. f 10 , allen J. D. l'reuijt, te Geervliet. No. 16. Pinkos kalveren, oud 1 jaar: eerste pr. ƒ 5, tweede pr. f 10, beiden niet toegekend; derde pr. f 5, M. van der Laan , te Overschie. No. 17. Pink-kuis kalveren oud 1 jaar : eerste pr. f 20, J. T Ammerlaan , te dof van Delft; tweede pr. f 15, J L. Bomeijn te Vrijenban ; derde pr. f 10, J. D. Preuijt , te Geervliet. No. 18. Rijstieren , oud 2 jaren : eerste pr. f3O, niet toegekend; tweede pr. f 20 , J. van Hoboken van Cortgene, Rotterdam; derde pr. f 10, niet toegekend. No. 19. Rijstiereu oud 1 jaar : eerste pr. ƒ 20, J. L. Romeijn , Vrijenban ; tweede pr. fl5 A. 11. Spruit, Hazerswoude ; derde pr. f 5, M. van der Laan, Overschie. No. 20. Ooischapen met lammeren van zuiver Texelsch ras : eerste pr. f 15, tweede pr../ 10, derde pr. J' 5, niet ingezonden. No. 21. Ooischapen met lammeren van gekruist ras: eerste pr. f 15 , W. Klapwijk, Overschi,e ; tweede pr. f 10, P. van Gelder, , Charlois ; derde pr. J 5, W. Klapwijk, Overschie. No. 22. Springrammen : eerste pr. f 10, 1, Doelman , te Maasland; tweede pr, f 5, derde pr. f 3, beiden P. Groenewegen , te Overschie. No. 23,. Zeugen met biggen : eerste p.r. f 15, J. A. Rochussen, te Rotterdam; tweede pr. tO, derde pr. f 5, beiden niet toegekend. No. 24. Beeren : eerste pr. f 10, tweede pr. f 5, derde pr. f 3, niet ingezonden. Afcleeling E. Pluimgedierte. No. 25. Toornen kippen van één haan en minstens drie bennen. a. Kraaikoppen : eerste pr. f 10, J. de Bruijn, Gouderak ; tweede pr. 5, J. W. Ris, Schiedam; b. Spaansche kippen : eerste pr. f 10, J. Klein, Schiedam; tweede pr. f 5, J. Smith, Kralingen ; c. Krielkippen: eerste pr. f 10., dr. W. Broes y. Fleeckeren, Ouderkerk aid Amstel; tweede 13r. f 5, niet toegekend; J. Cochin-kippen: eerste pr. f 5 , J. van Hoboken van Cortgene , Rotterdam; tweede pr. getuigschrift, dezelfde; e. Dorking-kippen : eerste pr f 5, J. W. Bange, Rotterdam; tweede prijs, getuigschrift, J. Smith,, Kralingen ; .f. Rcierenkippen , eerste pr. ,/ 5 , J. de Bruijn, te Gouderak ; tweede pr. , getuigschrift,, niet toegekend; g. Goudpellen, eerste pr. 1 5,1, Kiihn, te Delft; tweede pr. getuigschrift, J. de Bruijn, te Gouderak ; h. Zilverpellen: eerste pr. J 5, J. de Bruijn, te Gooderak , bij loting; tweede pr., getuigschrift, P. A. J. Juffermans , te Schiedam. No. 26. Toomen Kalkoenen van één haan en minstens drie hennen: eerste pr. f 5 , J W. Bunge , te Rotterdam; tweede pr. , getuigschrift, F. v. d. Velde CZ. , Schiedam. No. T. Toornen Ganzen van één gent en minstens drie ganzen: eerste pr. ƒ5, F. v, d. Velde Cz. , Schiedam; tweede pr., getuigschrift, niet toegekend. No. 28. Toornen Eenden van één woerd en minstens drie eenden. a. Fluweeleenden : eerste pr. f 10, J. v. Hoboken van Cortgene , Rotterdam; tweede pr. f 5, niet toegekend; b. Kwakereendep : eerste pr. f« , A. W. J. Koenaart ; tweede pr. /5, 11. Vijgeboom, beiden te Rotterdam; c. Graauwe Schieteenden: eerste pr. f 5, niet toegekend; tweede pr. , getuigschrift, W. A. Viruly Verbrugge , te Rotterdam ; d. Kuifeenden: eerste pr. f 5, tweede pr. getuigschrift, niet ingezonden; e. Boereneenden : eerste pr. f 5., J. W. Bunge, te Rotterdam; tweede pr. , getuigschrift, A. Driesse No. 29. Duiven. a. kroppers, niet ingezonden; b. Snelvliegers , niet ingezonden ; c. Diverse soorten : eerste pr. ƒ 5 en tweede pr., getuigschrift, niet toegekend. Prijzen van het Bestuur. Een pr. van f 5 aan D. J. Ammerlaan, te Schipluiden ; een pr. van f 5 aan M. van der Laan, te Overschie; een pr. van f 5 aan L. Veenman, te Overschie; een pr, van f 5, aan J. Smith, te Kralingen (voor eene uitstekende verzameling Pluimgedierte tot opluistering, niet aangegeven) ;, een pr. van J* 10 aan B. Huiskes , te Schiedam ; een pr. van f 20 aan J. Hartevelt AZ ' te Leiden; een pr. van j' 10 aan J. G. Beekman, te Delft; een pr. f. 10 aan J. Hoogeboom , te Noordwelle. Voor den uitslag der bij deze gelegenheid gehouden verloting, verwijzen wij naar de in dit Dommer geplaatste advertentie. 83. GeldersehQ IViaatsehappij van Land.. bouw. Den 28, 29 en 30 Julij e k.' zal de 22 alge-, rneene vergadering dezer maatschappij te Nijmegen worden gehouden , bij welke gelegenheid er verschillende tentoonstellingen zullen plaats hebben. 84- Afd. Tiel der Geldersehe M. v. Vergadering dezer, afd, zal gehouden worden aan de Hainsche. Brug, op Woensdag, den 8 April , des natniddags, ten 5 ure.
De keuring van springstieren zal plaats hebben ten 4 ure. Verloting. 85. Afd. Overvelawe der Geldersche Maatschappij van Landbouw. IV. (Vervolg en slot van het vorig nr.) De voorzitter stelt aan de orde de vraag: Strekt de beetwortelteelt ten nadeele van den landbouw ? De heer van der Houven 9an Oordt vraagt het woord omdat deze vraag door hem is aanbevolen, bijzonder naar aanleiding van gehouden discussién op de landbouwcongressen te Haarlem en te Breda. Het vergevorderde uur zal hem echter kort doel zijn. Bij het beantwoorden dezer vraag, komen allereerst n aanmerking de tijd waarin en de omstandigheden waaronder de beet als handelgewas wordt verbouwd. Daarbij voegt zich de quaestie der suiker-industrie zelve; wijziging der vruchtwisseling , inrigting van het bedrijf voor het verbouwen van beeten op groote schaal, hangen van de levensvatbaarheid en bij gevolg van het blijvende dezer nijverheid af. Van zelve zal hierdoor uitkomen dat de eischen der fabrijkanten en de belangen der- landbouwers niet altijd overeenkomen; hiertusschen verband te brengen is de vraag ontkennend beantwoorden. Naar sprekers vaste meening is dit mogelijk , wanneer de fahrijkanten overtuigd zijn , dat de vraag der inlandscae suikervervaardiging is de vraag der beetwortel cultuur, en wanneer de landbouwers er toe komen kunnen om in hun eigen belang te begrijpen, dat hun bedrijf niet een op zich zelven staanden cirkel vertoont of moet zijn, maar dat iedere landbouwexploitatie is een schakel van het geheel, eene fabrijk , die van buiten de grondstoffen aankoopt, ze verwerkt en in anderen vorm weder aflevert. Pulpe als veevoeder, potasch en beendermeel als meststoffen, komen dan allereerst in aanmerking. Ook zou het onderzoek verdienen in hoeverre de andere afval der fabrijken bij contract zoude kunnen worden terug bedongen voor een van beide doeleinden bijv. de melasse. Spreker herinnert hier aan het uitmuntend opstel van Dr. VAN BEIIINIELEN over roofbouw , waarin wordt aangetoond, dat er bedrijven zijn (en niet weinigen) waar met overvloed .van dierlijken mest , zonder bijzondere teelten, verderfelijke roofbouw gepleegd wordt, terwijl er eveneens bouwerijen mogelijk zijn waar met schijnbaar uitputtende gewassen het grondkapitaal zoo niet toeneemt, dan toch minstens hetzelfde blijft. Physisch komt de grond door deze cultuur in eenen zeer goeden toestand , hij wordt diep losgemaakt, op drooglegging wordt meer acht gegeven; bovendien wordt hij van allerlei onkruid enz. gezuiverd. Scheikundig zal het van den landbouwer zelven afhangen om in de teelt der beeten' bij eenig overleg , juist het middel te zien om zijne akkers voortdurend te verbeteren, daar dit gewas boven anderen de te maken kosten vergoedt. Gebrek aan bedrijfskapitaal kan hier geen hinderpaal zijn , daar de fabrijkanten gewoon zijn voorschotten op den volgenden oogst te geven. Spreker zal hiermede eindigen, doch komt er later gaarne op terug, ook omtrent door hem genomen proeven met den mest van \TOASTER EN GRIINENBEIIG te Keulen, MiILLER te Utrecht enz. ; voor eene juiste waardeering van dit product zijn ook vaciral cijfers noodig en verdient schriftelijke behandeling boven mondelinge bespreking de voorkeur. De heer Schober deelt nog mede, dat hij in September de 5° algemeene vergadering der duitsche pomologen in Reutlingen (Wurternburg) heeft bijgewoond, en daar heeft opgemerkt, hoeveel belang de Duitschers in de beoefening der ooftboomteell stellen. De vergaderingen, waaraan 333 leden deelnamen, kenmerkten zich door belangrijkheid der daarin behandelde onderwerpen, terwijl de zeer uitgebreide tentoonstelling van vruchten systematisch gerangschikt, getuigde van kennis en algemeene deelneming, waarvan ook de koninklijke familie de blijken gaf. Het in Reutlingen gevestigde Pomologisch Instituut onder Dr. E. Luiks, werdt met belangstelling bezocht en een examen daar bijgewoond. In de tuinen en kweelzerijen van dat Instituut was veel merkwaardigs te zien, wat betreft de wijze van kweeking en de toepassing er van ; o. a. zag hij daar in praktijk gebragt het oculeren of inzetten van vruchttakken en oogen op stammen. Een stam aldus in den vorig:en herfst geoculeerd, droeg vijferlei soorten van peren en wel van ieder 4 è 5 stuks. Ten einde niet te wijilloopig te worden, verwijst spreker naar het berigt van de vergaderingen door OBERDIECK geplaatst in N°. 10 van het Organ des Deutschen pomol. rerein, Ravensburg 1867. Verder geeft spreker ter inzage het Taschenbuch der deutschen Pomologen, Gdrtner und Gartenfreunde , uitgegeven door den directeur Dr. LUCAS van het pornologische Instituut te Reutlingen. in 1867, en waarin belangrijke stukjes voorkomen over het verdelgen van rupsen, een middel tegen de bloedluis,. enz Vooral het eerste schijnt dit jaar praktisch van belang te kunnen worden, omdat het zich doet verwachten, dat in 1868 zeer vele rupsen zullen uitkomen, aangezien er een onnoemelijk getal ringen op de vruchtboomen bespeurd worden. De Voorzitter stelt nu voor overtegaan tot de verkiezing van eenen voorzitter ter vervulling van de plaats van den periodiek aftredende. Met algemeene stemmen (min één) wordt Mr. D. VAN MEuns als zoodanig herkozen. De heer van Meurs laat zich de keuze welgevallen en dankt de leden met een toepasselijk woord voor het op nieuw in hem gestelde vertrouwen Nadat wordt bepaald, dat de volgende voorjaarsvergadering zal plaats hebben te Nijkerk , wordt de vergadering door den voorzitter gesloten.
86. Genootschap voor Landbouw en Kruidkunde. Het hoofdbestuur heeft bekend gemaakt, dat hij goed weder op Dingsdaq 7 April, des morgens ten 9 ure, op de hofstede, bewoond door H. Vermeulen, buiten de Tolsteeg barrière te Utrecht, proeven zouden genomen worden met den Spade-ploeg. Vrijen toegang hadden de Leden.
87. Algemeene tentoonstelling van vee en 2, bij Groningen, te haren. Onder verwijzing naar achterstaande advert. deden wij mede, dat de commissie tot regeling dezer tentoonstelling eene circulaire heeft verzonden, waarin zij dringend medewerking en ondersteuning inroept. Zij nootligt tevens uit aan het voorneineo algemeene. bekendheid te geven , inzendingen le bevorderen en vooral prijzen uit te loven. Eene lijst der door bijzondere personen en corporatiën uitgeloofde prijzen, premiën, en ter beschikking der commissie gestelde gelden, zal later woeden gepubliceerd. Red. 88. Tuinbouwvereeniging Beemster en ora. streken. Vergadering op den 8 April 18t8, des avonds ten 6-1 uur, in het lokaal rfcle Doelen" te Punterende. Werkzaamheden: Vaststellen van het Programma voor de Tentoonstelling, in 1868 te houden, 89. Bloemententoonstelling in het Paleis voor Volksvlijt te Amsterdam. De uitslag der bekrooningen op deze 1.1. Zaterdag, 4 April geopende tentoonstelling is als volgt: Gouden medailles: F. A. F. H, Hoffmann, Voorburg (2); J. Kooy, , de Bilt (3); J. H. Kraaijenbrink , de Bilt; Hortus Botanicus, Amsterdam (6); J. H. Boekweg, Zeist; C. Glijm' ' Utrecht (11); J. W. de Groot Wz. Utrecht (7); Gebr. van den Berg, Amsterdam ; J. H. Beding/ Amsterdam; J. A. MIMI{ Wz. , Amsterdam; Jac. Jurrissen en Zoon, Naardeu; Groenewegen en Co. , Amsterdam L. van Waveren en Go , Hillegom , Baak en Co., Katwijk-Binnen ; A. C. van lieden en Co. , Haarlem (2); de Tuinbouwmaatschappij Linnaeus, Watergraidsmeer. Zilveren medailles: C. H. F. H. Corbelijn Battaerd, Leeuwarden; P. Harting , Aalsmeer; W. C. Boer, Boskoop (2); J. Galensloot, Watergraafsmeer (5); Jacs. Jurrissen en Zoon, Naarden ; Groenewegen en Co. , Amsterdam (8); Jhr. Ph. F. von Siebold , Leiden; Joh. °skarn, Zeist (2); J. Kooy, de Bilt; Hortus Botanicus, Amsterdam (6); J. H. Kraaijenbrink , de Bilt; J. H. Boekweg, Zeist; Gebr. van den Berg, Amsterdam (2); J. W. de Groot Wz. , Utrecht (4); C. Glijm , Utrecht (7); J. 11, Reeling, Amsterdam (2); H. J. Kleinstaring, Utrecht; W. C. de Sain, Leiden; H. C. de Sain, Leiden; F. A. Weeningh' Koudekerk; F. W. Meijer, Leiden (2); 11. Vdge en Zoon, Amsterdam; J. A. Willink Wz., Amsterdam; Oostendorp Verbrugge , Haarlem; L. van Waveren en C. ' Hillegom , J. Ziegeler, , Oegstgeest ; D. M. vat] der Idoef, Oegstgeest; J. J. Kluppel, Amsterdam ; D. H. van Munster en Zoon, Amsterdam; Wed. J. T. Hunck, Amsterdam ; F. J. A. Hugenholtz , Winterswijk ; H. VV. Otto , Gouda; A. van Leeuwen, Rotterdam; J. H Kraai' jenbrink , de Bildt (bij loting met K. Sikking); J. 11 Zocher en Voorhelm Setineevoogt , Haarlem; M. Doppenberg , Voorburg; J. H. Broekman, Amsterdam; Jacq. Pilartz Mickler, , Amsterdam; D. Wakker, Amsterdam. 90. Internationale Bloemententoonstelling te Gent. Onder de leden van den jury kwamen twe Nederlanders voor en wel de Heeren kVillink en de Jonge van Ellemeet. Omtrent deze tentoonstelling heeft de, Haart. C. voor weinige dagen het volgende medegedeeld omtrent aan landgenooten toegekende bekrooningen : Verzameling van 150 bloeijende hyacinthen: Ie prijs (gouden med. le kl., aangeboden door de stad Gent) aan de Heeren M. van Waveren en Zoon, te Hillegonl; 2e prijs (gouden med.) aan den Heer A. E. Barnaart, te Vogelenzang ; 3e prijs (vergulde med.) aan de lieeren E. H. Krelage en Zoon, te Haarlem; 4e prijs (zilveren med.) aan de Heeren Zocher en Schneevoogt, te Haarlem. Verzameling van 100 bloeijende hyacinthen: Ie prijs (gouden med ) aan de Ileeren Zocher en Schneevoogt , te Haarlem.; 2e prijs- (vergulde med.) aan de Heeren E. H. Krelage en Zoon, te Haarlem; 3e prijs (zilveren med.) aan den Heer L. van Houtte, te Gent. Verzameling van 150 crocussen , tulpen , narcissen enz.: de le en de 2e prijs zijn niet toegewezen; 3e prils (zilveren med. 2e Id.) aan den Heer L. van Houtte, te Gent. Verzameling van 100 crocussen, tulpen, narcissen enz. : voor dien wedstrijd waren geene mededingers- Jagersvereen.iging te Tilburg. Onze lezers herinneren zich de ook in ons blad geplaatste oproeping. Nu bevat de Prov. Noordbr. en 'sliert. C. het volgende buigt uit Tilburg dd. 26 Maart: jagersvereeniging welke gisteren alhier heeft plaats gehad, heeft aan hare verwachting beantwoord, niettegenstaande liet ongunstige weér. 'Schier uit al de gemeenten. van Noordbrabant zijn er jagers opgekomen 001 hunne klapten tegen de bestaande jagtwet in te brengen. Nadat de meer V. van Dooren, als voorzitter der voor' loopige commissie de vergadering had geopend, ging men over tot het benoemen van een vast bestuur eo werd als zoodanig gekozen de Heeren: V. van Dooren te Tilburg, C. Carp te Helmond, Jhr. J. M. de la Court te Nieuwkuik, P. J. Kocken te Breda, J. J. SchutjeS te Eindhoven, Nelemans te Zevenbergen. Vervolgens werd, na eenige discussiën beslist, dat het bestuur in eene volgende vergadering een ontwerp van request zal ter tafel brengen , waarin al de bezwaren tegen de jagtwet , zoo veel mogelijk zullen vernield zijn."
92. Koninklijke Maatschappij „de Alge' meene Veeverzekering" te Rotterdam. 03 directie dezer maatschappij heeft de aandeelhouders oPgeroepen tot het bijwonen der gewone jaarlijksche akemee/ vergaderiny, , welke zal gehouden worden op 21 APei aanst. , des namiddags ten 2 ure, ten kantere der maat' schappij te Rotterdam, aan de Hoofdsteeg. Tevens heeft genoemde directie bekend gemaakt, dia( de Hr. A. A. van de Velde als secretaris van genoefflue maatschappij, op zijn verzoek, eervol is ontslagen.
---

