Inhoud.
Byihid van de Landb.-Coar. N". 7. Hcetnrnud Ch polder ia ook landbouwbelang. Een |>anr woorden ov,!r bet hoefblad. Werktnigen tot bewerking «au den Êtoud. Een woord ter inleutiny vaneen artikel inde rlndieche Landlomo-Courant.” Do ontginningen inden IjTneeuteraad te Harderwijk. Boek-aaDkoodiging. aiila, enz. (98 —104). Berigten {A. Oer de rnnder-Peat. XDII, B. Gemengde berigten (97—106). Correspondentie, Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT Nº. 7
I dit nomuier der Landbouw-Courant wordt aan do in-leaWBu verzonden N». 7 vnn Bijblad van de Landb.-C., 'Mondende; 00^,e/ drabiache paard, door F. C. Hekmkijkr. Over de dón-* °an hoeven, door C. Jonieeh-Wittstook, I !l. C. llh K.M rij i.n. —. De natuurlijke eigenschappen van bout, door B. (Vervolg,)
---

HEEMRAAD EN POLDER IS OOK LANDBOUWBELANG.
– ------- -- Niemand zal willen betwisten, dat het niet van ttntlt belang voor onzen landbouw is, dat de Water, eebapsbesturen zijn zamengesteld uit leden, die als Werkelijk belangstellenden bekend zijn, en dat eene °lnnerking hieromtrent in dit blad, aan de belangen van den landbouw gewijd, ongepast zoude zijn. , Voornamelijk wordt hier de aandacht gevestigd op ee verkiezing van Hoofd-Ingelanden der Waterschappen, I.lletgeen volgens de reglementen door stemgeregtigde ijigelanden moet geschieden. , Sommige dier reglementen en met name dat van Hoogheemraadschap van Delfland , geeft aan die "gelanden de bevoegdheid, om bij procuratie een dender te magtigen, de stemmen uit te brengen en daarbij is bepaald, dat een persoon niet meer dan "00r drie Ingelanden gemagtigd mag zijn. • Wordt hieraan nu stipt gevolg gegeven, dan is de inVloed op de verkiezing nog zoo groot niet, doch wet kan nu geschieden en wat is nu bij de laatste verkiezing in Delfland geschied? ('s Graven hagel April). Dat een persoon, en nog wel een aftredend Hoofd-Ingeland zich van een aantal procuratiën door Inge:eden, met openlating van den naam wien zij magtigen, ~.eerziet, en met zoo'n handvol , reeds vooraf gestreerde procuratiën en eenic,e onder zijn invloed %Inde lieden naar de plaats begeeft, waar de !stem- Plaats heeft, en dan nog wel in eene herberg, dl bijzijn van vele andere personen, op de procuratiën e,narnen invult der bij zich hebbende personen. v oor deze overgroote belangstelling in het welzijn danli ,het Waterschap geniet de aftredende de volt -erling, om bij meerderhoid van stemmen herkozen e ,Verden jtl-4n zoodanige keuze nu genaamd worden eene n:ae der Ingelanden te zijn, of moet zij met de van persoonlijk eerbejag bestempeld worden (dehier eene vraag, die wel de overweging waardig r‘dt geacht en die met nadruk aan de betrokken 11,:lersehappen in overweging wordt gegeven, om zoo te gelijk,dergelijke bepalingen uit de reglementen et vervallen, opdat zoodanige handelingen in vervolg geweerd worden. dinWearschijnlijk zullen eenige lezers met bevreerag van bovenstaande handelingen hebben kennis gem) alen doch bepaalde feiten behoeven niet ver..e,gen te worden. 4v-togt die herkozen Hoofd-Ingeland, die zich zelf L 8 werkelijk belangstellende in het Waterschap en als onmisbaar schijnt te beschouwen, en die bij lezing van een en ander wel zal begrijpen, dat hij de bedoelde persoon is, het niet eens zijn met het ter neer geschrevene, dan zal hij zich wel in dit blad regtvaardigen, zullende gaarne bij eene onjuiste beoordeeling , na overtuiging daarvan, deze openlijk worden ingetrokken. Zeer wordt dit zelfs gewenscht , omdat velen nu niet anders kunnen doen, dan bovengemelde handelingen niet alleen ten zeerste betreuren, maar zelfs ten sterkste afkeuren en laken.
EEN STEMGEREGTIGDE,
---

EEN PAAR WOORDEN OVER HET HOEFBLAF.
Dr, waar het hoef blad zich in den grond voordoet, zal men, ook zelfs op goede gronden , geene weelderige gewassen aantreffen. Dat lastige onkruid ontwikkelt zich eerst bij plekken, vermenigvuldigt al meer en meer, tot dat het het geheele stuk land in beslag heeft genomen en het voor de verbouw van vruchten totaal ongeschikt gemaakt heeft. Meermalen is er op landbouw-vereenigingen als anderszins over de uitroeijing gesproken, op welk punt echter de gevoelens nog al vaak verschilden, zoodat het tot geene vaste conclusie gebragt kon worden, en het hoef blad in deze en gene streek meer of minder bleef voortwoekeren. Niet genoeg kan, onzes inziens, de aandacht der landbouwers op de verdelging van die plant gevestigd worden, en hoe vaker deze een punt van bespreking uitmaakt, hoe beter. Op de vergadering van de Noorder-afdeeling van Nijverheid, den 27 Maart te Warffum gehouden, maakte dan ook weder de verdelging van het hoefblad een punt van behandeling uit. Eerst werd opgeworpen, dat men door overvloedig en herhaald mesten het hoef blad zoude kunnen meester worden, niet juist doordien die plant de mest niet zou kunnen verdragen, dan wel, omdat dien ten gevolge de weelderiger gewassen het licht en de lucht afkeerden en het hoef blad uit gebrek daaraan zou kunnen sterven. Hiertegen werd ingebragt , dat het ook zelfs met goede bemesting, op die landen, welke vol zijn van hoefblad, moeijelijk zijn zou, de gewassen tot die vereischte zwaarte te brengen. Algemeen werd men echter later van gevoelen, dat, om het hoef blad te vernietigen, het eenigste middel zijn zou, om die plant onophoudelijk en herhaaldelijk af te snijden, voornamelijk door ploegen. Door een lid werd beweerd, dat het zeer doelmatig zijn zou, het land eerst goed te braken, en het dan twee jaren achter elkander te bezaaijen met aveelzaad , niet juist, omdat dat gewas de groei van het onkruid zou belemmeren, dan wel omdat die vrucht zeer laat kan gezaaid worden, en men dan tijd heeft, de braak nog een paar maal extra té ploegen, en daar de oogst zeer vroeg invalt, kan men het volgende jaar, veuír de beteling van de tweede zaai, al wederom het land goed bewerken. Het is vrij zeker, dat de wortels van het hoef blad, die eenige voeten diep in den grond gaan, moeten sterven, wanneer de planten aan en beneden de oppervlakte herhaaldelijk worden afgesneden. Ook werd nog door een lid verklaard, dat een stuk land, bezet met hoef blad en beteeld met suikerbieten, door het onophoudelijk afsnijden voor goed was gereinigd geworden. Ook laat zich hierdoor het verschijnsel verklaren, dat men gewoonlijk in zomervruchten, mits niet op de wintervoor gezaaid, niet zooveel hoef blad vindt dan wel in wintergranen. Wa /jam , 10 April. H. G. BORGESIUS.
---

WERKTUIGEN TOT BEWERKING VAN DEN GROND.
Een woord ter inleiding van een artikel in de ff Indische Landbouw-Courant." Wij hebben ontvangen het 3" Nr. (d.d. 25 Febr.l.l.) van een nieuw blad, dat gedrukt bij C. J. MOREL te Samarang, uitgegeven wordt door den hoofdredacteur, den Hr. F. A. ENICLAAR VAN GUERICKE op Tandem in Soerakarta. Dit blad heet «Indische Landbouw-Courant." Wij heeten onze zuster •in verre streken, welkom, en wenschen den hoofd-redacteur veel moed en hulp in zijne taak, die voorzeker eigenaardige bezwaren zal hebben, edoch voorzeker veel nut kan stichten. Genoemd blad, dat tweemaal per maand verschijnt (telkens na aankomst der Engelsche mail), is door de Maatschappij van Landbouw in Soerakarta, tot haar orgaan gekozen, hebbende zij besloten , voor al hare leden er op in te teekenen. De hoofd-redacteur vangt in No. 3 eene serie van artikelen aan over werktuigen. Zijne inleidende woorden nemen wij hier over, met de bijvoeging dat daarna reeds eenige regels worden gewijd aan den ploeg, welke in volgende nrs. worden voortgezet. «De landbouwer maakt van drie middelen gebruik om de plantengroei te bevorderen: bewerking, bemesting en ontwatering. Is het, ter verkrijging van de gewenschte uitkomsten, noodzakelijk, dat deze drie hoofd-deelen van de plantenteelt eene gelijke aandacht geschonken wordt, zoo is het onwedersprekelijk , dat de bewerking van den bodem, die ten doel heeft om hem voor de aanplant van eenig gewas geschikt te maken, het belangrijkste onderdeel van den akkerbouw uitmaakt. Om van eenen goeden oogst verzekerd te kunnen zijn, is het toch volstrekt noodig , dat de grond steeds in dien toestand van losheid of gebondenheid verkeert, dat de dampkringslucht hem gelijkmatig kan doordringen, om daar die lange reeks van scheikundige omzettingen te voorschijn te roepen, die de bestanddeelen in eenen voor de planten opneembaren vorm moeten overbrengen. Of eenen grond, door regen of droogte, al dan niet in een wecken modder of eene steenharde massa verandert, hangt voor een groot gedeelte af van de wijze en het juiste tijdstip der bewerking, maar om in dezen naar behooren te handelen wordt eene vrij groote zaakkennis en ondervinding gevorderd. Daar, waar men door eene langdurige kultuur en geregelde bemesting (vooral door vermeerdering van het humus-gehalte) den bodem in eenen toestand gebragt heeft, dat de oppervlakte na langdurigen regen opdroogt, zonder eene korst te vormen; dat de kluiten van zelve uit elkander vallen, terwijl in de diepere lagen van den bouwvoor eene genoegzame hoeveelheid vocht aanwezig blijft om eene weldadige frischheid te onderhouden, levert de bewerking geene bezwaren meer op en vereischt niet die mate van zorg en aandacht. Maar waar men met zware kleigronden te doen heeft, die bij regenachtig weder in een fijnen modder veranderd worden en bij langdurige droogte eene vaste harde korst vormen en scheuren, moet de landbouwer niet alleen met nadenkendheid te werk gaan, maar ook eene reeks van mechanische hulpmiddelen beschikbaar hebben, om de nadeelige werking dier toestanden op den plantengroei te voorkomen of te matigen. Voegt men daar nog bij, dat elk kultuur-gewas, wat , den toestand des boden-s betreft, zijne eigenaardige eischen heeft, dat de eene plant een fijn verkruimelden, de andere een kluitio'snn grond verlangt , dat de eene hare penwortel drie voeten diep naar beneden zendt, terwijl de andere slechts hare zijwortel t in de oppervlakte verspreidt, dan wordt het duidèlo(, dat eene rationele bewerking van den bou*grond geenzins eene zou eenvoudige zaak is, als velen wel meenen. Bij de grondigste kennis en de grootste naauwlettendheid is intusschen eene goede bewerking onmogelijk, zonder het gebruik van daartoe geschikte gereedschappen en Werktuigen. Hoe groot de behoefte daaraan in Indië is, zal men gemakkelijk kunnen beseffen, wanneer men bedenkt, dat de bouwvoor, om aan de vereischten van eenen normalen plantengroei te voldoen, tót op eene diepte van ininsteas 1 rijn!. voet (3 palm) diep verkruimeld en vermengd moet zijn, iets wat met het indische landbouwmaterieël schier onbereikbaar is. En daarmede is de rationele landbouwer nog geenzins te vreden , overtuigd als hij is, dat ook de ondergrond van vaste lagen en banken bevrijd moet zijn, en zijne vermenging met den bovengrond dezen dikwerf met eene groote hoeveelheid vruchtbaar-makende stoffen verrijkt of Zijne uitwendige eigenschappen veel verbetert. G-oede werktuigen en machines 2ijil de eenige hulpmiddelen, die hier aan de door ervaring en Iketenschap gestelde voorwaarden kunnen voldoen. Bemesting, ontwatering, besproeijing enz. zijn onvermogend om een krachtig gewas voort te brengen, wanneer de bodem, de hoofdbron van plantenvoedsel, maar vo'oral mik de plaats waar dit bereid en opneembaar gemaakt moet worden, in eenen onvoldoenden staat van verkruimeling en vermenging is. Daar vele indische landbouwers niet genoegzaam bekend zijn met de verschillende werktuigen, die elders in den landbouw gebruikt worden, stellen wij ons voor de voornaamste in de volgende regelen te bespreken."
---

