BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°.l7.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden No. 17 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Dennenteelt, door Dr. W. C. H. STARING. (Vervolg en slot van N°. 16.)
---

GEEN PROVINCIALISMUS NOCH KIESDISTRICTEN OF ONDERDEELEN DAARVAN BIJ TENTOONSTELLINGEN VAN LANDBOUW.
Ter wederlegging van het artikel in de Landbouw-Courant van 8 Oct.l-t., N. 1, 0r.1... bot provincialismus in .de 190 eeuw, zij het geoorloofd aan den steller er van, een bezoeker der tentoonstelling van landbouw te Gorkum, een lid der Afdeeling Bommelerwaard van de Geldersche Maatschappij van Landbouw te doen opmerken: dat het zeer vereerend is voor de Hollandsche Maatschappij van Landbouw, dat hij op de tentoonstelling te Gorkum alles heeft goedgevonden, en dat het Zich wel laat begrijpen , dat hij en anderen, die leden eener andere Landbouw Maatschappij zijn, het slecht vond en dat zij moesten betalen om toegang te hebben. Volgens de bepalingen toch van het programma voor de tentoonstelling, kan de vrije toegang tot de tentoonstellingen der Maatschappij alleen verleend worden aan de leden der Hollandsche Maatschappij , en aan de inzenders, die geene leden der Maatschappij zijn. Wanneer er aan de leden van andere Maatschappijen ook vrijen toegang verleend werd, ware het omtrent gelijk, om de tentoonstelling voor een ieder open te stellen. Er bestaat immers geene de minste zekerheid, dat hij, die zich met de toegangkaart van eene vreemde Maatschappij tot den vrijen toegang aanmeldt, werkelijk is lid van zoodanige Maatschappij. Het lid van de Afdeeling Bomnunelerwaard zal misschien nog niet bekend zijn met al de misbruiken, die er telkens ter verkrijging van toegang bij tentoonstellingen plaats hebben, en hoedanig die eenvoudige landbouwers er op uit zijn, om al Wat zij kunnen om niet te bekomen. Te Gorkum hebben zich niet weinige bezoekers op de tentoonstelling aangemeld met toegangkaarten der Geldersche Maatschappij van Landbouw van vorige jaren. Belangstellenden zullen door den zoo geringen toegangprijs toch niet worden teruggehouden; en die in de Zaken geen belang stelt, loopt anderen in den weg. Wat betreft den vrijen toegang tot de harddraverijen en andere volksvermaken tijdens de tentoonstellingen der Maatschappij, daarmede heeft het bestuur der Maatschappij niets te maken; deze volksvermaken worden door de zorg van het gemeente-bestuur geregeld, en zoodanig ingerigt, dat een ieder daarvan genieten kan. Bij de harddraverijen te Gorkum was de baan zoodanig gelegen, dat men veel beter van buiten de tribune die baan kon overzien dan van daar binnen. Is het buitendien te vergen, dat eene tent zoodanig worde gesteld, dat daarin plaats te vinden is, voor iedereen, die daarin wil zitten? Dat lid der Afd. Bommelerwaard meent, dat er geen provincialismus moet worden gekend, maar verlangt daarentegen dat men aan de bewoners der onderdeelen van het kiesdistrict Gorkuni eenige voorregten zonde hebben toegekend; hij meent zelfs, dat de volksvertegenwoordiger tf,t dat kiesdistrict gekozen, zich daaraan had behoorm te laten gelegen liggen. De Hollandsche Maatschappij van Landbouw kent geen provincialismus veel minder nog kiesdistricten of onderdeelen daarvan. Zij houdt zich geheel buiten politiek, maar wil alleen werkzaam zijn en blijven, op het gebied van landbouw en veeteelt in den ruicasten zin. Zij zal gaarne zien dat al die daarin belangstellen , ook de leden van andere Maatschappijen , hare tentoonstellingen en vergaderingen met hunne tegenwoordigheid en inzendingen vereeren. Bij elk programma voor de algemeene tentoonstelling dier Maatschappij wordt een ieder, zonder onderscheid, of hij al dan niet lid is der Hollandsche iviaatscnappij ungenooctiga mi ue LCII LUOLI CL CIIIng au te zenden , de inzenders die geen leden zijn der Maatschappij, hebben onder zekere bepalingen vrijen toegang tot die tentoonstelling. Op de Algemeene Vergadering en bij den gemeenschappelijken maaltijd, zijn de leden van andere maatschappijen van landbouw steeds gaarne gezien, en genieten daar dezelfde regten als de leden der Maatschappij. De handelingen door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw gepleegd, komen ons voor, zoo slecht niet te zijn, als het lid der Afdeeling Bommelerwaard die wil doen voorkomen. Terwijl het stelsel van wederkeerige toelating, door dat lid zoo sterk wordt aanbevolen, is zijn raad niet beleefd te noemen ' om alles wat komt van de leden der Hollandsche Maatschappij van Landbouw bij andere tentoonstellingen streng te weren , en dit ook op hare leden zelve toe te passen. Ten einde de Hollandsche Maatschappij te disculperen van onbeleefdheid en meer bekend te maken de misbruiken, die in den weg staan het verleenen van vrijen toegang aan leden van andere Maatschappijen, zult gij met de plaatsing van 't vorenstaande verpligten UWEN GETROUWEN LEZER, Gorkum , Lid der Hollandsche Maatschappij en der Oct. 1868. Afd. Arnhem van de Geldersche Maatschappij van Landbouw,
---

LIET IN CONSUMPTIE BRENGEN VAN SCHADELIJK VLEESCH.
In het Handelsblad van den 14 Sept. jl. leest men de navolgende circulaire van Zijn Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken aan de Commissarissen des Konings. «Onder de berigten , die ik sedert het schrijven mijner Circulaire van 11 Aug. jl. No. 204, 9e afdeeling, omtrent het miltvuur ontving, vind ik er een waarin melding wordt gemaakt van het sterven van varkens en katten na het gebruik van bloed of vleesch van runderen, die aan miltvuur waren gestorven. Dit bevestigt de meening, dat het gebruik van vleesch van aan miltvuur gestorven of aan de ziekte lijdende geslagte dieren de meest ernstige gevolgen voor anderen kan hebben; dat het evenzeer voor den mensch schadelijk is, wordt door deskundigen verzekerd.
Ik acht het dus niet overbodig, UHEG. andermaal op dit gevaar te wijzen, met verzoek bij de gemeentebesturen nader op het nemen van maatregelen aan te dringen en hun de toepassing aan te bevelen der laatste zinsnede van Art. 18 van het arrêt é van 5 Brumaire an IX. Daarbij wordt de politie gemagtigd ff de faire saisir on détruire les comestibles g'átés corrompus ou nuisibles" (bedorven vervalschte of voor de gezondheid der menschen schadelijke voedingsmiddelen in beslag te nemen of te vernietigen.)" Boven en behalve door de gemeentebesturen te nemen maatregelen (P ) om de nadeelige gevolgen van het gebruik van bloed of vleesch van aan miltvuur geleden hebbende dieren, behalve voor varkens, katten en andere dieren, ook voor menschen voor te komen, sehijnt men ook eenig nut te verwachten van de toepassing van de in bovenstaande circulaire vermelde zinsnede van enz. Het zelfs streng toepassen hiervan, zal zeer zelden het bedoelde vleesch treffen, aangezien dit meermalen een zeer • celinrin aanzien ueun, .un natuurlijk die stukken of gedeult., die in de termen zouden kunnen vallen, wel niet in het openbaar ten verkoop zal aanbieden en bovendien is het grootste gevaar voor den aiensch voorbij, zoodra het vleesch in het openbaar ten verkoop wordt aangeboden; want diegene welke de pas gestorven dieren afvillen of aan miltvuur lijdende dieren geslagt hebben, zijn aan het grootste gevaar van besmetting blootgesteld geweest. Het gebruik voor den mensch behoort evenwel als hoogst gevaarlijk ten strengste geweerd te worden. Het handhaven van de verpligte aangifte, zoo niet van ziek vee, ten minste van gestorven vee en de meer strenge toepassing van Art. 13 de la Police Rurale zal eerder doel treffen, om reden alsdan even goed de aan miltvuur geleden hebbende dieren, als diegene welke aan andere ziekten gestorven zijn, getroffen zullen worden; hierdoor zal men tevens het in consumptie brengen van gestorven of stervende geslagte runderen, schapen, geiten en varkens ten platten lande tegengaan; want men kan het wel als eene zeldzaamheid beschouwen, dat een stuk vee, aan welke ziekte ook lijdende, niet stervende of reeds gestorven, de hals wordt afgesneden. Behalve de aangifte bij het gemeentebestuur van het nu zoogenoemd uit nood geslagte dier, wanneer het eene koe, os, enz. is, wordt het tegelijkertijd bij den ontvanger der rijksbelastingen en wel zoo laag mogelijk aangegeven, om reden men bij verder slagten bevreesd is, dat het tegen zal vallen. Wanneer nu in dergelijke gevallen van wege liet gemeentebestuur een veearts gezonden wordt, dan bestaat er gewoonlijk gegronde redenen om het vleesch als schadelijk voor de gezondheid der menschen af te keuren. De ambtenaren belast om de aangifte te verifiëren, komen gewoonlijk eerst dan, wanneer het dier schoon aan den haak hangt; ziet het nu naar hunne meening er nog al smakelijk uit en vooral in gemeenten, alwaar van wege het gemeentebestuur volstrekt geen toezigt bestaat, dan bestaan er voorbeelden, dat er eene benadering plaats vindt. De veehouder zich nu trachtende te wreken op de misleide ambtenaren, komt geheel of• gedeeltelijk met de waarheid voor den dag, ten einde eene afkeuring te bewerken. In vele gemeenten zijn er tijdens het heerschen der runderpest verordeningen gemaakt, waarvan in verreweg de meeste thans niet veel meer van overgebleven is. In de gemeente Zevenaar zijn echter de meeste nog van kracht en worden zoo itoodig in voorkomende omstandigheden toegepast. In de gemeente Duiven heeft men in de vorige week door toegepaste politiemaatregelen getoond, dat men bij gelegenheid der op handen kermis niet wensehte op vleesch van een zieke koe onthaald te worden. Aldaar is eene zieke koe geslagt , welke uit eene andere gemeente was ingevoerd, voor consumptie afgekeurd en onder politie-toezigt begraven. Ik eindig deze regelen met den wensch , dat ook andere de hier en daar bestaande kwade praktijken, betrekkelijk het in consumptie brengen van vleesch , schadelijk voor de gezondheid der mensehen openbaar zullen maken, opdat men meer en meer overtuigd moge worden, dat er meer noodig is, dan eene aanmaning tot toepassing van de bestaande wettelijke bepalingen en het nemen van maatregelen. Zevenaar, den 29 Sept. 1868. WAGELMANS, Rijks. Veearts 1° kl.
---

Inhoud...
provioeialismus Doch kiesdistricten ot' onderdeden daarvau bij tentoonstellingen vau landbouw. Het in consumptie brengen van schadelijk vleesch.— Het land hou w-onderwijs.— He beste en voordeeligste wijze van voeden en stallen van bet rundvee inden winter. IX. (Vervolg van N“. 34.) Aanleg van scbaarboscb. Maats. enz. (044—246). Gemengde berigten (214—218). Advertentiëo. Mark_ ten enz.
Bijblad van de Landb.-Covr. N°. 17. Geen
---

