Inhoud.
Een zeer gunstig getuigenis omtrent den spade.
Ploeg van den Hr. STOUT te Tiel. Nog iets over de aardbezie „ananas perpétuel". De landbouw in den kerkelijken staat, volgens het onderzoek naar den staat van den landbouw, ingesteld op last van den keizer van Frankrijk. De ploeg. Ben art, uit de Indische Landbouw-Courant van den Hr, F. A. EN KLA AR VAN GUERICHE. V. (Vervolg van N°. 24.) Boek-aankondiging. Maats. enz. (237-230). Berigten (A. Over de runderpest. LVIII. (Ferv. van N°. 39.) B. Gemengde berigten (210). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

EEN ZEER GUNSTIG GETUIGENIS OMTRENT DEN SPADEPLOEG VAN DEN HR.STOUT TE TIEL.
De ondergeteekende verklaart dat op zijn land, door zijnen bouwmeester, in tegenwoordigheid van onderscheidene landbouwers, met de spadeploeg van den Hr. STOUT te Tiel, niet het beste resultriat is gewerkt, zoodat al de aanwezigen met hem getuigden, dat van al de tot hiertoe alhier bestaande 'werktuigen, tot zuivering en fijnmaking van den grond , niet één den spadeploeg van den Er. STOUT evenaarde. nel. 19 September 1868. J. THOOFT, Dijkgraaf van den Bommeletwaard boven den 11Ieijdijk en Oud Voorzitter der afdeeling van dien Waard der Geld. _Madsen. van Landbouw.
---

NOG IETS OVER DE AARDBEZIE „SNANAS PERPÊTUEL.
Boskoop, 26 Sept. 1868. Mijnheer de Redacteur! Nog iets over de aardbezie Ananas perpétuel. In 't voorjaar 1867 aangekocht, met alle mogelijke Zorg behandeld, zag ik in den ongunstigen zomer van een 50-60ta1 planten reeds gekweekt, niets dan een weinig bloemen, evenzoo van de moederplanten. In 1868 nam ik allerlei proeven met oude en jonge planten minstens 300 in getal, bij eene voor °nze kweekerijen zeer gunstigen zomer, getuige al de andere aardheziënsoorten, de schoone peren, de énorm groote appels, de vroeg rijp zijnde druiven enz., 'naar zag wel bloemen , een weinig vruchten, in Augustus misschien een 20ta1 , in Sept. nog minder en zeer slecht van smaak, bij geringe grootte, niet grooter dan een gewone maandbloeijer, , goed ont-Vikkeld zijnde. Met dit schrijven bedoel ik slechts de levering van bet bewijs, dat mijn oordeel over *Ananas perpétuer' geen ',haastig" was. Overigens blaas ik liefst niet op de bazuin (1) vooral niet om aardbeziën. Met de plaatsing van deze weinige regelen ver-Aligt u zeer enz. K. J. W. OTTOLANDER. (1) Is er over „de Reus van Zuidwijk" uitgebazuind? De 'leer GLOEDE schijnt dit ons toe te schrijven.
---

DE LANDBOUW IN DEN KERKELIJKEN STAAT, VOLGENS HET ONDERZOEK NAAR DEN STAAT VAN DEN LANDBOUW, INGESTELD OP LAST VAN DEN KEIZER VAN FRANKRIJK.
De gezant van Frankrijk te Rome, droeg het beantwoorden der namens den Keizer gestelde vragen ,(31) aan den Heer JACOBINI, hoogleeraar in landbouw-Kunde aan de Academie van Rome.
Zijne beschouwingen komen mij merkwaardig genoeg voor om in de Landbouw-Courant in haar geheel te worden opgenomen. Ik zal echter de vragen thans niet weder vertalen, daar zij bereids zijn opgenoemd in de reeds gedrukte verslagen die op Nederland betrekking hebben en die in vroegere nommers zijn opgenomen, waar men ze in dezelfde orde als hier zal vinden. (Zie L.-C. No. 23, 27, 28, 29, 30, 31, 32.) Ter meerdere duidelijkheid voor den lezer , zal ik de onderwerpen, zoo als zij in het oorspronkelijk verslag kortelijk op den kant zijn vermeld, ook hier boven elk antwoord vermelden. AMERSFOORDT. Ferdeeling van den eigendom. 1. De groote eigendom; de erfpacht van den middelbaren eigendom ; en de kleine eigendom. De eerste vertegenwoordigt negen tiende gedeelten. De tweede acht honderdste gedeelten. De derde twee honderdste gedeelten. Wijze van bebouwing. 2. Het is zeer zeldzaam, dat een groote eigendom door den eigenaar zelven worde bebouwd. 3. Men maakt gewoonlijk eene onderhandsche pachtovereenkomst voor negen jaren. De pachter betaalt tot zekerheid, eene som gelijk aan de jaarlijksche pachtsom, of geeft hypothecaire zekerheid voor eene gelijke som. Hij betaalt vervolgens, telken drie maanden of bij het half jaar, de jaarlijksche som, waaromtrent men is overeen gekomen. Huurprijs der gronden. 4. De zeer vruchtbare gronden in de buurt van Rome, zooals daar zijn de laagten, uitmuntend geschikt voor weiden, worden verhuurd tegen 80 franken het bunder. De landerijen van middelbare vruchtbaarheid, altijd bij Rome, worden verhuurd voor 50 franken het bunder, de anderen 30 franken het bunder. De landen die in erfpacht worden uitgegeven, behooren bijna alle tot deze laatste soort; gewoonlijk blijft de grondbelasting ten laste van den pachter, Verkoopprijs. 5. De verkoopprijs wordt verkregen door de zuivere rente te kapitaliseeren tegen 5 pct. Men bekomt daar de proef van door de verhuring, en een onderzoek gedaan, met inachtneming der bebouwingen , op het grondstuk zelve. In de laatste vijftien jaren zijn de huurprijzen op sommige plaatsen vermeerderd met de helft, op andere met een derde, wegens de vermeerdering van den prijs der wol, het vleeseh en de granen, en de tegemoetkomingen toegestaan door de bank aan zekere speculanten, die zich weten meester te maken van de gronden, om ze weder te onderhuren aan den eigenlijken veefokker. Overdraai van den eigendom. 6. Het erfregt of de uiterste wilsbeschikkingen : de eigendommen die deel uitmaken van het fideicormnis (de uiterste wilsbeschikking over de hand) worden in haar geheel bezeten door den erfgenaam , die tot het bezit geroepen is; maar daar de grondeigendom in den Rorneinschen staat verdeeld is tusschen veertig eigenaars, (11) waarvan het grootste gedeelte tot de doode hand behoort, heeft de verdeeling van een terrein alleen plaats bij wijze van uitzondering.
Kapitalen. Krediet. Ofschoon de eigenaren rijk zijn, bestemmen zij geene som tot verbeteringen van den landbouw, zoodat er groote uitgestrektheden zijn zonder huizen voor de bouwlieden, die hunne toevlugt moeten zoeken in hutten en gebrek hebben aan putten, tot verkrijging van welwater voor menschen en beesten. De pachters bezitten een kapitaal, dat genoegzaam is voor de bebouwing, maar zij houden er zich in het geheel niet mede op om hunne bouwstelsels te verbeteren, nog veel minder om de kapitalen, ten voordeele der landerijen te gebruiken. 8 & 9. De Bank te Rome verschaft het kapitaal, hetgeen aan de bouwlieden ontbreekt. Naarmate deze instelling crediet heeft of mist, wordt het verkrijgen van geld gemakkelijk of moeijelijk, men betaalde daarvoor in 1815 zes ten honderd 's jaars, tegenwoordig wordt dikwijls geld geweigerd, en als men het toestaat, bedingt men den zeer hoogen prijs van 8 pct. 's jaars. Dagloonen. ..elrbeiders. 10. De dagloonen van den arbeider zijn iets vermeerderd, de werken aan de Spoorwegen hebben sedert tien jaren eenig meerder voordeel aangeboden, hetgeen door de werklieden is genoten. 11. Op het grondgebied van den Romeinschen Staat bestaan er geen landbouwers, de handen moeten komen uit de grensprovincien; somtijds heeft de militie moeten helpen bij de oogsten. De niet verdeelde eigendom en de schadelijke luchtsgesteldheid (malaria) maken de velden meer en meer woest. 12. Het verhuizen der arbeidende klassen voor den veldarbeid heeft plaats uit de kleine middelpunten van landbouwbevolking naar Rome, wanneer men op het platteland het gebrek aan middelen van bestaan begint te gevoelen. 13. Het gebruik van werktuigen is weinig bekend en wekt weinig belangstelling. 14. De bebouwing gaat niet vooruit. 15. De toestand der veldbewoners blijft steeds dezelfde. Mestsoorten. Verbetering van gronden. 16. Men mest geene gronden, de mest wordt in de open lucht gelaten, zonder tot iets te dienen; men gebruikt geene enkele natuurlijke of kunstmest. Men gebruikt een bunder vruchtbaren weidegrond voor eiken os, paard, of zes schapen, het dubbele op gronden van middelbare vruchtbaarheid. De varkens worden naar de bosschen gedreven; deze veesoort blootgesteld aan de strengheid der jaargetijden, verteert veel meer dan noodig zoude zijn, zoo zij des winters op stal werd gebragt. De mest blijft ongebruikt en verloren liggen op den grond. Vrucht opvolgingen. 17. De groote kultuur stelt zich voornamelijk ten doel het voortbrengen van tarwe of haver. Somtijds gebruikt men de meest vruchtbare velden tot het voortbrengen van turksch koorn, dat de tarwe vooraf gaat, en na den oogst zaait men daarin haver, zeldzaam boonen , enkele malen% zaait men lupinen. De middelbare kultuur, die gewoonlijk gedreven wordt in plaatsen waar eene volksklasse bestaat die het regt van zaaijen heeft, met afstand van een vijfde van den opbrengst aan den eigenaar, die gewoonlijk bezitter is van het fideicommis; deze middelbare kultuur houdt zich bezig met dezelfde voortbrengselen. De kleine kultuur bestaat uit de wijngaarden, die met eenen kleinen kring omringen de geringe middelpunten van bevolking, opgerigt in de omstreken van Rome. Geen enkele wijziging der oude stelsels heeft ooit plaats gehad , ziedaar de reden van het ontbreken van alle verbetering. Drooglegging, Droogmakerijen , Ontginningen. 19 & 20. Het is zeer zeldzaam eenige nieuwe ontginning te zien ondernemen; men heeft een klein meertje- droog gemaakt. Men heeft eenige moerassige gronden of slijkachtige poelen verbeterd. Nergens heeft men droogduikers toegepast. De terreinen die men zoude kunnen bevochtigen door de nabuurschap van eenigen stroom zijn zeer zeldzaam; dientengevolge is de bevochtiging geheel verzuimd, zelfs op gronden waar men vroeger kanalisatiën en nivelleringen had tot stand gebragt. Natuurlijke of kunstweiden. 21-22. Natuurlijke weiden beslaan het grootste gedeelte van den grond. Andere voederplanten. 23-26. Er bestaat geene enkele kunstweide, behalve eenige bunders in de villa Borghese en enkele andere zeer beperkte plaatsen De voederplanten, als beetwortelen en andere van dezelfde soort, wbrden in het geheel niet verbouwd. Beesten. 27-28. Zeer weinige verbeteringen zijn ingevoerd in de rassen der huisdieren; wat de paarden en schapen betreft, men heeft ingevoerd arabische hengsten en merinos, zonder evenwel de middelen aan te geven om het jonge vee en de vetmesting te verbeteren. 29. Het voedsel word verschaft door de ongedwongen voortbrenging der grouden bestemd voor het vee, dat men van de eene plaats naar de andere brengt , wanneer het voedsel op de eerste plaats verteerd is. Voortbrengselen der dieren. 30. De veevokkerij is bijna de eenige nijverheid die op het terrein wordt gedreven; wat wol, melk en de nevenvoortbrengselen betreft zie N°. 27. Hoenderen maken een klein nevenvoortbrengsel uit van de schaapskooijen, of de koe en buffelhouderijen; men laat hen den afval der melkerij verbruiken. Kosten van verbouw der halnivruchten. 32. De bouwkosten van een bunder braakland, voor graan bedragen 300 franken de bunder. Verbouw. 33. Het verbouw van granen, is in de laatste dertig jaren niet toegenomen. Hoedanigheid der granen. 34-35. Hierin heeft geene verbetering plaats gevonden. .Handelsplanten. 36—S8. Geene handelsplanten worden verbouwd, behalve vlas. Het vlas wordt slechts verbouwd op enkele bunders land, en dan nog niet alle jaren. 39-40. Het ontbreken van verbouw der verfplanten moet toegeschreven worden aan het gebrek aan vraag naar kleurstoffen; in hunne plaats bouwt men met goed gevolg olijven. Beetwortelen lijden door de lange droogte onzer zomers. Wijngaarden. 41-42. De wijngaarden beslaan behalve de omstreken van Rome, de heuvelen van Latium ; deze verbouw is in de laatste tien jaren verminderd; in dien tijd heeft de aïdium verwoestingen aangerigt in de omstreken van Tusculum en in de velden van Lagn rob. Over het geheel kon men den wijngaard beschouwen als in overvloed leverende den wijn die noodig is voor het eigen land en voor Rome. Wijnen. De roode soorten, bekend onder den naam van goede wijn Zijn Cesanese , lacrijma , aleatico , en de witte soorten zijn die van Trebiano; goede wijn, schoone rauscaat , malvezij en vele anderen; de wijnstokken die behoorlijk uit elkander worden geplant, geven meer alcohol; die meer digt bij elkander groeijen, geven minder alcohol, maar altijd wijn van eenen goeden geurigen smaak. Kosten van verbouw. 45. De prijs der wijnen, is tengevolge van het aïdium gestegen tot driemalen de oorspronkelijke waarde; tegenwoordig zijn zij op eene prijs dubbel zoo hoog als die venír de ziekte. Vervoer van landbouwvoorlbrengselen. 46. Er bestaat geene mogelijkheid dan voor de wijnen; er bestaat een regt op het persen en het verbruik dat een tiende der waarde vertegenwoordigt: voor haver, stroo en houtskolen bestaat een zeer ligt inkomend regt binnen Rome; de andere voortbrengselen zijn vrij bij den invoer en bij den uitvoer. Afzet. 47. De verkoop regelt zich naar de kosten van voortbrenging, en het grootste gedeelte wordt naar Rome gevoerd. De verkoop der wijnen en oliën naar het noorden van Europa zonde vele voordeelen kunnen aanbieden. Wegen. 48. De wegen zijn steeds goed geweest en zijn het nog. Spoorwegen. 49. De Pio centraal Spoorweg. Verbeteringen van wegen, rivieren, of vaarten. 50-52. Geene. 53. Houtskolen, granen, hout, olie en wijnen. zouden veel beter dan thans kunnen worden verbouwd. Kosten van vervoer. 54. Regelen zich naar den afstand en de moeijelijkbeid van het vervoer. Wetgeving op den invoer en uitvoer der landbouwvoortbrengselen. 55. Hierin voerziet tegenwoordig de wet door den in- en uitvoer toe te staan of te verbieden. 56. Deze wetgeving heeft tot uitwerksel eene algeheele ontmoediging der landbouwers. Handelstractalen. 57. Zijn er geene , daar zij niet bestaan. Voortbrengselen , die met de fransche zouden kunnen mededingen. 58. De wijnen, indien zij beter werden bereid. 59. De fransche wijnen van weelde, alcohol en suikers worden op de Romeinsche markt verkocht. Directe en indirecte belastingen. 60 & 61. Het Statuut gewijzigd door vele wetten en verklaringen. De eigendom is onderworpen aan grondbelasting, ten laste van den eigenaar. De pachters betalen de belasting op het vee. 62. De grondbelasting berust op de kadastrale schatting. De registratie voor verkoopingen en markten bedraagt 2 pet. De belasting op de erfenissen is geevenredigd naar den graad van bloedverwantschap van 2 tot 6 pet.; de vreemdelingen betalen 8 pet. De prijs van het zout is 35 cents het kilogram. De wijnen zijn onderworpen aan een regt op de vaten , behalve het octrooi. Op sommige plaatsen heeft men het regt bij afwisseling te zaaijen en te weiden , elke drie jaren, op bepaalde tijdstippen van het jaar; dit regt maakt het werk en de goede bezorging van het vee zeer gemakkelijk. 63• De fiskale regten zijn van weinig aanbelang voor de ontwikkeling, van den landbouw. Middelen om de toestand van den laneibonto Ie verbeteren. 64. Droogmaking van moerassige terreinen, planten van boomen en verdeeling van den eigendom. Landbouwbanken, inrigtingen voor landbouw, inrigtingen voor veroordeelden en armen. (Strafkoloniën, armen koloniën.) (Slot volgt.)
---

