AMSTERDAM, 3 Junij.
Het gaat met de ministeriën, die in aanbouw zijn, ™ls met den. wind: zij veranderen elk oogenblik. Voorbeden Zaturdag luidden de berigten uit den Haag, en *y sproten voort uit goede bronnen: De heer Thorpecke is klaar en wij krijgen een Pinksterministerie, ¦^e Pinksterdagen gingen voorbij; maar Wat er kwam y niet, er kwam geen ministerie opdagen. Het schijnt dit ontwerp van ministerie, waarop wij gisteren *ezen, in de geboorte gesmoord is. Wij hebben daaran geen namen genoemd en willen 't nu nog minder doen, nu het dood en begraven blijkt, reeds vóór dat et het Jicht des hemels aanschouwd had.
Gisteren avond kregen wy, na het afdrukken van de *Vd, een telegram van den volgenden inhoud:
«Men verzekert, dat het nieuwe ministerie aldus zamen?esteld zou zijn: De portefeuille van Binnenlandsche Zaken wordt toevertrouwd aau den heer Eock, burgemeester van Amsteruam; die van Bultenlandsche Zaken aan den beer Boest Van Limburg, voormalig gezant te Washington; Financiën aan den heer vau Bosse; Justicie aan den heer l van Lilaar, raadsheer bij het hof van Noord- Holland; Koloniën aan den heer de Waal; Oorlog aan «en generaal van Mulken; Marine aan den heer kapteinlüitenaDt ter zee Brox, terwijl departemenien van Eeredienst zullen gevoegd worden bij twee andere departementen."
Dit berigt scheen een officieus karakter te hebben. Andere bladen, die na ons verschijnen, namen het op, en het is daarom dat wij er ook plaats aan verieenen. ïntusschen hebben wij dezen morgen niets in de Staatscourant gevonden en zitten wij nog altijd te wachten naar de öfficieele tijding, dat er eindelijk een ministerie gevonden en opgetreden is.
Den laatsten Zondag vóór Pinksteren werd in de Parochie vau den H. Willibrordus binnen de vesle van Amsterdam van den kansel voorgelezen: een beroep op de godsdienstige liefdadigheid der gemeentenaren ten behoeve der paiochiekerk, een beroep, door pastoor en kerkmeesters onderteekend en door Zijne Hoogw. Mgr. «en Bisschop van Haarlem ondersteund. Een in Nederland gelukkig zeldzame toestaud gaf daartoe aanleiding, parochiekerk van den H. Willibrordus namelijk ls. gelijk eene groote menigte andere kerken hier en elders, verbouwd, om te kunnen voldoen aan de behoefte der geloovigen door wijlen Mgr. van Vree, den ¦eersten Bisschop van Haarlem na het herstel der hiërarchie, tot ééue gemeente vereenigd. De ijverige en moedige herder der parochie sloeg met de hu p zijner kerkmeesters handen aan het werk, en er herrees een heerlijke tempel, die, zoo hij al niet tot de kunstrijksten behoort, gewis voor de heilige diensten en de godsvrucht der geloovigen de meest geriefelijk ingerigte van gansch Amsterdam is. Weelde is daaraan niet besteed; hij is opgetrokken uit hetgeen voor de hechtheid en de betamelijke sierlijkheid van het gebouw werd vereischt. De bouw, eens ondernomen, moest doorgezet «orden, alhoewel onvoorziene teleurstellingen en tegenspoeden de taak bezwaarden en bettoeijelijkteu Helaas! die onvoorziene teleurstellingen en tegenspoeden hebben tot dusverre nooit eenig voldoend herstel kunnen vinden ; zij hebben veeleer de kerkekas zoozeer van kwaad tot erger gebragt, dat het kerkbestuur, door uooddsvang voortgestuwd, een beroep heeft moeten doen op ue geloovigen, om door gezamenlijke offers in de ouuiisbaarste behoeften te helpen voorzien. Zulks heeft insgelijks de ernstige bezorgdheid gewekt van Zijne Hougwaardigheid den Bisschop van Haarlem, die iv een brief van den 18 Mei jl., aan de parochianen van St. Wiliibrord ter kennis gebragt, hen krachtig aanspoort om door vrijwillige bijdragen iv den nood der parochiekerk te gemoet te komen. Zijne Hoogwaardigheid geeft daarbij zeer belangrijke bescuou * in gen over de parochiale regten eu pligten, die wtl verdienen °nder meerdere oogen te komen dan die der geloovigen van St. Wiliibrord.
Mgr. Wilraer, aan wiens goedkeuring het beroep van pastoor en kerkmeesters was onderworpen geworden, heelt niet alleen zyne warme belangstelling daaraan gewijd, maar daarenboven gemeend, een woord van zijne zijde daarbij te moeten voegen. De kerkvoogd vangt aan met eerst en vooral te verklaren, da* ¦ ffen behoorlijk onderzoek deovertuiging is bevestigd ge 'en, dat de drukkende toestand van de parochiekerk iet gevolg is van onnoodige uitgaven of van "g ' an naauwgezette administratie, maar alleen van >. ,r--ziene teleurstellingen en tegenspoeden. Buiten de misrekeningen, die door het kerk'estuur in zijn beroep zijn aangewezen, meent de Bisschop van Haarlem, dat er ook nog eene andere reden kan worden gebonden, die tot den than3 bestaanden nood heeft bijgedragen, namelijk het gemis bij eenige .geloovigen van genoegzame kennis van den aard en de eigenschappen der kerkelijke verordening, door welke zij als ledematen met hunne parochiekerk verbonden waren. Dat gemis van genoemde kennis kan des te gemakkelijker verondersteld worden, omdat vroeger in Amsterdam geene parochiale indeeling bestond, en de ker'bouw van St. Willibrord ondernomen werd, toen die iudeeling naauwelijks ingevoerd was. Wat Mgr. Wilmer van de parochiale indeeling zegt, zal gewis de gewenscbte uitwerking in de gemeente van S' Willibrord niet missen; mnar het kan en moet overal nut doen en verdient alom in ernstige overweging te worden genomen. Waarom wij ons veroorloven dit schrijven van den hooggeschatten prelaat, zoo niet woordelijk, dan toch zoo naauwkeurig mogelijk mede te deelen.
De verdeeling in parochiën is eene daad van 't goddelijk gezag der H. Kerk, in 't H. Koncilie van Trente (1) voorgeschreven, op nadrukkelijk pauselijk bevel door het bisschoppelijk gezag in Nederland uitgevoerd en door Z. H. Pius IX goedgekeurd. Die daad |heeft geen ander doel dan het voordeel, het heil der .zielen, en daarom legt zij aan Herder en aan kudde | wederkeerige regten eu wederkeenge geweteaspiigten op. I De herder is verpiigt om allen, die aan zijne zorg |zijn toevertrouwd, te bewaken en te bewaren; te voelden door zijne leering, door zijn voorbeeld, door zijn igebed, door het opdragen van het H. Misoffer, door de toediening van de heilige Sakramenten, en dit niet slechts, gelijk elk ander priester , uit liefde, maar uit pligt van zijn herdersambt, uit strenge regtvaardigheid, ook met gevaar en zelfs ten koste van zijn leven. Maar daarentegen rust op de parochianen de gewetenspligt om naar de stem des herders te hooren, hem te volgen , te eerbiedigen , te gehoorzamen. De parochiekerk nu is als het ware het middenpunt, dat herder en kudde vereenigt, waar regten en pligten van weerszijden zamenvloeijen en. tot welker instandhouding en bevordering elk hunner gehouden is al datgene bij te dragen, wat naar verscheidenheid van stand en vermogen redelijk en billijk is. Dit is zoo waar, dat hetzelfde H. Koncilie van Trente aan de bis schoppen de magt verstrekt, om de parochianen tot onderhoud hunner parochiekerk aan te sporen en door gepaste middelen te nopeii (2). lntusschen haast zich Mgr. de Bisschop te betuigen, dat hij, God zij geloofd, er ver af is van daarop te moeten drukken. Hij zou meenen aan de bekende godsdienstige edelmoedigheid der geloovigen te kort te doen, die zicb reeds bij de meesten in het belang der kerk krachtig heeft uitgedrukt, en die, waar het godsdienstige belangen betreft, zelfs voor andere landen enkerken zich nooit verloochend heeft Als Zijne Hoogwaardigheid het aanstipt, dan is het alleen om ieder, dien het aangaat, wel en degelijk met den geest en de voorschriften der kerk bekend te maken, en de billijkheid van het beroep te doen uitkomen, indien het misschien sommigen tot heden minder duidelijk mogt hebben toegeschenen. Vervolgens brengt de hooge prelaat in herinnering, hoe de godsdienstige offervaardigheid van Amsterdam (1) Sess. XIV, 11 de Ref. 2J Sess. XXI. 7 de Hef.
groot en voortreffelijk is, en hoe die offervaardigheid, alom buitenslands gekend en geroemd wordt.' Zij klinkt door alle gewesten der aarde en dringt door tot voor den troon van God. Dit alles prijzend, meent Zijne Hoogw. toch, zonder inbreuk te willen maken op de vrijheid der schenkers, te moeten opmerken, dat er groot onderscheid bestaat tusschen werken van zuivere liefdadigheid en werken, waartoe tevens pligt van regtvaardigheid de geloovigen verbindt; dat er in het betrachten van zuivere liefdewerken, naar Gods eigen woord, eene zekere orde is aanbevolen, en dat ontwijfelbaar in die orde, de moeder- of parochiekerk onder tle eersten moet gerangschikt worden; zoodat in den volsten zin alle voorwendselen van heiliger doel of van eigen verkiezing hiertegen niets vermogen.
De Bisschop eindigt dit zijn belangrijk schrijven met de hoop te uiten, dat de parochianen in godsdienstige weldadigheid voor de behoeften der parochie-kerk zijne verwachtingen zullen overtreffen, en spreekt tevens den wensch uit, dat ook andere geloovigen der hoofdstad aan dit goede werk zullen deelnemen.
Met der daad, laten de welgestelde geloovigen van Amsterdam de parochie van St. Willibrord te hulp komen ! Hoe velen onder hen hebben niet met liefde kerken in menigte in alle oorden der wereld bijgestaan? Wij weten, dat vele giften naar den vreemde gezonden en gewis nuttig besteed zijn, alhoewel wij kunnen en moeten getuigen, dat vele onder deze vreemde kerken niet zulk eene groote behoefte aan steun hadden als de parochie, die onder onze oogen in druk verkeert. Zou het mogelijk zijn, dat de Katholieken van Amsterdam slechts voor kerken, die ver af zijn, offers veil hebben, en in druk laten de kerk, die nabij staat en niet alleen landgenooten, maar stadgenooten ten dienste strekt? Laten wij liever elkanders lasten dragen, en indien ieder wat bijdraagt, maken vele handen ligt werk.
Men verwacht heden avond in de Staats-Courant de benoemingen der nieuwe ministers, zoo als die gisteren avond per telegraaf zijn gemeld.
De Tweede Kamer der Staten-Generaal zal aanstaanden Dingsdag, den 9n dezer, bijeenkomen.
Heden namiddag omstreeksten 12 ure is er een hevige brand ontstaan in het petroleumpakhuis van de heeren Post Uiteweer en C°. op de Prinsengracht bij de Lauriergracht. De l'eide stoomspuiten en een aantal gewone spuiten zijn in werking. De rook, door den wind voortgedreven, slaat in digte wolken aan beide zijden der gracht neder; reeds drie huizen zijn door de vlammen aangetast.
Te Groningen en te Hoogezand zijn in den laatsten tijd een aantal valsche 25-cents en 10 cents stukken, ontdekt, die blijkbaar geslagen en niet gegoten zijn». Men vermoedt dat de fabriek van dit valsche geld ia* het noorden des lands moet worden gezocht.
Z. M heeft benoemd: tot substitnnt-griffier bij de arrondissements-regtbank te Tiel, mr. r. Dijckmeester; tot griffiers bij, rie kantongeregten: Ommen, mr. A. L. van Cattenbnrch; Kaalte. mr. P. C 11. Ledeboer; tot betaalmeester te Amsterdam, A. C«,
ranegrauff. Op hun verzoek eervol ontslagen: als betaalmeester ie Amsterdam, jhr. 11. J Bicker, onderdankbetuiging voor*. bewezene diensten en behoudens arinspmak op pensioen; alst, substituut griffier bij de arrondissements-regtbank te Tiel, mr,, N. I. van l.uttervelt, als regier-plaatsvervanger in de arrotidig. sements-regtbank te Zwolle, mr. B. ¦(. B. van Sonsbeeck. A. J. Bauduin, Dioilato Abro en l'aul E. Homero vergund, het aannemen en dragen, aan eerstgenoemde van de versier-. selen van het kruis der orde van St Stanislas, 2',e klasse, hem door Z. M. den h eizer aller Kussen geschonken, en aan beide laatstgemeMen het hun door Z. M. den Snlian van Tui kije» verleende eereteeken der rrrde van de Medjidié, 4de klasse.
UETECHT, 2 Junij. Men verneemt dat heden avond anet den laatsten trein van den Rijnspoorweg van Am~ terdam naar Utrecht, een ongeluk i 3 gebeurd tusschen de stations Breukelen en Maarsen. Terwijl de passagiers^ trein op die hoogte door de eene of andere oorzaak eenige oogenblikken halt hield , is een goederentrein , die achterop kwam, daarmede in botsing gekomen, waardoor eenige wagens op elkander schoven en gedeeltelijk, verbrijzeld werden. Een der passagiers is bij dit ongeluk gedood, doordien hij tusschen de verbrijzelde wagens geklemd raakte. Vijf of zes andere passagiers zijn min of meer ernstig gekwetst geworden.
KOTTERDAM, 2 Junij. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwal 75 et., 2de kwal. 60 et.; kalveren, lste kwal. 80 et., Bde kwal. 65 et.; schapen 60 et.; varkens van 50 tot 62 ceuts; alles per N. t£. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. ƒ 53; 2de kwal. /49 ; 3de kwal. ƒ46.
---

