BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 16.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N.. 16 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Zomer•stalvoedereng, door Mr. W. Pa. Vis. .Dennenteelt, door Dr. W. C. H. SPARING.
---

PROVINCIALISME IN DE 19 EEUW
Mijnheer de Redacteur I Ook ik ben op de tentoonstelling te Gorcum door de Hollandsche Maatschappij van Landbouw gegeven, geweest. Alles vond ik er goed , maar dat ik en anderen, die zelven leden eener landbouw-Maatschappij zijn, moesten betalen om toegang te hebben, vond ik slecht. Immers de Geldersche en andere Maatschappijen laten alle leden toe, onverschillig waartoe zij behooren ; en ik had zulks ook wederkeerig van de Hollandsche verwacht. Maar dit was nog niet het ergste. Aan iemand, die ook lid onzer Maatschappij is, werd de toegang in de tent geweigerd tot de harddraverij op Vrijdag den 28 September jl. , cm reden dat hij geen lid der Hollandsche Maatschappij was; zelfs kon hij er niet tegen betaling van entrée bijkomen. Door tusschenkomst van een zijner Hollandsche vrienden, geraakte hij toch binnen, tegen betaling. Dat men leden van andere Maatschappijen geen vrijen toegang verleende, kon er nog eenigzins door, ofschoon dit jegens die Maatschappijen, welke allen toelaten , zeer onheusch is te noemen; maar dan had men toch wel eens er aan mogen denken, dat de Bommelerwaard , een gedeelte van den Tieler-Waard en ook een gedeelte van N. Brabant, uit-Maken onderdeelen van het kiesdistrict Gorcum en dus die allen ook langs dien weg hetzelfde belang hebben. De hooge Regering kent geen provincialisme, de llollandsche Maatschappij had dit voorbeeld behool'en te volgen. In de eerste plaats hadden de leden, die in de afdeelingen , die onderdeelen van dat kiesdistrict Zijn, wonen, vrijen toegang behooren te hebben, zoo Illen het stelsel van wederkeerigheid , nog kortelings door het Dagelijksch Bestuur onzer Maatschappij gevraagd , niet tot de geheele Maatschappij wilde Uitstrekken. Het is niet om dat weinigje entrée , dat elk kon betalen, maar om dat zulks in de verhouding, waarin ZIJ tot Gorcum staan, pas zou gegeven hebben. En wat groot nadeel zou die kwartjesderving voor de kas der Hollandsche Maatschappij gegeven hebben, zelfs bij uitstrekking tot de Geldersche en andere Maatschappijen; want vele honderden leden uit andere provincien zullen er toch wel niet geweest zijn. Ik ben overtuigd dat, als de Heer ~RAM er om gedacht had, bij zijne belangstelling steeds getoond in die streken, die hij mede buiten Holland vertegenwoordigt, er wel andere maatregelen zouden genomen zijn. Handelingen als door de Hollandsche Maatschappij gepleegd , strekken enkel, om wanneer zij zich niet betert, en ook het stelsel van wederkeerige toelating aanneemt, bepaald alles wat van leden dier Maatschappij komt, bij andere tentoonstellingen streng te weren en dit ook op hare leden zelven toe te passen. Ten einde ook anderen kennis kunnen nemen van de beleefdheid der Hollandsche Maatschappij , zult gij met de plaatsing van het vorenstaande verpligten. October, , Ben lid der Afd. Bommelerwaard van de 1868. Geldersche Maatschappij van Landbouw.
---

DE VERBETERDE ARENDPLOEG VAN DE GRUTJER, BEPROEFD IN DE AFDEELING NIJMEGEN DER. GELDERSCHE MAATSCHAPPIJ VAN LANDBOUW.
Mijnheer de Redacteur! In de Landbouw-Courant van den 24 Sept. jl. las ik met veel genoegen het artikel van den heer HARTOG over het gebruik van arendploegen ; de ploeg toch is het hoofd-werktuig door den landbouwer te gebruiken, en is het dus voor hem van het grootste belang den besten te leeren kennen. Ik acht het daarom zeer doelmatig, de ondervinding die men alzoo bij het gebruiken van verschillende ploegen opdoet, mede te deelen en vind het om die reden ook zeer jammer, de heer HARTOG de sectie-vergaderingen der Geld. Mij. van Landb. te Nijmegen niet kon bijwonen. Beleefd verzoek ik u dus onderstaande in uwe Courant wel te willen opnemen. In eene der vergaderingen der afdeeling Nijmegen, in Maart 1866 gehouden, werd besloten een verbeterden arendploeg van DE GRUIJTER voor rekening der afdeeling aan te schaffen en later onder de leden te verloten. Om zeker te zijn eenen goeden te ontvangen, verzocht het dagelijksch bestuur der afdeeling den heer J. v. D. BREGGEN Az. te Noord-Waddingsveen , die gen. ploeg in gebruik heeft en door hem zeer wordt geprezen (en zelfs boven den Amerikaanschen arendploeg verheven wordt, daar die door hem alleen bij ondiepe beploegingen als zeer goed werkende wordt beoordeeld) eerstgenoemden voor de afdeeling te bestellen. • In Julij 1866 werd de bestelde ploeg (foor mij ontvangen en dadelijk in het werk gesteld, opdat in eene later te houdene vergadering der afdeeling mijn bouwmeester er goed mede zou kunnen werken en den leden alzoo de werking goed kon worden getoond. Bij onze eerste beproeving beviel dezelve niet; onze gewone Geldersehe radproeg legde de voor beter om, ging vaster en vorderde in het oogvallend minder trekkracht, vooral dan de radploeg, waarvan het rister korter dan gewoonlijk is. Wij bleven volhouden, zonder echter veel te winnen; ik moet hierbij nog zeggen dat mijn bouwmeester niet alleen zeer gewillig was, maar ook als een zeer goed bouwmeester bekend staat; ruim acht dagen werkte hij er voortdurend mede , waarna wij hem vooreerst niet meer gebruikten. Om de zaak nog niet te laten rusten, werd mijn bouwmeester naar Waddingsveen en de Haarlemmermeer gezonden, om daar de behandeling van dien ploeg te leeren kennen; dit scheen wel wat geholpen te hebben, doch de werking was nog lang niet voldoende, alhoewel hij er nog verscheidene dagen mede bleef ploegen. Later is, bij gelegenheid eener vergadering der afdeeling, de ploeg beproefd en verloot en werd hij getrokken door den Voorzitter der afdeeling, die denzelven korten tijd heeft gebruikt en eindelijk op zij gezet , daar bij hem ook de Geld. radploeg beter voldeed. Zie hier de ondervinding met eenen arendploeg, in onze afdeeling opgedaan. Van den Amerikaanschen arendploeg heb ik geene ondervinding, het kan zeer goed zijn, dat deze veel beter werk levert, zelfs op vele gronden veel beter dan een goede radploeg (natuurlijk is er in de Geld. radploegen ook groot verschil), doch dat de arendploeg van DE GRIIIJTER, voor onzen grond, in geene deelen , uitgezonderd zijne eenvoudige zamenstelling, zoo goed is als onze gewone ploeg is zeker, het kan zijn dat hij voor onze zandgronden beter geschikt was, doch dit kan ik niet beoordeelen , daar onze proeven zich bepaald hebben tot zware klei- en geineleerde gronden. Opvallend was het ook dat de onder-voorzitter der maatschappij, die ook keurmeester der werktuigen was, bij gelegenheid der laatst gehoudene tentoonstelling te Nijmegen, ons mededeelde dat bij de beproeving van een der tentoongestelde arendploegen duidelijk te zien was geweest, dat dezelfde paarden, voor eenen Geld. radploeg gespannen, bij meerderen diepgang, minder hadden behoeven te trekken. De heer HARTOG zegt in zijn artikel, dat de voetploeg die in Groningen den radploeg opvolgde, reeds oneindig beter werkte dan de Geldersche radploegen. Ik kom dus tot het resultaat dat onze gronden niet geschikt zijn om met voetploegen bewerkt te worden, daar de bij ons beproefde toch niet voldeden; zoo hinderen bij ons ook zeer de kluiten, die men op onze gronden meestal al zeer veel vindt; ik had de slof al zoo veel mogelijk in den grond doen zetten, doch dit hielp nog niet genoeg, zoodat de ploeg dikwijls uit het land sprong; ten anderen zijn onze gronden over het algemeen anders zamengesteld dan in de meeste ingedijkte polders, waar de grond wel zwaar, toch zachter en gelijker is. Ik meen dus dat men wel degelijk den grond in aanmerking dient te nemen, waar men voetploegen dan wel radploegen gebruiken zal; zoo geloof ik dat bij de tegenwoordige harde gesteldheid onzer gronden, weinig met eenen voetploeg zou worden uitgevoerd, daar men nu reeds met moeite den radploeg bestuurt en daarbij dezelve nog met steenen geballast moet worden, zal men den grond eenigzins ombreken. Later hoop ik in de gelegengeid te zijn den ploeg bij den heer HARTOG in gebruik, op onze gronden te zien werken, vooral ook onder omstandigheden, waardoor het ploegen bemoeijelijkt wordt. Zou het volgend jaar Eist daartoe niet goed zijn , bij gelegenheid dat de algemeene vergadering der Geld. Maatschappij aldaar gehouden wordt? Het ware te wenschen dat de Over-Betuwe dan eenen ploegwedstrijd uitschreef. Eenige verbeteringen die onze Geldersche radploeg de laatste jaren ondergaan heeft, wensch ik nog mede te deden. Zoo is aan vele onzer radploegen een tweede schaar gevoegd, zoodat daarmede twee voren te gelijk worden omgelegd; deze voldoen uitmuntend, natuurlijk voor ondiepe beploegingen. Dezen ploeg, zoo ingerigt, verkies ik boven eenen extirpator, daar deze den grond omlegt, dat door de extirpator toch niet geschiedt. Verder zijn eenige voorzien van een streupschaar, waarmede het land als het ware getweevoord wordt, dan heeft men nog het zoolpont, voorzien van eene schroef, waarmede de ploeg zeer makkelijk kan gesteld worden, tot het snijden van eene grootere of kleinere voor. Nog dien ik op 4e merken,dat aan het stellen van den Gelderschen radploeg veel gelegen is en zullen de paarden bij eenen bijen of slechten ploeger, die hem èf voor zijn gemak, alf uit onwetenheid niet goed stelt , gewoonlijk meer te trekken hebben. Wins,sen, den 27 September 1868,
P. H. NOORDUIJN.
---

inhoud
Bijblad van de Lanclb.-Cour. N°. 16. Provin-
cialisme in de 19' eeuw. De verbeterde arendploeg van DE GRUIJTER, beproefd in de afdeeling Nijmegen der Geldersche maatschappij van landbouw. De landbouw in den kerkelijken staat, volgens het onderzoek naar den staat van den landbouw, ingesteld op last van den keizer van Frankrijk. 11. (rervoly en slot van N.. 40.) Het spenl derhosch. Maats. enz. (240-243). Gemengde berigten (211-213). Correspondentie. Advertentiën. Markten enz.
---

