HET „GIDS"-ARTIE.EL VAN DEN LANDBOUW-ONDERIVLIS-INSPECTEUR DR. STAKING. (1)
In «de Gids" van Augustus 1.1. komt als eerste artikel voor een opstel van den Hr. W. C. H. STARING, ten titel dragende: landbouw-onderwijs. In 181 bladzijden wordt in dat door de landbouwers weinig gelezen tijdschrift velerlei ter sprake gebragt , op eene niet heel malsche wijze, alles behalve «suaviter in modo" gelijk verwacht mag worden van een inspecteur van het middelbaar onderwijs, ofschoon 't wel bekend is, dat STKaiNG's pen wel eens wat al te scherp kan wezen. Enfin, elk vogeltje zingt enz. Dr. STARING begint ziet de verklaring, dat hij zich zijns ondanks verpligt gevoelt een lans te breken met wat in motto's aan de .dgronondsche Zeitung , 1867 ontleend, genoemd wordt «professoren-wijsheid", omdat er «in een onzer tijdschriften een opstel is verschenen over het onderwijs in landhuishoudkunde". De rijks-inspecteur verwaardigt zich noch hier noch in het verdere beloop van zijn artikel te zeggen, hetwelk hem als een erge grief mag worden toegerekend, dat gemeld tijdschrift is het Tijdschrift uitgegeven door de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid, 1868, deel IX, eerste en tweede stuk, en de steller van het geïncrimineerde opstel de Hoogleeraar 1-1. C. VAN HALL te Groningen. Zonder diens naam te noemen en het aangevallen artikel is geteekend slingert de Hr. STARING zijn banbliksem met groote verbolgenheid niet slechts over den Hoogleeraar, maar ook, wat den Heer VAN HALL eeltige troost kan wezen over «de meeste redenaars der Kamers (meervoud gelijk men ziet), provinciale Staten en Gemeenteraden". Het vinnige en korte opstel eindigt met een overzigt van het besprokene , • luidende als volgt: , «Ik heb begonnen met mij te beklagen over de «Professoren wijsheid" die het kier te lande niet verder gebracht heeft «dan de schuim af te scheppen van eenen krummelarijpoel (Spezialitfitspftitze) in het groote gebied der landbouwwetenschap", die zich verheft (zich breit macht) over het welgelukken van hare onderneming, de landhuishoudkundige school; terwijl ik die onderneming juist als mislukt beschouw, als een voorbeeld van de wijze hoe eene landbouwschool niet ingericht dient te worden. «De aanleiding tot die ontboezeming heb ik gevonden in eenige geestige woorden van eenen Duitseher, , waarmede die Profesorenwijsheid aan de kaak gesteld werd, en tevens in een opstel waarin, met terzijdestelling van alles wat men thans over de eischen van degelijk landbouwonderwijs kent, en met terzijdestelling van hetgeen bij eene waarlijk niet (1) wij mogten de plaatsing van dit artikel, naar onze meening , niet weigeren, daar de steller er van voorzeker regt heeft om van zijn standpunt te worden gehoord en zijn oordeel te zeggen over Dr. STARING'S jongste pennevrucht , in zake landbouw•onderwijs. D,t artikel van Dr. STARING waarvan wij om de personele kleur, die het draagt, opzettelijk gezwegen hebben betreuren nok wij, en wij vreezen zeer, dat de soort van generale verguizing, die daarvan de schering en de inslag is, het algemeen belang evenzeer zal schaden als de zaak, waarvoor Dr. SPARING nu andermaal de wapens heeft aangegifed. Trouwens dat blijkt denkelijk weldra, hebbende de Hooge Regering (zie onder de berigten) zich over hare voornemens omtrent het landbouw.onderwijs nu onlangs be. paald uitgelaten. Het laatste woord in die materie is dus in Nederland nog niet gesproken. Red.
lichtvaardig in de wereld gekomen wet is voorgeschreven, aangedrongen wordt om de landhuishoudkundige school te behouden (ja zelfs, het zij tusschen twee haakjes gezegd, om de lamlendige, grammatikaal onjuiste, naam van landhuishoudkundige school te bewaren). «Ik heb bij die ontboezeming ook hier en daar gewezen op den lagen trap waarop de wetenschappelijke landbouw hier te lande staat, en over den last dien men ondervindt van het medepraten en tegenstribbelen dergenen die niets van de zaak begrijpen, zoodra het er op aankomt om iets nieuws of zelfs iets beters dan het bestaande tot stand te brengen. «Vervolgens heb ik getracht uiteen te zetten welk stelsel van landbouwonderwijs thans bij de wet is aangenomen, en wat er bedoeld wordt met de Rijksland bouwschool, de provinciale landbouwscholen en de burger-landbouwscholen; wat de jongelieden moeten kennen wanneer zij het onderwijs op die scholen gegeven met vrucht zullen genieten; wat men daar zal onderwijzen en hoe eene Rijkslandbouwschool en een zestal provinciale scholen hier overvloedig leerlingen zullen vinden. Want de behoefte aan onderwijs is dringend voor het algemeen dat de landbouw als wetenschap miskent, voor de groote grondeigenaars zelven, voor degenen die als beheerders van landgoed willen optreden, voor de ambtenaren die zich in de koloniën met land bouwzaken moeten inlaten, voor het vormen van leeraren, en voor onze welgestelde landbouwers, eene aan Nederland eigene klasse van landlieden, van welke voornamelijk de voorspoed en de vooruitgang van onzen landbouw afhankelijk zijn, en die volstrekt een bijzonder voor hen ingericht onderwijs behoeven. «Ik heb eindelijk een paar woorden in he tmidden gebracht over het vooroordeel dat veeartsenijkundig en landbouwkundig onderwijs niet aan eene enkele inrichting vereenigd wil hebben, en over de boerderijen die men aan de scholen verbonden wenscht te zien, ten einde daar de jongelieden te onderwijzen ia 't gene waarin zij geen onderwijs behoeven." Als men dat overzigt ten einde is, komt men bijkans in de verzoeking niet te kunnen gelooven, dat één man dat alles heeft kunnen ontwikkelen en behoorlijk toelichten in zoo weinige bladzijden , en dat hij die dat heeft durven onderslaan , wel een enorm bekwaam en kundig en ervaren man moet wezen, de landbouw-geleerdheid in eigen persoon moet zijn, een factotum, dat in het kleine Nederland zich ongelukkig misplaatst moet gevoelen. Ja wij kunnen 't ons levendig voorstellen, hoe STARING, de schrijver van die bladzijden, van Rijkswege sints jaren toegevoegd aan het Bestuur der Landhuishoudkundige School te Groningen, reeds v66rdat hij, zelf nooit gedoceerd hebbende, tot inspecteur van het middelbaar onderwijs was aangesteld en meer bepaald met het landbouw-onderwijs werd belast, om eens een. triviale maar verstaanbare term te bezigen, het land moet hebben , dat hij nog steeds geen landbouw-onderwijs te inspecteren heeft dan op die ééne school, dat hij achtereenvolgens plannen heeft zien tot stand komen en mede heeft helpen maken voor landbouw-scholen te Sneek , Nijmegen, Haarlem, maar slechts plannen, die onder zijn onmiddellijk vaderschap in het water vielen , en trots zijn inspecteurschap tevens verdronken zijn.
Dr. STARING, 't is waarachtig geen wonder, wordt dien staat van zaken eindelijk moede en de inspecteur, de man, die het stelsel van landbouw-onderwijs, dat in de wet ten onzent is aangenomen, voorzeker in hoofdzaak ontworpen heeft, geraakt gaande weg uit zijn humeur. Van daar denkelijk de meesterachtige, ongepaste toon van den Rijks ambtenaar, wiens eerste en voornaamste roeping voorzeker is, ja die daarvoor eigenlijk, althans voorhands, zijn nog al ruim tractement geniet uit Rijks kas, op het terrein van landbouw-onderwijs in Nederland aldus werkzaam te zijn, dat hij invloed trachte te bekomen, om van dien invloed een voorzigtig gebruik te maken , ten einde alweer wat verder te geraken en eenige zieltjes te werven. Maar invloed verschaft men zich voorzeker niet, zelfs al is men Rijks inspecteur, als men uit de hoogte gelijk STARING, zonder achting te toonen alleen dan voor eigen oordeel, den staf breekt en kuilen graaft voor anderen. Behalve dat 't wel eens gebeuren kon, dat Dr. STARING er zelf inviel , is dat werk toch hem als inspecteur zekerlijk niet voorgeschreven. Hij toch immers moet geen werk van anderen vernietigen, maar opbouwen en verbeteren. Tot nog toe bragt de inspecteur STARING nog niets tot stand met betrekking tot het landbouwonderwijs in Nederland. Hij heeft er vee+ over geschreven, en de uit de wet op 't middelbaar onderwijs voortgevloeide programma's op landbouw-onderwijs betrekkelijk wel voor zijne rekening maar hij moge zelf de vraag beantwoorden, wat dat alles eigenlijk uitgewerkt heeft dan dat het kwaad bloed heeft gezet, zonder de zaak zelve vooruit te brengen. En nu de éénige inrigting, die Nederland (nog wel eene vennootschap) bezit op onkiesche wijze naar het leven te staan, daar zij kennelijk een hinderpaal is, om STARING'S #Rijks landbouwschool" met STARING'S zes of meer provinciale landbouwscholen en STARING'S burgerscholen waarop onderwijs in den landbouw gegeven wordt, tot stand te zien komen , dat wekt afkeuring. Sints jaren heeft de Hr. STARING immers de gelegenheid gehad de school te Groningen te verbeteren , omdat hij in het bestuur daarvan zitting hadt. Sints jaren is het immers zijn pligt, die inrigting mee te helpen ontwikkelen en verbeteren. En haar nu af te breken (gelijk de hoofdstrekking van het betoog in #de Gids" is) om eene andere en van uitslag zoo onzekere orde van zaken tot stand te brengen , waarin hij aliéén heer en meester zal wezen, dat is, zouden wij meenen, niet voorzigtig gehandeld. Levendig beseffen wij het, dat de inspecteur STARING gaande weg gevoelt, dat het nog al vreemd is inspecteur te zijn en als zoodanig geregeld te worden betaald en eigenlijk als zoodanig niets te doen te hebben, althans niets in de oogen van velen nog langer het er in Nederland op na houden van een aparten landbouw-onderwijs-inspecteur wettigende Maar wij eindigen liever. Wij verwachten, dat elkeen, wien het onderwerp slechts van ter zijde raakt, het artikel van Dr. STARING in #de Gids" aandachtig na zal lezen en overdenken zal. Vdóraf echter leze men noodwendig na het artikel van Prof. VAN HALL in het aangehaalde nr. van het Tijdschrift van Nijverheid, dat door STARING niet wordt genoemd; ongetwijfeld heeft hij daardoor velen ontstemd, want zonder doel zal de naatn van het tijdschrift en de schrijver van het artikel daarin toch wel niet verzwegen zijn? Maar men leze niet minder de repliek, die Prof. VAN HALL voor weinige dagen gaf in #de Gids" van November dezes jaars , in een daaraan toegevoegd #Bijblad". De kalme en bedaarde toon van dit antwoord reeds steekt gunstig af bij dien Van STARING en pleit op zich zelf ten voordeele van den man, die, hoe boos STARING zich ook maken moge, in elk geval één ding boven hem vei& heeft namelijk
dat hij voor jaren eene landbouw-school stichtte, die nog bestaat. (1) En wat Prof. VAN HALL aangaat, die zich o. a. beroept op een lezenswaardig artikel in nde Economist"- van Julij—Augustus van dit jaar (bl. 771 en volg.), ons komt het voor, dat des Hoogleeraar's ervaringen over landbouw-onderwijs meer waarde hebben dan de voor ons land alsnog overdreven eischen, welke Dr. STARING ten onzent stelt aan een door hein te voeren landbouw-onderwijs, waarvan Nederland het blijkt immers duidelijk genoeg liefst zoo niet gediend wil. Nu achten wij de kennis van Dr. STARING hoog, maar in de landbouw-wereld, waarin hij zich eene lange reeks van jaren bewoog, heeft hij toch immers nooit eene z66 groote figuur gemaakt, dat deze alle burgers en buitenlui en de meeste redenaars der Kaaiers , provinciale Staten en Gemeenteraden, zoude nopen hem te houden voor een wetenschappelijk en praktisch z66 buitengewoon uitstekend landbouwer, dat zij niet beter kunnen doen dan voor hem als voor een afgod te knielen. Tegen mijn wensch schreef ik dit artikel ten dienste van de Landbouw-Courant. Geheel voorbijgaan dien vijandigen uitval van STARING , vooral na het kalme antwoord van VAN HALL (2) mogt die Courant echter niet, en steeds de Courant opnemende, zonder er iets in over te vinden , heb ik mij opgewekt gevoeld de belangrijke zaak op mijne manier ter sprake te brengen. Een man toch, die voorzeker reeds veel invloed had kunnen hebben, als hij 't matig en vooral verstandiger had aangelegd, zich onwaardig te zien uiten en daardoor zijn invloed te grabbel te gooijen, is bedroevend. Vooral is het dat bij het besef dat hij meer nut had kunnen (inen met de kennis, die hij bezit , mits hij zijn eigen inzigt niet steeds hield voor het alléén zaligmakende en met wat onpartijdiger en minder bevooroordeelden blik de vaderlandsche toestanden en de Nederlanders had willen overwegen en beschouwen. Maar bedroevend of niet, de landbouwers in Nederland moeten kennis dragen van de rol die de Neclerlandschen landbouw-onderwijs-inspecteur speelt en te weten van wat hij ze opdringen wil. Van daar dit artikel voor van de lezers der Landbouw-C. opgesteld en ten dien einde aan dat blad ter plaatsing toegezonden , zonder eenige bijbedoelingen. (1) Voor zoover bekend is, heeft Dr. STAREND van het landbouw-ondei wijs in het buitenland niet anders kennis ge• nomen, dan in het jaar 1861, in hetwelk hij met zijn broeder, die in landbouw-onderwijs volstrekt geen bekend gezag heeft, eenige scholen bezocht, waarvan het kleine verslag aan de regering is in het licht gekomen, dat verscheen te 's Hage bij VAN WEELDEN en MENGELEN in 1861. (2) Dat deze zegt met vertrouwen te onderwerpen aan het oordeel van allen, die in den landbouw belang stellen, die de zaak kennen en geen bijbedoelingen koesteren.
(1) Dit neerschrijvende valt ons in dat de Hr. SLOET TOT OLDRUIS in der tijd hierover eveneens sprak en wij vinden dat reeds in 1865 het volgende is opgemerkt in het artikel in zijn Tijdschrift voor Staathuishoudkunde en Statistiek, XXV, 5. stuk: „Benige opmerkingen over het plan tot provinciale landbouwscholen, door Dr. W. C. H. &native, bl. 264: »Het is zeker wel wat vreemd, dat men een inspecteur voor „het landbouw-onderwijs benoemt, zonder landbouwscholen ; »maar men kan toch niet vergen, dat men ten behoeve van „eenen inspecteur landbouwscholen zal stichten. Het mag ook „niet te doen zijn, om wetenschappelijke vertooning te maken, „wat maar ijdel gesnork uitlokt. Een Inspecteur van de veel„zijdige kennis, als de Hr. STARING, kan genoeg voor het „landbouwkundig onderwijs doen, zonder zulke kostbare in„rigtingen. Hij behoeft geene school ten plattenlande te be. »zoeken, of hij kan er een nuttig beginsel achterlaten in het „gemoed van den onderwijzer of der leerlingen; hij kan veel, »zeer veel voorbereiden, maar de zes provinciale landbouw„scholen moeten eerst laat op zijn graf bloeijen." Voor een paar maanden (zelfde tijdschrift, XXVII, 6* stuk, bl. 825) is in een art. »de rijks landbouwschool" gezegd; »En zoo hebben wij reeds vijf jaren eenen inspecteur voor „het landbouwkundig onderwijs zonder dat dit bestaat, en deze »toestand kan nog lang duren".
---

Inhoud.
Bijblad van de Landb.-C. N“. 20. lets over den presentappel, Het van den lundbonwonderwijsiuspecteur Dr. Staring. Nieuwe gewassen in 1867 inde pruv. Groningen verbouwd. Keuring vuu dekhengsten in België, in November IS6B, Maats. enz. (261—264). Gemengde berigten (240—256). Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 20.
Bij dit norntner der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden No. 20 van Bijblad van de Lanclb.-C., nhoudende: De kroonsnoeiing, door H, J. VAN HOLLE. (Met eene gelithogr. plaat.)
---

IETS OVER DEN PRESENTAPPEL.
Eenige dagen werd mij door een mijner collega's gevraagd, of ik hem zeggen kon wat de winterpresentappel was, daar die soort hein was gevraagd geworden. Daar het nu meermalen gebeurt, dat er door verouderde, plaatselijke of meer namen (synoniemen) voor handelaars of hunne begunstigers moeijelijkheden of onaangenaamheden ontstaan, en daar ook de naam presentappel aan verschillende soorten is gegeven geworden, zoo wenschte ik het antwoord aan mijn collega gegeven, meer algeineene bekendheid te verschaffen, in het vertrouwen dat het den een of ander nuttig of aangenaam zou kunnen zijn. Zomer-present is de Engelsche carolijn. Dit is eene calvilleachtige appel, maar van zeer weinig Waarde, want al is hij vrij groot en schoon van Vorm, zijn vleesch is te los en van te weinig verheven smaak, om hens bij de tafelappelen te plaatsen. Hij is niets meer dan een vrij spoedig passerende keukenappel met een zeer groot klokhuis, en wordt weinig of niet meer gekultiveerd. Herfst-present, of Geldersch-present is de roode herfst-calville , ook krootappel en roode rammelaar genoemd. Overigens genoeg bekend. Winter-present is de heer-appel, ook bekend als Present-royal. In de beschrijvende vruchtenlijsten van onze pomologische vereeniging , staat de naam heerappel als synoniem van present van Engeland. Doch dat zal alleen betrekking moeten hebben op Overijssel. Het is bepaald verkeerd. De naam heer-appel had beter behoord bij de aldaar onder N°. 129 opgenomen present-royal. Hij is daar zeer goed beschreven. Echter zou ik hem een weinig meer waardig schatten, en den tijd van gebruik op December, Januarij zetten. Beau-present is de gele wijnappel. Dit is eene Weinig bekende soort, die beter lot verdiende. De vrucht is eivormig; van de tweede grootte. Zij wordt goudgeel en is saprijk, aangenaam van smaak en de tijd van gebruik is October, November. De boom la geschikt voor alle vormen en is vrij vruchtbaar. Present van Engeland, of Engelsche-present is eene Soort, waarvan mij verder geene synoniemen bekend Zijli. Ook van deze is de waarde in de genoemde vruchtenlijst mijns achteus wel wat te laag gesteld. vinde het een waardige vrucht. C. DE VOS, Boomkteeeker te liazerswoude.
---

