Inhoud.
Bijblad van de Landb:Cour.No.l9. Het betelen
van verlaten tabaksakkers. Het invoeren van nieuwe of verbeteren van reeds bestaande werktuigen in de prov. Gro• Dingen, in 1867. Ter zake van mest en bemesting in de prov. Groningen in 1867. Veefondsen in de prov. Noord-Holland over 1867. Longziekte onder het rundvee in de prov. Utrecht over 1867. Uitkomst van den oogst van 1868 in België. Een belangrijk voorstel, denkelijk wel geschikt ter bevordering der paardenfokkerij in de prov. Groningen. Maats. enz. (258-260. Gemengde berigten (235-239). Correspondentie. Erratum. Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 19.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden N.. 19 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Melk en boter, door J. 1. DE BEUMER. (Vervolg en slot.)-- Verbetering van het paardenras in Nederland, door P. F. L. WALDECK.
---

NET ZETELEN VAN VERLATEN TABAKSAKKERS. (1)
– Een van de sprekers op de sectie-vergadering van de laatste alg. vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw, de heer ver< DEE MONDE, heeft het door hem gesprokene, op gedaan verzoek , schriftelijk teruggegeven. (2) Het is van den volgenden inhoud: 'Hij meent uit punt 3 van beschrijving te zien , dat men op het oog heeft, in het belang der tabaksplanters, die hunne akkers, om den geringen prijs van den tabak, met andere vruchten betelen , door het invoeren der hopteelt dezelfde winst te verschaffen, die, bij hoogere prijzen van den tabak, van dat Product worden gemaakt. Over de hopteelt kan hij niets uit ondervinding rnededeelen , doch de hop moet nog al aan misgewas onderhevig zijn en is dit vooral de groote reden, dat hij de proef om tabaksin hopland te veranderen niet aandurft. Verder is het hem bij berekening tot nog toe niet gebleken, dat de zuivere opbrengst van de hop bij die van den tabak kan vergeleken worden, als de prijs van dezen f 34 per 100 N. p. is, of bij die der beetwortelen, wanneer die 60,000 N. p. p. b. geven. Spr. heeft vroeger, bij eene lage markt voor tabak, Op de tabaksgronden verbouwd erwten, koolzaad en spelt, waarvan de erwten met den besten uitslag ; doch nu geeft hij, om meer winst van die gronden te verkrijgen , zonder dat zij in waarde of deugdelijkheid verminderen, na opgedane ondervinding, de voorkeur aan eenen wisselbouw van beetwortelen, zonder bemesting, na tabak, omdat het schijnt, dat de beetwortelen niet in die mate den grond uitputten, als wel verwacht werd; op één bunder tabaksland, met beetwortelen bebouwd, had hij toch van twee gewassen tabak geene mindere opbrengst gehad dan op andere gronden, en ten anderen doen de mangelwortelen , hier (Bemmel) altijd om de tabakslanden geplant, geen merkbaar nadeel aan den tabak. 'Wanneer men, met het oog op het bovengemelde, mag aannemen, dat door beetwortelen de grond niet ongeschikt voor tabak wordt, zal de wisseling van tabak met beetwortelen eene winst van ongeveer 1 100 p. b. opleveren.
(1) Ontvangen door de welwillendheid van den algern. Secretarie der Geldersche Maatschappij van Landbouw. Red, (2) Zie het toegezegde in het verslag, opgenomen in Landb, 1868, N. 37 waar vraagpunt 3 in zijn geheel voorkomt. Red. 'Een bunder tabaksland gaf 66,000 N. p. beetwortelen, verkocht voor /8.50 per 1000 N. p. f 561.00 'De uitgaven bedroegen: Voor spaden f 26.00 II eggen en blokken . ff 3.50 • zaaien met de machine van 14 pd. zaad . . . . " 14.50 • hakken en wieden . . . 27.00 ", op de maat hakken . . ‘, 2.50 ff het opeenzetten der wortelen ff 8.00 II rooien, afsnijden en op de kar laden " transportkosten . . " in het schip dragen . " 145.50 Zuivere opbrengst p b f415.50 (N.B. De kosten van verbouw van beetwortelen zijn berekend naar het werkloon voor onzuiver land; het tabaksland zou dus minder uitgaven en alzoo meer wint epleveren. Die mindere nitgeven zijn f 14.) "De opbrengst van den tabak was gemiddeld, naar die van de laatste 10 jaren, 1800 N. p. p. b. ; de prijs f 34 p. 100 N. p. Vroeger maakte men tot f 64, als bekend is. 'Volgens den tegenwoordigen prijs brengt een bunder met tabak op bruto De uitgaven zijn : 50 kub. el mest á f 3.50 is. . . f 175 Aan den planter gewas voor weekloon ", 204 Andere uitgaven , als voor tabaksspijlen, gewoon onderhoud der droogschuren enz. , worden goed gemaakt door de opbrengst der boonen, mangelwortelen , kool en knollen, tusschen den tabak verbouwd . . . 1, 379 Zuivere opbr. p. b. . . . f 233 'Berekening bij wisselbouw: 1 bunder tabak } gem.. . . f 650 1 id. beetwortelen 2 id. tabak 466 meerdere winst gedurende twee jaren . . " 184 "Spr. stelt de vraag, of de hopteelt, even als de wisselbouw van tabak en beetwortelen, eene gemiddelde jaarlijksche opbrengst van f 325 p. b. kan doen verkrijgen en acht het wenschelijk , dat de Mededeelina.en daarover eene berekening geven. "Volgens het regeringsverslag over den landbouw in 1866 , gaf de hop te Ammerzoden 850 N. p. p. b. ; volgens het provinciaal verslag in 1867 1300, alzoo gem. 1075. De prijs was f6B p. 100 N. p. p. b. alzoo f 731. "Nu is de vraag hoeveel de zuivere winst is. Staan de kosten gelijk aan die voor tabak, 4- van het gewas voor werkloon en f 175 voor bemesting en staken, dan zou de zuivere opbrengst zijn f 313. En gesteld nog, dat de winst grooter was, zou het dan raadzaam zijn door het telen van hop, het land minstens voor 10 of 12 jaren te onttrekken aan den tabak, die bij eene matige verhooging , tot f 44 p. 100 N. p., eene zuivere opbrengst van 353 geven kan?"
---

HET INVOEREN VAN NIEUWE Or VERBETEREN VAN REEDS BESTAANDE WERKTUIGEN IN DE PROV. GRONINGEN, IN 1867 (1).
Voor de invoering van nieuwe of verbetering van reeds bestaande werktuigen heerscht gelijk wij lezen in het prov. verslag over het jaar 1867 —in de prov. Groningen een werkzame ijver. Ten aanzien van de ploegen hebben de meeste verbeteringen vroeger plaats gehad, maar meldt men toch uit Fivelingo , dat daar een 40 tal ploegen uit Amerika zijn ingevoerd; uit Slochteren, dat het gebruik van den kortboomden ploeg, waarbij de trekkracht van onderen is aangebragt , meer en meer toeneemt. De afdeeling Beerta van het genootschap van Nijverheid heeft een nieuwen tweepaardsploeg van ROLAND ingevoerd, welke in zijn werk wel voldaan heeft, maar niet sterk genoeg van bouw bleek te zijn. Inzonderheid in het noorden der provincie worden vele nieuwe werktuigen ingevoerd en later hier nagemaakt. Dit laatste mag sooosa van de vroeger ingevoerde Engelsche zaaimachines, van welke er in den loop van 1867 zeker wel een 15 tal in dit gewest zijn vervaardigd, zoodat thans in Hunsingo meer dan 40 zulke zaaituigen in gebruik zijn en het zich laat vooruitzien, dat binnen weinige jaren alle granen in Hunsingo met zoodanige werktuigen op rijen gezaaid zullen worden. Ook de daarmede in verband staande groote paardenschoffel wordt nagemaakt en verbonden aan hetzelfde stel als de zaaimachine. Door de afdeeling Loppersum van het Genootschap voor Nijverheid te Onderdendam , zijn onderscheidene zaaimachines in gebruik gekomen, welke gemaakt waren door den smid BAKKER te Zeerijp. Vier zijn door hem afgeleverd, onder welke met 3 en 4 wielen en 6 en 8 rijen, welke wel voldoen. Ook te Stedum is er een vervaardigd. In het Westerkwartier komen in gebruik zaaimachines, welke te Usquert gemaakt zijn en welke door velen boven de Engelsche verkozen worden. Onder Oldehove heeft een landbouwer een in deze provincie gemaakt zaaituig ontvangen, waarmede 8 rijen te gelijk regelmatig gezaaid worden. Hierbij werd aan zaaizaad op het bunder bespaard 65 n. koppen en op gedraineerd land heeft men daarenboven, dc,or het hier wegvallen van alle kleinere slooten, altoos het voordeel, dat men, met een met het zaaituig overeenkomend schoffelwerktuig , het geheele veld in eens kan afschoffelen, zonder telkens aan de kanten der slooten hiermede in ongelegenheid te komen. Men kan met twee paarden door middel van deze werktuigen op eenen dag 3 bunders zaaijen en ook evenveel afschoffelen. Dezelfde landbouwer heeft zich een dorschmerktuig aangeschaft van 4 paardenkrachten, waarmede hij met zijne gewone arbeiders, in 6112 uren tijds, van haver en garst 200 en van boonen 300 hokken (12 garven elk) dorschen kon. Behalve besparing van arbeid, had hij hierbij het voordeel, dat het graan even veel mudden uit het stroo opleverde , maar 2 ponden op het mud zwaarder. Voor het klaverzaad dorsehen gaf dit werktuig echter geen voordeel. Door de zorg der Commissie van Landbouw is een ploeg
(1) Vergissen wij ons niet, dan is de inhoud van dit artikel, gelijk ook die van dat over draineren in de prov. Groningen (in ons vorig nr.) voor de meeste overige provinciën van ons land een uitnemend voorbeeld ter navolging. Red,
als actrdappelrooijer (de Kartoirel-aushebe Pilug van MAoNus) in de Veenkoloniën ter beproeving gegeven. Dit werktuig voldeed wel iets beter dan de in Oude Pekela vroeger beproefde aardappelrooijer uit Luxemburg (1); maar het scheen, dat in den hier niet altoos even droogen en van onkruid zuiveren grond verscheidene aardappelen in den grond bleven zitten, terwijl de uitgeworpen aardappelen op de volgende rij vielen, zoodat eerst eene geheele rij afgezocht moest worden, vóór dat men aan eene volgende rij kon beginnen. Dientengevolge moest men hebben 40 zoekers op de gewone lengte, 240 ellen, der kampen. Ook uit proeven te Veendam genomen, maakt men op, dat dit werktuig nog niet genoeg aan het doel beantwoordt. Een landbouwer onder Ulrum heeft ingevoerd een Engelsch werktuig om graan te maaijen. Hoewel dit niet best bevallen is , verdient die poging echter allen lof. Men gaat voort met de verbetering en uitbreiding van clorschmachines en Amerikaansche wanmolens. Dorschtuigen door WOLTERS te Warffum gemaakt, worden geprezen , als leverende het best en spoedigst werk, alhoewel zij ook de meeste trekkracht vereischen. In de gemeente 't Zandt werden twee zaaimachines in het werk gesteld, welke naar Engelsch model, doch eenigzins gewijzigd , gemaakt waren te Zeerijp en welke uitmuntend voldoen, vooral op lossen zandachtigen grond. In het Westerkwartier zijn ook twee Engelsche hooischudders in gebruik gekomen, welke uitmuntend werken en voor uitgebreide graslandboerderijen zeer aan te bevelen zijn. Door het afschaffen van het gebruik der kleine schaal en liet daarvoor in de plaats treden van eene weging van het ned. mud, is het noodig geworden, dat elk landbouwer een daarvoor geschikt weegtoestel hebbe en zijn hier en daar in de Veenkoloniën reeds vele kleine bascules ingevoerd, die het voordeel hebben boven groote schalen met balans, dat men ze gemakkelijk en overal kan plaatsen. Uit onderscheidene oorden verneemt men goede berigten omtrent de veranderde wijze van weging, omdat vroeger, met de kleine schaal, het graan meestal ligter gewogen werd dan het inderdaad was. De verandering is dus regtmatig en in liet voordeel des landbouwers. Nieuwe hakselsnijders zijn in Hunsingo verscheidene in gebruik gekomen; vooral Engelsche , die meer en meer aangewend worden. Door de COMMisnio vnn Lantlhousr io oon srooto rosmolen voor 4 paardenkrachten uit Engeland ontboden en voorloopig in Hunsingo geplaatst. Het werktuig om vlas te bewerken door een paard bewogen, dat in de gemeente Eenrum in werking gekomen en in 1867 (ook in de Landb.- C.) vermeld is, is in diezelfde gemeente nu reeds bij verscheidene personen in gebruik. Onder toezigt van een der leden van de Commissie van Landbouw is te Loppersum een groot werktuig tot stand gekomen om vlas te braken en te zwingelen, in plaats van het oude braken en slijpen. Dit werktuig, dat veel tijd uitspaart en goed werk schijnt te lveren, wordt thans verhuurd en is in het bijzonder zeer aan te bevelen in streken, waar de vlasteelt nog betrekkelijk nieuw is en er dus gebrek is aan handen en aan genoegzame bedrevenheid voor dit werk.
(1) Zie Landb.C. 1867 nr. 1, het art, van den Hr. T. BoRGESIUS. Red.
---

