Inhoud.
Bijblad van de Landb.-Cour. Ns. 18. 's Rijks
veeartsenijschool te Utrecht. Kort verslag over het jaar 1867. De laatste tentoonst. van vruchten en boomen te Boskoop. Onderlinge vereenigingen tot waarborging van vee (zoogen. vee(ondsen) in de prov. Friesland. Overzigt gedurende 1867. Draineerenj of droogleggen in de prov. Groningen. Afstamming der Europesche runderen. Beek-aankondiging.— Maats. ene, (257). Gemengde berigten (227-234). Advertentiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT No.18.
Bij dit Dommer der Landbouw-Courant wordt aun de intekenaren verzonden N°. 18 van Bijblad van de Landb.-C,, ïnhoudeude: Scbaa/)spokken, door G. «T. Hengeveld. Eenige waarnemingen omtrent den groei van hoornen , door B. Melk en boter, door J. I. de Beucker.
---

'S RIJKS VEEARTSENIJSCHOOL TE UTELECHT.
Kort verelag over het jaar 1867. Het onderwijs aan deze instelling werd in 1867 geregeld gegeven en door 36 kweekelingen bijgewoond. Zoo lezen wij in het 'verslag over den toestand der prov. Utrecht in 1867," waaraan wij nog het volgende ontleenen. De vorderingen waren, ofschoon van sommige zeer Voldoende, minder gunstig dan in het voorgaande jaar. Aan 7 leerlingen is de overgang tot de lessen van een volgend leerjaar geweigerd moeten worden. Aan het eind-examen hebben 10 kweekelingen , waaronder drie, die voor paardenarts bij het leger waren opgeleid, deelgenomen. Vier hunner werden roet lof tot veearts bevorderd, de overigen zonder deze bijvoeging. Voor het toelatings-examen hebben zich 12 adspiranten aangemeld; 5 hebben voldaan 7 werden afgewezen. Aan de ziekenstallen der inrigting werden in behandeling genomen of ter observatie aangeboden : 339 paarden, 53 runderen , 14 geiten, 2 schapen, 3 varkens, 249 honden, 34 katten, en 31 stuks gevogelte, alzoo te zamen 725 dieren. Van de grootere huisdieren herstelden 245 paarden; als onherstelbaar werden afgevoerd 17, gestorven of gedood 7; van de overigen bleef de uitkomst onbekend. Van de 53 runderen, die in behandeling kwamen, waren 35 door de runderpest aangetast; hiervan zijn 26 gestorven en 9 hersteld. Van de overige 27, aan andere ziekten lijdende, zijn 26 hersteld, en van één bleef de uitkomst onbekend. 13uiten het terrein der school werden 14 paarden en 30 runderen behandeld. De oorzaak, dat het Cijfer der op deze wijze in behandeling genomen dieren niet die hoogte bereikte, als vroeger het geval was, is, even als in het voorgaande jaar, toe te schrijven aan het heerschen der runderpest. Verlossingen bij de aan de school toebehoorende runderen zijn niet voorgekomen, uithoofde de meeste °eijen v66r den kalftijd aan de runderpest bezwe-Ken waren, of eenigen tijd, v66r dat zij werden aangetast, het kalf verlegd hadden.
In de apotheek zijn 1916 recepten gereed gemaakt; ook de dagelijks voorkomende winkelvoorschriften en eenvoudige tincturen werden bereid. Aan de hoefsmederij werd een zeer gering aantal paarden beslagen; de langdurige ziekte van den onderwijzer en de vacature , door diens overlijden ontstaan, was daarvan de oorzaak. De runderpest brak, niettegenstaande de meest zorgvuldige aanwending van voorzorgsmaatregelen, op den 9 Januarij 1867 onder het aan de inrigting toehehoorende rundvee uit. De veestapel bestond destijds uit 13 koeijen, 1 stierf (Normandisch ongehoornd ras), 4 pinken en 3 kalveren. Van de 13 koeijen zijn, na verloop van 9 dagen 11 ziek geworden, waarvan 9 gestorven en 2 hersteld zijn. De 3 kalveren zijn mede achtereenvolgens gestorven; ook de 4 pinken, die op den 31 Januarij werden ingeënt, zijn nagenoeg tegelijkertijd (4-5 dagen na de inenting) ziek geworden en gestorven. Eindelijk werd ook de stier, die geheel afgezonderd werd gehouden , en door een bepaalden persoon, die met het overige vee niet in aanraking kwam, verzorgd werd , aangetast en is bezweken. Hoe betreurenswaardig het uitbreken der runderpest aan deze inrigting ook zijn moge, zoo valt het niet te ontkennen , dat daardoor voor de kweekelingen een ruim veld tot onderzoek en waarneming is geopend, en aan hen eene zeldzame gelegenheid gegeven is, om zich van nabij en zeer naauwkeuric,b met den aard der ziekte, hare verschijnselen in de pathologische veranderingen, welke zich in verschillende organen voordoen, bekend te maken."
---

DE LAATSTE TENTOONSTELLING VAN VRUCHTEN EN BOOMEN TE BOSHOOP.(1)
De Vereeniging tot regeling en verbetering der vruchtsoorten te Boskoop, heeft weder hare jaarlijksche tentoonstelling van vruchten en boomen gehouden. Zooals het bestuur verwachtte, waren de inzendingen zoo talrijk en uitgebreid, dat de Commissie voor de regeling waarlijk moeite had, al het gezondene behoorlijk te plaatsen. Van appelen waren aanwezig 283 soorten. Dat zij zeer schoon waren, is onder anderen bewezen door twee //Keizer Alexanders", wegende zamen 1,08 N. pd. Ook van ',Nelson 's glory" waren enorme stukken tentoongesteld. Van de peren, die met 165 soorten vertegenwoordigd waren, mag hetzelfde gezegd worden. Onder beide geslachten bevonden zich verscheidene nieuwe soorten , die in onze kweekerijen voor het eerst vrucht leverden. Verder waren ter bezigtiging gesteld : 25 Druivensoorten. 6 Perziken. 21 Hazelnooten. Men houde hierbij in het oog, dat van de druiven eenige en van de perziken vele der vroegste soorten reeds gepasseerd waren en dus niet konden aangeboden worden. Vruchtboomen waren, wel is waar, niet talrijk ingezonden, maar toch genoeg om de meeste vormen,
(1) Door misveretand met een proefdruk kon dit artikel eerst nu opgenomen warden. Red.
zoo als Piramiden, Vleugelpiramiden, Paauwenstaart, Palmetten , Fantasie enz. te vertegenwoordigen. Zoo als ten voriger' jare het Quercus geslacht, waren ook thans eenige geslachten, in afgesneden en in flesschen geplaatste takken , tentoongesteld , namelijk : Acer, , in 27 soorten of verscheidenheden. Alnus , in 10 dito, waarbij een geheel nieuwe varieteit: A. glut. rubriner vis. Betula , in 13 dito. Crataegus , in 35 dito, waarbij een geheel nieuwe varieteit: C. splendens longispina. Eindelijk eene groote verscheidenheid van nieuwe, nieuwere of zeldzame gewassen , bij voorbeeld : Actinidea polygamae. Caprifolium Smithianum. Caragana pendula. Cerasus Lauro Cerasus in vijf verscheidenheden. Clematis atroviolacea , Jaekmannii , lanuginosa , venosa , enz. enz. nparnodium penduliflorum. Gleditschia rnicrospina. Halesia diptera , oud, doch zeldzaam echt voorkomende. Hibicus Syriacus , in zeer vele bloeijende , enkele, dubbelde en bontbladige varieteiten. Lespedeza bicolor. Ptero styraxhispidum. Quercus pyramidalis fol. punctatis , geheel nieuwe. Robinia pseudo acacia pendula. Rosa canina fol. var. Sarnbucus pyramidalis. Spiraea syringaeflora. Blijft zeer laag. Stachyurus praecox. Ulmus campestris aurea. Xylosteum philomele , enz. enz. Te veel om alles op te noemen. Het, een allerprachtigst gezigt opleverende geheel, was versierd met Sempervirenten, Coniferen, Yucca 's, Phormium 's, Arundo fol. var, enz. Als allerprachtigste plant is ook te noemen : Polygonum flliciforme fol. arg. var. Het Bestuur verheugt zich, dat het aangename vruchten van zijne werkzaamheden mag zien. Zeer weinige namen behoefden verandering of verbetering. Mogt het zich evenzoo kunnen verheugen in een meer talrijk bezoek! De liefhebberij is waarlijk levendig genoeg. Hoe komt het dan, dat er geene meerdere belangstelling is, om zich met eigen oogen te overtuigen, dat dezelfde goede soorten, die het buitenland aanbiedt, ook te Boskoop, en wel, wat de boomen betreft, in betere en schoonere exemplaren te bekomen zijn? Het guit den vreemde" is wel zeer aantrekkelijk, maar menig lief hebber zal wel reeds tot zijne schade ondervonden hebben, dat het daar niet al goud is, wat er blinkt. Namens het Bestuur,
J. VAN GROOS Jz., Secretaris.
---

