HAGELVERZEKERING.
– --------- 1)e Polis der Tielsche Assurantie-Maatschappij. (1) Het is eene vrij algemeene en verschoonbare, doch niettemin slechte gewoonte van hen, die hunne goederen tegen brand of andere gevaren verzekeren, ern naar de bepalingen, waarop de verzekeraar met hen contracteert, niet te vragen, en om de polis, als zij die later ontvangen, geheel niet of niet met aandacht te lezen. Toch vloeijen de polissen veelal over van voorschriften, beperkingen, formaliteiten en poenaliteiten , die men niet ten onregte met de uitdrukking hangen en branden pleegt te karakteriseren, en die zoo er de hand aan gehouden wordt, den verzekeraar de gelegenheid geven om zijne verpligting tot vergoeding van schade te ontduiken, en in elk geval aan zijn willekeur den geassureerde geheel overleveren. Zoo is het bij brandverzekering, en zoo ook bij hagelverzekering, althans naar de polis der Alge-Ineene Verzekering-Maatschappij te Tiel, welke polis ik in het belang van den landbouwer eens aan kritiek Wil onderwerpen, te eerder nu mij bij ervaring gebleken is, dat de directie dier Maatschappij zich niet op bijzondere vrijgevigheid in de toepassing van hare Polis toelegt. Wanneer ik op enkele harer bepalingen slechts de aandacht vestig, het is om niet te veel ruimte van de redactie, noch te veel aandacht van de lezers van dit Weekblad te vergen, en zonder daardoor te willen geacht worden de overige bepalingen Onberispelijk of goed te keuren. Het voorschrift van art. 6, dat de verzekerde op straffe van verlies van zijne aanspraak, binnen twee dagen na geleden schade, van deze en velerlei in dat artikel omschreven bijzonderheden aangifte doen moet, ia gewis gevaarlijk en streng, maar niet ongewoon , en niet zoo afkeurenswaardig als die van art. 7, welke luidt dat, ingeval van schade, de directie dag en uur, Waarop de schatting zal plaats hebben, bepaalt, en de verzekerde, alvorens de schatting heeft plaats gehad, C n de directie verklaard heeft geen gebruik te zullen inaken van haar regt om eene tweede schatting te provoceren, het verzekerde niet zal mogen snijden , Plukken of binnenhalen, tenzij 8 dagen bevorens daarvan aan de directie kennis gevende, een en ander weder Op straffe van verlies van alle aanspraak op schadeloosstelling. Als men nu nagaat, hoeveel tijd vereischt is voor de benoeming en beëediging van de schatters, en als deze het niet eens kunnen worden over don persoon van den derden schatter voor de benoeming en beëediging van dezen door den kantonregter, , en daarbij nagaat : ten eerste , dat de directie het tijdstip der Schatting bepaalt, en die dus zeer lang uitstellen kan ; ten tweede dat de directie , door eene hertaxatie te Vorderen, de omhaal en tijdverlies kan verdubbelen; en eindelijk dat de verzekerde, als hem dit ten laatste
(1) Wij voldoen gaarne aan het verzoek van den geachten schrijver, om dit artikel in ona blad over te nemen uit het llieekblad van Haarlemmermeer. Red.
verveelt, nog verpligt is 8 dagen na kennisgeving (welke zal zij bewijsbaar zijn bij deurwaarders exploit geschieden moet) te wachten met het snijden , plukken en binnenhalen van het beschadigde gewas, dan zal men inzien dat de verzekerde , als kort vóór den oogsttijd zijn gewas verhagelt, meestal geen andere keuze heeft dan ?d dit door het oponthoud geheel te zien te loor gaan, f zijne aanspraak op vergoeding te verbeuren. Art. 14 bepaalt (in meer omslagtige bewoordingen), dat bij te lage verzekering de meerdere waarde , welke vóór de schade het gewas boven de verzekerde som had, ten voordeele van de Maatschappij komt , zoodat , bijaldien na den hagelslag het gewas minstens nog zooveel waard is als het beloop der verzekering, van de geleden schade niets vergoed wordt, en bijaldien na den hagelslag het gewas minder dan het beloop der verzekering waard gebleven is, de schade slechts vergoed wordt ten bedrage van het verschil tusschen die waarde na den hagelslag en de verzekerde som. Volgens de algemeene regelen van verzekering van het Wetboek van Koophandel , art. 253, llis de verzekeraar , indien de volle waarde van een voorwerp niet verzekerd is, in geval van schade verbonden in evenredigheid van het verzekerd tot het niet-verzekerd bedrag." Het verschil van dit voorschrift met boven omschreven beding der Polis zal uit een voorbeeld het duidelijkst blijken. Men stelle dat iemand zijn gewas, dat /1500 waard was, voor f 1000 heeft verzekerd, en dat een hagelbui er f 300 schade aan toebragt. Volgens het Wetboek van Koophandel is dan de verzekerde zijn eigen verzekeraar voor f 500 of 1/3, en draagt de contractuele verzekeraar de schade in evenredigheid van het verzekerd tot het niet verzekerd bedrag, dus 2/3 of f 200. Volgens de Polis der Tielsche Maatschappij draagt de verzekerde al de schade; en de Maatschappij , die 2/3 der risico heet te loopen en de premie van f 1000 ontving, niets. Beloopt de schade niet f 300 maar f 600, zoo draagt, volgens het Wetboek van Koophandel, de verzekeraar f 400, de verzekerde f 200 ; maar volgens de Polis der Tielsche Maatschappij de verzekeraar ,f 100 en de verzekerde f 500. Het is zeker dat, bijaldien het duidelijker in de Polis te lezen ware, niemand op zulke voorwaarden eene verzekering sluiten zou; en het is aan de ingewikkelde inkleeding waarschijnlijk alleen te wijten, dat velen op eene polis, waarvan dit toch de werkelijke inhoud is, gecontracteerd hebben. Door de aangehaalde bepaling toch is men bij de onbekendheid, waarin men tijdens het aangaan van de verzekering in het voorjaar natuurlijk verkeert omtrent de waarde, die het gewas tegen den oogsttijd hebben zal, hetzij altijd verpligt zeer hoog te assureren en dus meestal te veel premie te betalen, hetzij zeker ingeval van hagelslag de schade half of voor een onbeduidend gedeelte slecht vergoed te krijgen, te meer omdat op tegemoetkoming aan den onredelijken inhoud der polis door milde toepassing niet te rekenen valt, gelijk mij uit een regtsgeding tegen de Tielsche Maatschappij, onlangs door mij behandeld, bij ervaring gebleken is. Dit geding gold de verzekering van 150 bunders koolzaad tegen f 135 per bunder. Een hagelbui viel in het gewas, en tusschen partijen stond na de taxatie, als bewezen vast, dat de waarde per bunder vei& de ramp ƒ 150 geweest, en n. de ramp /130 gebleven was, zoodat de schade bedroeg f 20 per bunder. Er bestond dus te lage verzekering, en terwijl volgens het Wetboek van Koophandel de verzekeraar in die schade voor 435/150 , de verzekerde voor 15/150 had moeten deelen , kwamen, ingevolge art. 14 der polis, 3/4 der schade voor rekening van laatstgemelden en slechts 1/4 , n.l. de verzekerde som (ƒ 135), minus de waarde ná, de ramp (ƒ 130), alzoo /5 voor rekening van de Maatschappij. Aan de betaling van deze f 5 per bunder trachtte zij zich nog te onttrekken door een beroep op art. 17 der polis, houdende: "bedraagt de schade op een perceel van dezelfde vruchtsoort slechts 1/12 van de verzekerde som of, als het gewas te laag verzekerd is, 1/42 van de waarden, alsdan wordt de schade niet vergoed." Volgens het oordeel der Directie bestond dat geval, omdat zij krachtens art. 14 slechts ƒ 5 of alzoo minder dan 1/12 van de waarde ad fl5O te betalen had. Die redenering steunde nogtans alleen op eene onverklaarbare verwarring van de te betalen schadevergoeding met de geleden schade: de eerste was door de toepassing van het anti-legaal art. 14 slechts f 5, de laatste was r 20 of meer dan 1/12 van de waarde ad fl5O, zoodat de bepaling van art. 17, dat, als de schade minder dan dat 1/12 bedroeg, ieder aanspraak op vergoeding verviel, niet van toepassing was. Bij arbitraal vonnis van de advokaten de PINTO te 's Hage, PHILIPS te Amsterdam, en EVERS te Arnhem, werd dan ook de Maatschappij tot betaling veroordeeld; doch de leering uit deze zaak te trekken is buiten twijfel, dat men tegen de gebreken van de polis niet op het geneesmiddel eener milde toepassing door de directie behoeft te rekenen. Art. 15: #Van de uit te keeren som wordt 10 pCt. afgetrokken tot vergoeding der kosten van taxatie, welke naar een vastgesteld tarief door de Maatschappij betaald worden." Sterkere proef dan deze bepaling kon niet geleverd worden van de zucht, welke bij het redigeren van deze polis moet hebben voorgezeten, om langs eiken weg de schadevergoeding te beknibbelen. Het bedoelde tarief ken ik niet, daar de Directie mijn verzoek der mededeeling heeft afgewezen; doch hoe laag het is valt op te maken uit de daadzaak, dat zij voor twee taxatiën aan den van de zijde van mijn cliënt gestelden schatter heeft uitbetaald f 10. En als men nu bedenkt, dat volgens hetzelfde art. 15 de kosten van den derden of supertaxateur door iedere partij voor de helft worden gedragen, dan zal men begrijpen, dat het totaal bedrag der kosten, wegens schatting door de Maatschappij te betalen, uiterst onbeduidend is in vergelijking van de 10 pCt. welke onder het voorwendsel van die kosten worden afgetrokken van de schadevergoeding al bedraagt dief 10,000 of meer. Art. 16: ',Na afloop der eerste schatting is de Maatschappij steeds bevoegd eene tweede schatting te doen plaats hebben op een door haar te bepalen tijdstip." Inderdaad een curieus beding! Als met het eerste vonnis de Directie niet tevreden is , kan zij appeleren , en als het vonnis in hooger beroep haar nog minder bevalt, heeft zij de keus of het regt tot de verworpen eerste uitspraak terug te keeren. Zij speelt dus met de kans van winst, zonder die van verlies. Valt de tweede taxatie goed uit, zij wil er zich aan houden; maar wordt het pleit tegen haar beslist, zoo houdt ze zich aan de eerste , die ze zelve verwierp, en die nu in appèl is uitgemaakt te laag geweest te zijn ! Ik besluit hiermede mijn eclectische recensie , mij vleijende aan velen der lezers van dit Weekblad ,die gewassen tegen hagelslag plegen te verzekeren, de oogen geopend en eene dienst bewezen te hebben. Elk van hen wachte zich nu voor schade. Amsterdam, October 1868.
J. W. H. RUTGERS VAN ROZENBURG.
---

Inhoud.
Hagclverzekering. De Polis der TieUche Assurantie-
Maatschappij. Nog altijd hetzelfde. Kalk*branderijen eo plantengroei. De kroonanoeijiug. Het zamenbrcngen van verschillende variëteiten tarwe biedt geen voordeelen aan, – Bepaling van het geslacht bij de bijen. Maats. euz. (250—256. Gemengde berigfcen (221—226). Vraagbord. Errata ig het vorig nr. Advertentién. enz,
---

