Inhoud...
Bijblad van de Landb.-C. N°. 21. Do landhuishoudkundige School te Groningen. Oproeping, gerigt tot de oud-leerlingen der Landh. achool tc Groningen. Garde aardappelen. Boekaankondiging. Maals, enz. (26ö—266'. Gemengde berigten (257—267). Correspondentie. Errata. Advertentie». Mnrkteu enz.
---

DE LANDHUISHOUDKUNDIGE SCHOOL TE GRONINGEN.
Een verweerschrift van vier bestuurders dezer school tegen het artikel van den Heer STARING in „de Gids". (1) De ondergeteekenden, Bestuurders der Landhuishoudkundige School te Groningen, hebben in het antwoord van Z. Exc den Minister • van Binnenlandsche Zaken aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal over hoofdstuk V der Rijks-begrooting, met verwondering en leedwezen gezien, dat de Minister verklaart, dat het »al meer en meer blijkt, dat de Landhuishoudkundige school te Groningen niet aan de behoefte voldoet." Wij moeten gelooven, dat de Minister in dit opzigt geheel is afgegaan op het berigt Van den Inspecteur voor het Middelbaar Onderwijs, Dr. W. C. H. STARING; daar de Minister bij eigen onderzoek of uit mededeeling van onpartijdigen, zoodanig oordeel zeker niet zoude hebben uitgesproken. De stelligheid der uitspraak en het vernederende van den toon over de Landhuishoudkundige School zullen een ieder die het stuk van Dr. STARING in De Gids van Augustus 1868, over landbouw-onderwijs, gelezen hebben, Overtuigen, dat dit de onzuivere bron is, waaruit die oordeelvelling is ontstaan. Het doel van den Inspecteur van het Middelbaar Onderwijs is, om de landbouw-school van Groningen te vernietigen. Hierom heeft hij een onzer, den Hoogleeraar H. C. VAN HALL, op de meest ongepaste wijze, wij schromen niet dit te zeggen, in genoemd nommer van De Gids verguisd, zoodat deze, hoe afkeerig ook van strijdschriften, wel genoodzaakt was' het onbewezene der uitspraken van Dr. STARING en het verkeerde van zijne plannen voor landbouw-onderwijs, in het licht te stellen. Wij rekenen het aan ons medelid en aan het belang der zaak verschuldigd, dat stuk van den Hoogleeraar VAN HALL, als Bijblad bij De Gids van Nov. 1868 uitgegeven, hier in zijn geheel over te nemen.
»In de Gids van Augustus 1868 (welk stuk ik door afwezigheid eerst lang na de uitgave onder de oogen heb gekregen) behandelt Dr. W. C. 1-1. STARING een opstel van mij over landbouwonderwijs, hetwelk ik in het Tijdschrift voor Nijverheid van dit jaar, blz. 1-32, geplaatst had. Ik haal de plaats, waar dit stuk staat, in het bijzonder aan' daar ik er prijs op stel, dat deskundigen dat geschrift lezen en onpartijdig beoordeelen. De heer STARING zegt alleen, dat er in een onzer tijdschriften een opstel 'verschenen is over het onderwijs in de landhuishoudkunde. Zij, die willen weten, waarom de heer STARING Zich zoo boos tegen mij gemaakt heeft, dienen te weten, waar dat stuk te vinden en wat er in gezegd is. Ik had in dat geschrift mijne bedenkingen over het onderwijs in den landbouw niet dan na rijp beraad opgesteld en in het licht gegeven. Dat de heer STARING op eenige (ij wij haasten ons dit 1.1. zondag door ons ontvangen stuk OP te nemen. Daar wij het ongeschikt achtten om het te Splitsen, plaatsen wij het dan ook niettegenstaande de uitgebreidheid in eens, waardoor wij andere mededeelingen moeten laten liggen. Red.
punten een ander gevoelen koesterde, wist ik. Eene tegenspraak van hem had mij du 4 niet4.bevreemd en eene poging tot wederlegging van mijne redenen had mij niet gehinderd, als het op eene bescheidene wijze geschied was. Hierop meende ik regt te hebben, daar ik geloof, zelf de perken der bescheidenheid niet te buiten gegaan te zijn; maar ik had niet kunien verwachten door noemden – noemden heer in zijne tegenspraak op zhlk eene wijze i behandeld te worden als n genoemd No. van de Gids geschied is; en ik niet alleen, maar ook vele anderen, die mij in mijn werk geholpen of eerst als leerlingen en later als vrienden ter zijde gestaan hebben. De heer STARING schijnt het slecht te kunnen verdragen, dat iemand van een ander gevoelen is dan hij zelf, en dan boos te worden niet alleen (het spreekwoord vergetende: ))die zich boos maakt, heeft ongelijk"), maar ook die boosheid in hoogst onbetamelijke bewoordingen , in geschrifte te doen blijken. In elk geval heb ik hierdoor het bewijs, dat mijne aanmerkingen goed aan haar adres gekomen zijn en dat de heer STARING, zoo als men ook algemeen gelooft, de ware auteur is van al die overdreven eischen, waarmede men ons landbouw-onderwijs winezwaren. Moge ik mij al verpligt rekerren, den heer S. te antwoorden, kieschheid weèrhoudt mij te zeggen al wat ik op het hart heb. Daarom b. v. zal ik niet in het licht stellen, van wanneer de tegenwerking der Landhuishoudkundige School door den heer S. dagteekent, noch een uitval, alsof vroeger, in plaats van kundige lieden, tot niets deugende neefjes of vriendjes als ambtenaren voor het boschwezen naar Ned. Indië zouden gezonden zijn (blz. 193), naar verdienste beantwoorden. De heer S. begint, op mij doelende, reeds dadelijk te spreken van Professorenwijsheid en zegt later (blz. 202), dat hij zich beklaagt over de »Professorenwijsheid, die het hier te lande niet verder gebracht heeft dan de schuim af te scheppen van eenen krummelarij poel in het groote gebied der landbouw-wetenschap." Het is de eerste maal, dat mij de titel van Professor als eene soort van scheldnaam wordt aangerekend. Indien mijne aanwijzing van zoovele utopiën in goed Rollandsch dwaasheden, als door den heer STARING op hoogen toon over het onderwijs worden uitgekraamd, waar is, doet het er weinig toe, of die teregtwij zing geschreven is door een Professor of door een ander; even als eene dwaasheid eene dwaasheid blijft, door wien ook voorgedragen. De heer STARING zegt verder, dat die professorenwijsheid de ontwikkeling van den landbouw zoo lang belemmerd heeft en nog blijft belemmeren. Het voegt mij niet te zeggen, wat ik tot ontwikkeling van den landbouw getracht heb te doen en, naar ik vertrouw, ook werkelijk gedaan heb. Mijne landgenooten kunnen zelve over mijn werk een oordeel vellen, o. a. uit een aantal stukken in vele. jaargangen van het Tijdschrift ter bevordering van Nijverheid geplaatst; uit de door mij uitgegevene Landhuishoudkundige Flora en de Grondbeginselen van den wetenschappelijken landbouw. De heer SPARING spreekt (blz. 186), op de hem eigene beschaafde wijze, van het »gebeuzel over den landbouw op de Akademie". In plaats van toe uit de hoogte van gebeuzel te spreken, had hij, beter gedaan, mij aan te wijzen, welke fouten er zijn in laatstgenoemd werk, dat, eerst als handschrift, later gedrukt, de grondslag was van mijn mondeling onderrigt als Akademisch leeraar in de landhuishoudkunde. Ik heb mij »verwaardigd" (zegt S. blz. 186), uitspraak te doen in zake van landbouw-onderwijs. Ik geloof niet, dat het woord verwaardigd op mij toepasselijk is. In eenvoudigheid heb ik gemeend, dat het. mijn pligt was aan te wijzen, wat naar mijn gevoelen verkeerd was in zoovele, als onfeilbare uitspraken voorgedragene uitspraken over het onderwijs in den landbouw, over de wetenschap, enz. Als ik de overtuiging heb, dat iets verkeerd is, mag ik van het uitspreken dier overtuiging mij, niet laten terughouden door laffe vrees voor de op vrij wat hooger toon, dan de mijne gestelde uitspraken van iemand, wiens doel het is, zooals algemeen bekend is, »Groningen dood te maken ," ten einde elders eene nieuwe landbouw-school op te rigten. Of nu echter deze, gedurende verscheidene jaren, niettegenstaande de heer STARING zelf lid was van het bestuur der school, stelselmatig, eerst in het geheim, nu meer in het openbaar volgehouden onderdrukking dezer instelling tot bevordering van den landbouw medegewerkt heeft, mogen anderen beoordeelen (1). De heer STARING schrijft, dat men bij de beoordeeling van het landbouw-onderwijs eerst moet vragen of de onderwijzer werkelijk weet, hoe het onderwijs moet gegeven worden. Zoude men, indien zulk eene vraag tot den heer S. zelven gerigt werd, misschien een bevredigend antwoord erlangen? Wat hij getoond heeft voor den werkdadigen landbouw te kunnen doen, geeft mij die overtuiging niet. Voegt het mij niet mijn eigen onderwijs te verheffen, wel mag en moet ik wraken de aanranding van de verdiensten van vele hier gevormde leerlingen. De uitkomsten van dit onderwijs zijn, zegt S.' over het algemeen al heel middelmatig, zoo niet slecht geweest. Op de hem zoo eigene beschaafde wijze voegt hij er bij »Eenoog" (dat zal ik wel zijn) »is hier koning onder de blinden. Omdat het »eenig onderwijs, dat, buiten het gebeuzel over den landbouw op de Akademiën en buiten een drietal in 't niet teruggezonken bijzondere scholen, hier te lande gegeven is, aan de hier bedoelde inrichting gezocht moet worden, heeft men van 1842 tot 1867 322 namen van leerlingen kunnen opnoemen; maar nergens ziet men op onzen landbouw den invloed van de daar gevormde mannen.' Ik zal natuurlijk de verdediging van alle onze vroegere leerlingen niet op mij nemen; maar als, om enkelen te noemen, mannen als C. J. GEERTSEMA, landbouwer te Zuidbroek in de prov. Groningen en lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, H. J. VAN GENNEP, landbouwer te Zevenhuizen (Z.-Holland), R. ST UFFKEN, inspecteur voor het boschwezen in Ned. Indië, C. J. M. JONGKINDT CONINCK, directeur van de maatschappij van weldadigheid,H.M.HAßTOG, landbouwer te Barneveld, J. W. H. CORDES, ambtenaar bij het boschwezen in Ned. Indië, G. SGHILTHUIS , als gelijksoortig ambtenaar, thans met verlof in Nederland, en in 1868 mede belast met het afnemen van het examen in den kolonialen landbouw van de leerlingen der school te Groningen, W. J. D. VAN ITERSON, vroeger landbouwer in Noord-Braband en thans leeraar aan de landhuishoudkundige school, J. M. KAKEBEEKE , landbouwer bij Goes, alle personen, die ook door goede uitgegeven geschriften of bekroonde prijsverhandelingen (3 bij de Ned. maatschappij van nijverheid en even zoovele bij de koninklijke landbouw-vereeniging) veel tot bevordering van den landbouw medegewerkt hebben, verklaren veel aan het hier – – niet alleen door mij gegeven onderrigt verschuldigd te zijn, meen ik het Nederlandsch publiek tot deze personen te mogen verwijzen. In verschillende oorden des lands gevestigd, kunnen zij de zaak goed beoordeelen. Wij hechten aan het gevoelen van zulke menschen , die met de Nederlandsche toestanden wèl bekend zijn, veel hooger waarde dan aan hetgeen de heer S. ons voorspiegelt uit Duitschland , waar geheel andere toestanden bestaan en waar bepaaldelijk de landgoederen eene oneindig meerdere grootte hebben dan bij ons, waar de gewone boerderijen veelal niet grooter dan 40 of 50 bunders zijn. De door onze vroegere leerlingen uitgegeven stukken worden door S. genoemd, »op weinig uitzonderingen na, min of meer fautieve opstellen uit den recepten-landbouw.' Beleefdheid wachtte ik niet van den heer S.; maar wel had ik mogen eisehen, dat hij het werk van jonge menschen, in ons land, waar de landbouw-letterkunde nog slechts zoo korten tijd bestaat, regtvaardig zonde beoordeelen. Er zijn onder deze geschriften natuurlijk stukken
van minder aanbelang, daar wij ook kleinere, in Tijdschriften geplaatste stukken mede opgenomen hebben; maar, waar. S. bijzonder op valt, het nietige van beschrijvingen van bijzondere deelen van den landbouw, dit is geheel ongegrond. Goede, duidelijke beschrijvingen toch van eenige teelt of wijze van handelen in den landbouw hebben, naar het oordeel van alle deskundigen, voor den landbouw op andere plaatsen meer leerrijks dan holle, theoretische stellingen of hier dikwijls niet toepasselijke voorschriften uit het buitenland. De heer S. gaat vervolgens over om het landbouw-onderwijs aan te prijzen, zooals dit in de Wet op het Middelbaar Onderwijs nedergelegd is. Dat ik het hier niet nbiJe, eens hen, en dat ik den schrijver niet wil volgen in zijne op ons land niet toepasselijke utopiën over driederlei landbouw-onderwijs, waarvoor zeer zeker geene leerlingen te vinden zouden zijn, is, zooals ik uit het boos-worden van den heer S. opmaak, de hoofdreden waarom hetgeen ik voor den landbouw naar mijn beste weten getracht heb te doen, zoo moest verguisd worden. Maar, er zijn nog wel andere stormen over mijn hoofd gegaan en men kan er vast op rekenen dat ik mij door hatelijkheden en wrok tegen mij, omdat ik een ander gevoelen durf aankleven, niet zal laten terugbrengen van hetgeen ik reken aan de waarheid verschuldigd te zijn. lk meen allen, die in deze zaak belang stellen, dringend te moeten uitnoodigen mijne verhandeling zelve over deze zaak na te lezen. De heer S. zegt (blz. 193): »Gedurende het vijfjarig bestaan van de Wet (op het middelbaar onderwijs) heeft nog geen enkel onderwijzer zich in staat gevoeld om het examen voor leeraar in den landbouw af te leggen." Ik wil dit gaarne gelooven en heb de redenen daarvoor in mijne genoemde verhandeling (blz. 20) opgegeven. Hij, die aan den minister van binnenlandsche zaken heeft aangeraden, om aan Z. M. den Koning voor te stellen het besluit van 25 Nov. 1867 (Staatsblad N.. 115) hiertoe betrekkelijk te nemen, heeft een dwazen en ik mag wel zeggen een raad gegeven, die tot nagenoeg onwettige handelingen leidt. Immers, in dit besluit worden regelen gegeven voor acten van bekwaamheid voor het geven van middelbaar onderwijs en in het daartoe strekkend besluit worden verscheidene vakken opgenoemd , welke niet eens in het beruchte landbouw-gedeelte der Wet op het Middelbaar Onderwijs genoemd zijn. Mag men zoo maar allerlei zaken bijvoegen, waar de Wet van zwijgt? en dat geene kleinigheden: b. v. het waardeeren van houtgewas; het waardeeren van eigendommen; kennis van den bodem in Neèrlands Indië, van de planten- en dierenwereld aldaar. Het laatste is waarlijk geen landbouw, en wie zonde in deze en al de gevorderde vakken met goed gevolg examen kunnen afleggen? Hetzelfde geldt van het voorgeschreven examen voor den adspirant ambtenaar bij het boschwezen. S. zegt (bl. 193), dat dit examen »door eenen hooggeleerden mond" veroordeeld wordt als onmogelijk om af te leggen, zoo dit eerlijk uitgevoerd wordt. Die hooggeleerde mond is natuurlijk weder de mijne. Op blz. 7-9 van mijn stuk heb ik de vier en twintig vakken, waarin het examen voor den landbouw afgenomen zonde moeten worden en daaronder vakken van veel omvang, in welke in geheel Nederland geen onderwijs gegeven wordt, opgenoemd, en ik blijf volhouden, dat zulk een examen onuitvoerbaar is , als het eerlijk uitgevoerd zal worden. Over het onderwijs in den kolonialen landbouw draaft de heer S. op zeer hoogen toon door, misschien omdat ik de eenige ben, die tot dusver onderwijs in dit vak heb gegeven. Maar nu geloof ik vooreerst te mogen zeggen, dat de heer S. geen kennis heeft van den kolonialen landbouw en dus geen regt heeft op zoo hoogen toon daarover te spreken. Ik wil wel bekennen, dat ik zelf moeite daarmede had, toen ik vóór vele jaren daarmede begon; maar ik heb eerst, hetwelk ik steeds dankbaar erkennen zal, van den heer W. L. DE STURLER hulp hiervoor Verkregen en heb later meer dan 20 jaren lang van alle mij voorkomende hulpmiddelen hiervoor gebruik gemaakt en zelfs mijn handschrift ter beoordeeling en aanvulling aan vroegere in de Oost geplaatste leerlingen toegezonden. Wanneer deze personen, die met de zaak bekend zijn, een afkeurend oordeel uitspraken, zonde dit iets te beteekenen hebben; in den mond van den heer STARING, naar mijne overtuiging, niet. Ik heb zelfs het voornemen, zoo God mij het leven spaart, gezamentlijk met een mijner vroegere leerlingen, den heer G. SCHILTHUIS, het door mij over kolonialen landbouw op schrift gebragte in het licht te geven, zoodat dan het publiek zelfs zal kunnen oordeelen. In ééne zaak ben ik het met den heer S. eens, dat het namelijk te wenschen is, dat eigenaars van landgoederen in Nederland meer dan tot dusver het geval was,.zich aan den wetenschappelijken landbouw laten gelegen liggen; maar welken weg zij en anderen, die zich op dit vak willen toeleggen, daarbij moeten inslaan, hieromtrent is het stelsel van S. en de geheele regeling van het middelbaar onderwijs (zonder praktische uitoefening van den landbouw), met het mijne (theorie met praktijk verbonden) geheel en al tegenstrijdig. Behalve hetgeen eene veeljarige ondervinding in landbouw-onderwijs mij geleerd heeft, dat de wijze, waarop de theoretische lessen 's winters te Groningen met de uitoefening der praktijk op een boerderij te Haren bij Groningen in verband staan, de voor ons land inderdaad meest passende im.igting is, hetwelk ik in mijne aangehaalde Verhandeling nader heb aangetoond, sta ik in dezen niet alleen. Een ongenoemd schrijver in de Economist van Julij—Augustus van dit jaar, blz. 771 volg., een kundig, ervaren en door ons geheele land wél bekend man, wiens naam ik echter niet noemen wil, omdat deze bij zijn opstel in de Economist niet bijgevoegd is, schrijft, zonder de hatelijkheden van S. nog gelezen te hebben, met betrekking tot mijn stuk in het Tijdschrift voor de Nijverheid, dat, zoo iemand, ik voorzeker het regt heb, mijne denkbeelden over landbouw-onderwijs mede te deelen (blz. 776); dat mijne meeningen over landbouw-onderwijs verre verkieslijk zijn boven die van de Wet op het Middelbaar Onderwijs (blz. 777); noemt het stelsel te Groningen goed, maar betreurt het, dat een niet genoegzame toelage van het Rijk belet, het genoeg in al zijne deelen naar behooren te ontwikkelen. Hij haalt daarbij de uitspraken aan van de oud-leerlingen der Groninger school, HARTOG en VAN ITERSON, over het noodzakelijke der praktische oefeningen en betoogt, dat alleen theorie, hij eene Rijkslandbouwschool, zonder praktijk, schadelijk moet zijn. Er zijn verscheidene zaken, die eigentlijk alleen goed op het land en in het gunstig saisoen geleerd kunnen worden. »Het wetenschappelijk onderwijs in den zomer zou," zoo leest men in de Economist (blz. '782), »hoofdzakelijk moeten bestaan in de behandeling van landhuishoudkundige onderwerpen, landbouw-boekhouden, tuinbouw en ooftboomteelt in de eerste plaats, en verder in dierkunde, botanie, meteorologie, veeartsenijkunde, toegepaste wiskunde, waterpassen en nivelleeren." Dit geschiedt bij ons werkelijk. Behalve praktische oefeningen in ploegen, zaaijen, enz., worden nagenoeg alle deze onderwerpen ('s morgens van 9 tot 42) in het zomerhalfjaar behandeld. Of nu de heer S. regt heeft (blz. '201) te dezen aanzien eenvoudig te spreken van »verbeuzelde zomerhalfjaren" en dat de tijd gedurende de helft van het jaar onnut verknoeid wordt, laat ik aan de beoordeeling van iederen onpartijdige over. Dat onze boerderij, onder de leiding van den heer VAN ITERSON en den bouwmeester LEENDERS 09k geldelijk goede uitkomsten geeft en alzoo als een goed voorbeeld kan dienen, wordt door den schrijver in de Economist naar waarheid aangewezen. Op het einde van het stuk van den heer S. komt nog een kleine zet (om het Fransche woord tirade niet te gebruiken) voor, over de »lamlendige, grammatikaal onjuiste naam van landhuishoudkundige school" (blz. 202). Ik wil dat woord niet in allen opzigte in bescherming nemen; het klinkt inderdaad niet fraai en, als men het woord landbouw in algemeenen zin opvat, zou landbouwschool even goed zijn, maar het woord landhuishoudkunde dagteekent van de wettelijke besluiten van den Koning over het onderwijs van 1815, of welligt nog vroeger. Het wordt gebruikt, om aan te duiden de wetenschap, die niet den landbouw (in beperkten zin), maar ook de houtteelt, veeteelt, enz. behandelt. Eene school, eene vereenigmg van personen, waarbij onderwijs gegeven wordt in landhuishoudkunde, kan dus wel eene landhuishoudkundige school genoemd worden. Eene landhuishoudkundige tuin daarentegen zonde men niet kunnen zeggen. Daarvoor wordt dan ook de benaming landhuishoudelijke tuin gebezigd. Ik geloof dus niet, dat het door mij gebruikte woord, hoewel weinig welluidend, onjuist is. Ik onderwerp het bovenstaande met vertrouwen aan het oordeel van allen, die in den landbouw belang stellen, die de zaak kennen en geen bijbedoelingen koesteren. Als deze op fatsoenlijke wijze een van het mijne afwijkend gevoelen mogten uiten, zal ik dit gaarne hooren en, waar ik kan, van hunne opmerkingen partij trekken."
En nu vragen wij, waaruit blijkt het »al meer en meer, dat de Landhuishoudkundige School niet aan de behoefte voldoet." Welke is die behoefte? Kennis te bevorderen van den landbouw niet alleen, maar ook van de natuur- en scheikundige wetenschappen, welke met landbouw in onmiddellijk verband staan. Dit doel is hier steeds voor oogen gehouden, maar zoo als het voor • Nederland noodig is, en zoo als dit onderwijs in de bestaande omstandigheden door onze jeugdige landgenooten kon worden bijgewoond. Wij geven daarom 1". aan zoons van praktische landbouwers, die, op enkele uitzonderingen na, 's zomers toch niet uit hunne praktische werkzaamheden gemist kunnen worden, gelegenheid, om 's winters een geregelden cursus over landbouw en aanverwante vakken bij te wonen. Er gaat geen jaar om, dat niet eenige zoons van landbouwers, meest uit de provincie Groningen, de lessen bijwonen, en wij weten dat een aantal in de praktijk thans gevestigde mannen erkennen, veel nut van het hier gegeven wetenschappelijk onderwijs te hebben getrokken. Zal de landbouw-wetenschap wezentlijk vooruitgaan, dan moet dit vooral komen van hen, die voor een deel reeds met de praktijk bekend zijn en die de theorie hiermede in verband brengen 2°. Geven wij aan hen, die niet van der jeugd af met de praktijk van den landbouw bekend zijn, gelegenheid, om zich gedurende het zomerhalfjaar in de hun ontbrekende praktische zaken geheel of gedeeltelijk te oefenen en zaken aan te leeren, die men moeilijk binnen 's kamers zich eigen zonde kunnen maken. Wij zeggen gedeeltelijk; want, waar men ook eene landbouw-school plaatse, nooit zal men alle verscheidenheden der landbouw-praktijk op ééne plaats kunnen vereenigen; doch onze mrigting is zoo, dat hij, die zich op eenig bijzonder deel der landhuishoudkunde meer bepaaldelijk wit toeleggen, bij voorbeeld op de tabaksteelt, de houtteelt, de zuivelbereiding, de meekrapteelt enz.' dit in de daarvoor meest geschikte streek gedurende het zomerhalfjaar doen kan en telkens in het winterhalfjaar tot de, algemeene theoretische lessen terugkeeren. 3. Zij, die zich meer bepaald met den landbouw onzer Oost- en West-Indische bezittingen bekend willen maken, kunnen de hiervoor afzonderlijk gehouden wordende lessen nevens de andere lessen bijwonen. Ziedaar een onderwijs, dat, als men het geluk heeft goede onderwijzers te vinden, voor de behoeften van ons land geschikt is. Het heeft een doel, dat bereikbaar is. Het kan bepaald nut doen en behoeft niet als een onbereikbaar ideaal of onderwijs in zaken, die voor ons land niet toepasselijk zijn, beschouwd te worden. In de plaats daarvan wil de heer STARING en, zooals nu blijkt, ook de Minister van Binnenlandsche Zaken, eene Rijks landbouw-school oprigten volgens de wet op het Middelbaar onderwijs, in een het geheele jaar doorloopenden cursus, zander praktijk. Wie zullen deze lessen bijwonen: zoons van landbouwers? Deze zeker niet; want deze kunnen des zomers in hun bedrijf niet gemist worden. Jongelieden die nog met de praktijk onbekend zijn? Ook deze niet; want voor deze is kennis van de praktijk eene dringende behoefte, aan welke zij bij ons kunnen voldoen, maar niet op de voorgestelde Rijks landbouw-school. Maakt men al aanmerkingen op het afbreken der winterlessen door den zoinercursus , dit ligt in den aard van het vak en is zeker veel minder nadeelig dan dat men gedurende 3 of meer jaren geheel buiten de praktijk blijft, en een Diploma als landbouwkundige verkrijgt, terwijl men in het land-bebouwen volkomen onkundig is. 4°. Is het onderwijs bij ons niet goed? Een onzer is met landbouw-onderwijs sinds zeer vele jaren belast. Het zoude ons niet voegen, daarover te spreken en het ware ook onnoodig, daar hij zelf zijn onderwijs openbaar heeft gemaakt in de in het hierboven overgedrukte stuk aangehaalde geschrift, maar als met hem de Hoogleeraar M. SALVERDA, Dr. J. M. VAN BEMMELEN , Mr. W. A. REIGER, Dr. K. SGIVSNFELD, en de heeren T. M. A. Jk-GOMETTI, W. J. D. VAN ITERSON, J. C. BILLROTH, S. BERGHUIS, J. D. BOEKE, G. POST en in het zomer-halfjaar ook nog de bouwmeester E. LEENDERS, elk een deel der te onderwijzen zaken behartigt, is er voorzeker gelegenheid genoeg om onderrigt te krijgen in de verschillende in ons programma aangewezen vakken, in de hoofdzaak dezelfde als die van art. 20 van de wet op het Middelbaar onderwijs. Wij hebben geene gegronde bezwaren tegen het hier gegevei!, wordend onderwijs vernomen en, wat de hatelijke personaliteiten tegen den Hoogleeraar VAN HALL in De Gids van Augustus 1868 betreft, deze zijn in het bovenaangehaalde stuk reeds door hemzelven in hetzelfde Tijdschrift wederlegd. s°. Zonde men het niet voldoen aan de behoefte kunnen opmaken uit het gering aantal leerlingen, thans niet meer dan 14. Dit heeft, in den eersten opslag, eenigen schijn, maar, als men de onophoudelijke tegenwerking der school, (ook in het hierboven (bl. 4) vermeld werkje van den heer J. B. SNELLEN aangeduid), in aanmerking neemt, is dit waarlijk geen wonder. Men kan nagaan, wat de heer STARING in bijzondere gesprekken zal gezegd hebben, als hij geen bezwaar maakt, er zich zoo over uit te laten ais hij gedaan heeft in een gedrukt en openbaar gemaakt stuk. Wij hebben nooit leerlingen uit gebrek aan ruimte behoeven af te wijzen, zoodat wij in dit opzigt steeds aan de behoefte hebben kunnen voldoen, en wanneer het blijkt, dat hier goede leerlingen gevormd zijn hetwelk wij door vele namen kunnen aantoonen is het bewijs geleverd, dat onze Inrigting, al is zij niet volmaakt, dat niemand onzer ooit heeft willen beweren, toch in vele bestaande behoeften aan landbouw-onderwijs op eene goede wijze voorziet. Wij zouden wel wensehen de getuigenis te hooren der leerlingen, die hier geweest zijn. Slechts enkelen hebben in het openbaar te kennen gegeven, vrat zij aan het hier gegeven onderwijs verschuldigd zijn en dat waren personen die onze geheele Inrigting goed kunnen beoordeelen, daar zij hier als kweekelingen geweest zijn en nu den landbouw zelven of vakken, die daarmede in het naauwste verband staan met goeden uitslag beoefenen. Behalve hen, die in het openbaar gesproken hebben, zijn er vele anderen, van wie wij ons overtuigd houden, dat zij mede gaarne een goed getuigenis afleggen, in tegenspraak met de veroordeeling, welke de Minister, die, naar onze meening, niet voldoende is ingelicht en met den werkelij ken stand der Landbouw-school bekend gemaakt, in 's Lands vergaderzaal in het openbaar heeft uitgesproken. Wanneer de ambtenaren der Regering, in plaats van ons te helpen, ons tegenwerken en onzen goeden naam ondermijnen, is het onmogelijk, dat eene Inrigting van. partikulieren, hoe veel moeite men zich daar ook voor gegeven hebbe , het in dien ongelijken strijd kan uithouden. Moet onze Inrigting vallen, wij willen dien strijd dan toch tot het laatste toe volhouden, omdat het onze innige overtuiging is, dat wij op den goeden en voor ons land alleen geschikten weg van landbouw-onderwijs zijn en dat wij geschikte helpers bij het onderwijs hebben. Wat ons zelve betreft, wij maken allen de woorden van ons medelid, den Hoogleeraar VAN HALL (I)' tot de onze: »dat wij in 'het openbaar verklaren bereid te zijn, nu reeds dadelijk ons werk aan de landhuishoudkundige school neder te leggen, mits wij die zaak in goede handen kunnen overdragen; hetzij dat de landhuishoudkundige school te Groningen, onder een goed bestuur en bij langzame uitbreiding, blijve wat zij thans is, of dat zij geheel of gedeeltelijk in eene landsinstelling overga; waartoe de gelegenheid en de geheele omgeving te Groningen gunstiger zijn dan op eenige andere plaats in ons vaderland; het laatste, omdat hier veel ondervinding.daaromtrent reeds is opgedaan, vele zaken verzameld zijn en men voorzeker niet ongenegen zonde zijn, de vóor jaren aangevangen zaak van partikulieren in eene meer algemeene landsmrigting te doen overgaan." Ten slotte rekenen wij ons nog verpligt, een woord te zeggen omtrent het gezegde des Ministers, aangaande het noodige van verandering, opdat daarvan het gevolg zij »vooruitgaan en medegaan met alen tegenwoordigen landbouw, zoo als die zich buiten 's lands zoo krachtig ontwikkelt." Wij menen te moeten opmerken, (lat de landbouw in geheel Nederland in de laatste 25 jaren aller – aanmerkelijkst is vooruitgegaan, en niet het minst in de
pro-vincie Groningen, waar het onderwijs den meest onmiddellij ken invloed moest hebben, en waar verreweg de meeste leerlingen der school in den landbouw gevestigd zijn. De landbouw van Nederland is nu reeds wezenlijk belangrijk: ons land brengt, naar evenredigheid zijner uitgestrektheid, veel meer op dan Grootbrittanje, beveel goeds daar ook in menige opzigten moge zijn op te merken. Zoowel in Engeland als in Duitschland zijn zeer uitgestrekte bezittingen, hoedanige wij hier niet hebben. Men begrijpt, dat daar groote werktuigen, kostbare inrigtingen kunnen bestaan, welke op kleinere, doch overigens goede bedrijven nadeelig zouden zijn. Waar echter de vreemde landbouw nuttige zaken heeft aan het licht gebracht, wordt daarvan hier wel deugdelijk partij getrokken, dat met zeer vele voorbeelden ware aan te toonem. Het onderwijs voor Nederlandsche landbouwers toe te vertrouwen aan buitenlanders, dat bij de oprigting der Rijks landbouw-school bijna zeker het geval zoude zijn, rekenen wij zeer schadelijk en hij , die zich niet door schoonklinkende theoriën of door op meesterachtigen toon uitgesproken volzinnen en door op onzen landbouw niet toepasselijke theoriën laat verblinden, zal de hier gevolgde wijze van handelen als de op dit oogenblik beste en, naar ons inzien, in de werkelijkheid alleen uitvoerbare wijze van landbouw-onderwijs moeten verkiezen. Wij meenden alzoo onze stem in het openbaar te moeten verheffen tegen de mogelijke vernietiging van hetgeen hier door veeljarige zorg met moeite is te zamen gebragt en dat door ondervinding gebleken is, kundige leerlingen te hebben geleverd; waar men echter meer zonde hebben kunnen tot stand brengen, als men op meer onbekrompene wijze over geldelijke hulpmiddelen had kunnen beschikken. Wij meenden verpligt te zijn, dit een en ander onder de aandacht van Regering en volksvertegenwoordigers te moeten brengen en aan onze landgenooten dringend aan te bevelen. J. W. C. VAN ITTERSUM. Groningen, J. J. VELTMAN. den 17 November 1868. H. C. VAN HALL. J. J. A. QUINTUS.
(1) Ook in een zeer onlangs uitgekomen belangrijk werkje van den heer J. B. SNELLEN, Opheffing van het Tiendregt," Purmereude 1868, wordt gesproken van het »stelselmatig tegenwerken van de uitbreiding en den bloei der »Groninger landbouwschool" (bl. 5).
(1) Tijdschrift voor Nijverheid, 1868, bl. 2-3.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 21.
Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de inteekenaren verzonden No. 21 van Bijblad van de Landb.-G., inhoudende: De Rijks Veeartsenij- en Landbouw-Hoogeschool te Copenkagen. Een artikel van den 1-Ir. G. J. HENGEVELD in de herinnering gebragt. De longziekte onder het rundvee in de provincie Friesland, in 1867, in vergelijking met vorige jaren.
---

