ONDERZOEK NAAR DEN STAAT VAN DEN LANDBOUW, INGESTELD OP LAST VAN DEN KEIZER VAN FRANKRIJK.
(Vervolg van Landb.-C. 23 Jalij 1868, N°. 30, bl. 118). Praag 50. Welke werken werden gemaakt tot daarstellen van nieuwe landwegen of het verbeteren der bestaande? Hage. In Holland is het net van landwegen geheel voldoende en in goeden staat van onderhoud; teen behoeft daaraan dus slechts de hand te houden, zoodra erkend wordt, dat eeltige groote weg of bnartwegen noodig zijn in eene provincie of in eene %aeente , levert de staat eene bijdrage tot de sommen, Waarover de provincie of de gemeenten kunnen beeitikken om deze middelen van gemeenschap daar 'e stellen. 1 In H.olland bestaan 8,716 kilometers (mijlen) wegen; kilometers rivier, 2,463 kilometers kanalen , lu° kilometers spoorweg. 4insterdam. De Regering maakt elk jaar bekend een overzigt over de bestaande wegen, en hunne verbeteringen. Het is onmogelijk om den inhoud alle deze deelen te veree,nigen in een kort overindien men naauwkeurige opgaven begeert, u.eboort men aan de Nederlandsche regering te vragen .41ine gedrukte en openbaar gemaakte opgaven. Daar, waar een spoorweg worde daargesteld, spreekt 'et wel van zelve, dat men de middelen van geleensehap met de stations van den spoorweg ver, eten. Er scheelt echter veel aan dat deze werken In de Nederlanden alle die uitbreiding zouden hebben verkregen , welke zij noodig hebben. liollerdam. Wat de wegen betreft, wij hebben even aangemerkt, dat er sedert lang zeer goede gen bestaan, die goed worden ondeL houden. Er rh ier, , even als in Engeland, tollen voor de rijgen; evenzeer zijn er op de kanalen, die als jegen worden gebruikt, bruggen die geopend worden 'll waarop eenige , doch niet zware regten worden tellev„. I7raag 51. Welke werken zijn daargesteld tot v,erbetering der stroomen en rivieren en voor de naarstelling van kanalen? liage. De Nederlandsche Regering heeft tegelijk °ndernomen het scheppen van vier groote werken: „ I°. Het graven van een kanaal van Amsterdam 'cinar Zee, met een haven in de Noordzee te Wijk ; be Staat waarborgt gedurende vijftig jaren de renten een kapitaal van 50 millioen franken noodig Voor deze onderneming. 2°. Het graven van een waterweg, die moet geinclakkelijk maken het naderen van groote schepen, ;Mende uit zee, met bestemming naar Rotterdam: re staat draagt zelve de uitgaaf van 4 millioen welke deze onderneming zal kosten. so. Het graven van een kanaal in het eiland Zuidin Zeeland; dit kanaal is gereed, en opengesteld voor de vaart. 4°. Een kanaal van Apeldoorn naar Dieren, in de provincie Gelderland, wordt thans uitgevoerd; het loopt door heidestreken en is zeer noodig voor den land bouw. Amsterdam. De rivieren- in Nederland worden verbeterd naar een vast stelsel, sedert de Regering van Koning Lodewijk Napoleon en zijnen minister Kraaijenhof. Deze verbeteringen zijn echter niet ernstig aangevat dan sedert 1848 en worden meer geleid met het denkbeeld om de vaart dan om den landbouw te verbeteren. De riviervaart en de landbouw hebben in dit opzigt dikwijls strijdige belangen, de schipper verlangt eene volle rivier, de landbouwer vraagt om eene lage rivier, ten einde het water zijner droogduikers te kunnen loozen. Rotterdam. Men graaft op dit oogenblik , in het smalste gedeelte van Noord-Holland een kanaal, hetwelk te Velsen zal uitmonden, en Amsterdam in dadelijke genneonoehap met ch. Noord 2e. .7311 hrPnWen men zal dus vertnijden den langen en kostbaren omweg van het tegenwoordige kanaal naar den Helder : evenzoo voor Rotterdam, daar de doortogt door het kanaal van Hellevoetsluis niet meer genoegzaam is, met betrekking tot de uitbreiding der zeevaart, maakt men een nieuw kanaal in gemeenschap wet den mond der Maas, op het punt genaamd den Hoek van Holland. Het zal bereikbaar zijn voor schepen van den grootsten tonnenlast. Ook de dijken kosten 's jaars aan den staat en de belastingschuldigen aanzienlijke sommen. Zij worden goed onderhouden en moeten nacht en dag worden gadegeslagen, wegens de regens en het smelten der ijsmassas, zij zijn als het ware de voorwaarde zonder welke dit land niet bestaan kan, daar het geheel kunstmatig is en gewonnen op de wateren. Vraag 52. Welke is de rigting welke gegeven is aan de verschillende landbouwvoortbrengselen van uwe streek, en welke afwisselingen heeft deze rigting in de laatste jaren ondervonden? 's ilage. De gewone rigting aan de landbouwvoortbrengselen gegeven, is thans, wat zij altijd geweest is, bij voorkeur de waterweg, als de minst kostbare, de gemakkelijkste en het meest bereikbaar voor iedereen. Amsterdam. Engeland ontvangt de voortbrengselen van Hollands landbouw, jagt en vischvangst. De Engelschman koopt de uilen voor zijne dierentuinen, de vossen voor zijne jagten, de kivietseijeren v66r zij nog gelegd zijn. Sedert de gemakkelijkheid van het vervoer naar Engeland is de prijs van alle levensmiddelen verdubbeld. Rotterdam. Sedert onheugelijke tijden, worden de landbouwvoortbrengselen van Zeeland, de Zuid-Hollandsche eilanden en van Noord-Brabant verkocht op de markten van Rotterdam en Dordrecht, hetzij die worden verzonden door de bouwlieden , en geconsigneerd aan kooplieden op deze plaatsen , hetzij deze op de plaatsen zelve door opkoopers worden gekocht. De voortbrengselen van Gelderland, Limburg, Friesland, Groningen en een gedeelte van Noord-Brabant, worden gewoonlijk verkocht op de binnenlandsche markten dezer provinciën. De meekrap wordt (alleen gedroogd) opgekocht door de fabrieken van gemalen meekrap en garancine. De gemalen meekrap, bereid in Zeeland en Zuid-Holland, wordt aangebragt in vaten en bij groote hoeveelheden voornamelijk op de markt te Rotterdam. Daar wordt zij verkocht aan de binnenlandsche fabrieken, of aan uitvoerhandelaars, zoowel als de garancine, naar Engeland, de Rhijnprovincien en tot naar Amerika toe. Vlas wordt vooral gewonnen op de Zuid-Hollandsche eilanden, in Zeeland en Haarlemmermeer, (zijnde een oud meer dat droog gemaakt is,) het grootste gedeelte daarvan wordt naar Engeland uitgevoerd. Hennep wordt gewonnen in den Alblasserwaard en te Vijfheerenlanden (Zuid-Holland); deze wordt evenzeer uitgevoerd naar Engeland, zoowel als het vlaszaad. Praag 53. Hebben de versnelde en meer gemakkelijke middelen van vervoer eenige uitbreiding gegeven aan liet verzenden van landbouwvoortbrengselen op verre afstanden? Welke zijn de voortbrengselen die meer bijzonder in deze beweging gedeeld hebben , en welke vooruit. gang zoude hieromtrent nog bereikbaar zijn r Hage. Het daarstellen der spoorwegen heeft tot hiertoe weinig bijgedragen, tot het gemakkelijker maken van het verzenden van landbouwvoortbrengselen. De landbouwers gaan voort met de verzending hunner voortbrengselen langs den waterweg, maar men mag veronderstellen, dat als alle de spoorwegen berijdbaar zullen zijn, de landlieden de gewoonte zullen aannemen om daarvan gebruik te maken. Dit zal vooral het geval zijn voor de provinciën Groningen en Friesland. Amsterdam. Vooral de bloembollen van tulpen, nagelen, crocus enz., welke men moet verzenden in de maanden tusschen Junij en September, zijn ter hunner bestemming kunnen aankomen op plaatsen, waar men vroeger bijna van hun bestaan onkundig was, vódr dat in Europa spoorwegen en stoombooten bestonden; zij worden tegenwoordig verzonden tot in Siberië en gaan zelfs naar China en Japan. De bloementeelt is in de laatste twintig jaren verdriedubbeld. Het duinzand is kalkachtig en berust op turflagen, welke alleen tot deze teelt geschikt zijn, en heeft alleen mededingers in de omstreken van Berlijn, waar men omstreeks dezelfde geologische gesteldheden vindt; deze teelt bezit dus een natuurlijk monopolie in verband met den grond waarop die wordt uitgeoefend. Rotterdam. Talrijke lijnen van stoombooten en zeilschepen, vooral naar Engeland, verzekeren aan deze verschillende voortbrengselen alle wenschelijke wijzen van afzet, en deze beweging gaat steeds voorwaarts. Praag 54. Welke zijn de kosten van vervoer, die drukken op de landbouwvoortbrengselen, van de plaats hunner voortbrenging, tot op de plaats van verbruik? 's Hage. De kosten van vervoer voor landbouwvoortbrengselen kunnen worden herleid tot zeer gering bedrag, zoolang zij ter markt worden gebragt langs den waterweg, en door den landbouwer zelven: er is echter eene uitzondering voor de granen, waarvoor de zwaarte niet toelaat kleine schuitjes te gebruiken; zij warden geladen in zeilschuiten of op kleine stoombooten , die ongeveer 300 tot 600 mudden kunnen vervoeren. De kosten van vervoer van granen verschillen van 25 tot 45 centimes per hectoliter. 4ntsterdam. Een kubiek el grind, geladen te Nijmegen, daar waar de Rbijn valt in het grondgebied der Nederlanden, kan te water, door het geheele land worden vervoerd, tot prijzen verschillende tusschen 4 en 8 franken, tot aan den wal van elke bevaarbare kanaal' of rivier. Het overige der landbouwvoortbrengaelen volgt meer of minder dit tarief, dat als regel kan werden aangenomen. Rotterdam. De prijzen van vervoer der granen van Zeeland naar de markt te Rotterdam verschillen van 22 tot 45 centimes het hectoliter. Dit vervoer geschiedt te water en tot geringe prijzen, wegens de groote mededinging op zeilschepen van een inhoud van 500 hectoliters, of door kleine stoombooten. Het is met de andere landbouwvoortbrengselen gesteld als met de granen , en hunne kosten van vervoer kunnen op dernelfden grondslag worden berekend. Vraag 55. Welke is de wetgeving van kracht in uw land :net betrekking tot den invoer en uitvoer van landbouwvoortbrengselen, halinvruchten , voortbrengselen van nijverheid, vee, wijnen, geestrijke dranken enz.? 's Ilage. De wetgeving die van kracht is in de Nederlanden, stelt bij uitvoer vrij, de land bouwvoortbrengselen en alle andere voortbrengselen van het land. Naar het tarief van uitgaande regten , bestaat er alleen een uitvoerregt van tien franken op vodden. Wat de invoerregten betreft, de halinvruchten van alle soort betalen 3 franken de 30 hectoliters; dit is meer een fiskaal regt (droit de balance (1) ) dan een regt van invoer. De granen en drooge groenten van alle andere soorten, als boonen , erwten enz. betalen 10 centimes per hectoliter. De aardappelen, meekrap en garancine, beetwortelen, hop en versche groenten zijn bij den invoer vrij; dit is ook het geval met weversplanten: als hennep, vlas, enz. De oliezaden zijn onderworpen aan een regt van invoer van 20 centimes op 30 hectoliters. Tabak en ongeplette steelen betaald een inkomend regt van 1 fr. 45 c. de 100 kilogrammen ; geplette steelen 3 franken; gekorven in carotten , als snuif en bereid 25 franken de 100 kilogrannuen ; cigaren 85 franken de 100 kilogrammen. Saffraan betaalt een regt van 5 pet maar de waarde. Vee wordt vrij in- en uitgevoerd. Wijnen worden vrij in- en uitgevoerd, maar zijn onderworpen aan eene verbruikbelasting van 55 franken het hectoliter. In 1868 zal deze belasting slechts 50 franken bedragen. en na 1869 alerlitg 42 fr R9 nont Geestrijke dranken van 50 graden zijn onderworpen aan een invoerregt van 7 fr. 25 es. en bovendien aan eene verbruikbelasting van 1 fr. 06 es. per liter. Versche vruchten betalen een invoerregt van 3 pCt. Amsterdam. De wet die de invoer- en uitvoerregten in de Nederlanden regelt, op voortbrengselen van alle soort, is van 15 Aug. 1862 en trad inwerking op den eersten November van hetzelfde jaar. Granen, voortbrengselen van handelsplanten, vee, wijnen en geestrijke dranken zijn niet onderworpen aan uitvoerregten. De bovengenoemde voortbrengselen zijn bij invoer in -de Nederlanden, onderworpen aan de volgende regten fr. es. Granen van alle soort . . . 0.11 p. hectol. Meel van granen van alle soort. 85. p. 100 kilog. Kaas Frucklen , versch of gedroogd in het zout . . in suiker geconfijt 38.09 p. 100 kilog. Oliezaden Olien, eetbare, aardolien, naphta 1.16 p.IOO kilog. u van sesamezaad . . . 2.33 Groenten gezouten gedroogd . . . Stroopen en melasse, inhoudende meer dan 10 pCt. gecristalliseerde suiker Stroopen en melasse, inhoudende minstens 10 pCt. gecristalliseerde suiker Stroopen en melassen van geringe kwaliteit Geraffineerde suiker . . . Volgens het tractaat gesloten op 7 Julij 1865 met de Nederlanden en Frankrijk, zijn de wijnen die uit Frankrijk worden ingevoerd ,onderworpen aan een regt (accijns daaronder begrepen) van 26 gulden of 55 fr. 03 es. en de fransche alcohol, hebben bij invoer in Nederland een regt te betalen van 3 fr. 50 of 7 fr. 41- es. per hectoliter van 50 graden. Rotterdam. De wetgeving die van kracht is in dit land betreffende den invoer en uitvoer van landbouwvoortbrengselen, handelsplanten enz. is de volgende: (1) Met droit de balanee wordt hier waaarsehijnlijk bedoeld een klein regt, alleen dienende om te berekenen of er meer granen uil- dan ingevoerd • worden tot daarstelling van de handelsbalans der vroegere staathuishoudkundigen. A.
Vrije invoer en uitvoer voor aardappelen, versehe groenten, beetwortelen, weversplanten (hennep, vlas enz.) hop, meekrap, garaneine en levend vee. Geslagt vee betaalt 10 pCt. der waarde (invoer en uitvoer) met uitzondering van schapen en varkens. Oliezaden en gedroogde groenten in alle soorten; boonen , erwten, lenzen en spelt (gepeld of niet gepeld) betalen een invoerregt van 10 cent, per heet. en geen uitvoerregt. Zaden, als koolzaad, raapzaad, vlaszaad, huttentut, aveelzaad , hennep en anderen betalen 20 centimes bij invoer van 30 hectoliters, en geen uitvoerregt. Tabak betaalt bij invoer in rollen of bladen en ongeplette steden, 1 fr. 48 es. per 100 kilog. Geplette steden 3 fr. 18 es. per 100 kilog., gekorven, in carotten , als snuif enz. gefabriceerd 25 fr. 40 es. per 100 kilog. Cigaren 84 fr. 66 es. per 100 kilog. Bij uitvoer is tabak vrij. Saffraan betaalt bij den invoer 5 pCt. der opgegeven waarde; uitvoer is vrij. Wijnen invoerregt 59 fr. 30 es.; uitvoer vrij. Geestrijke dranken, invoer 14 fr. 810 es. en 211 fr. 64 es. accijns voor zuiveren alcohol van 100 graden; 7 fr. 40 es. invoer en 165 fr. 40 es. accijns voor alcohol van 50 graden, enz. naar de sterkte. Vraag 56. Welken invloed oefent deze wetgeving uit op den toestand van den landbouw in uwe streek, en welke wijzigingen zoude men daarin voor de landbouwbelanuen behooren te brengen? 's Hage. Het r'beginsel van handelsvrijheid, toegepast op landbouwvoortbrengselen, heeft veel toegebragt om den toestand van den landbouw te verbeteren, vooral door de afschaffing der uitvoerregten op het vee: De wijzigingen die men in de wetgeving met het ower' op den landbouw behoorde te brengen, zijn: 10. Af koop der tienden : De regering heeft reeds dikwijls getracht de landbouwers van deze last te bevrijden, maar de eerste kamer heeft steeds verworpen alle ontwerpen van wet, die hierop betrekking hadden, en die de tweede kamer had goedgestemd. 20. Verkoop der staatsdorneinen, zeer uitgebreid in de provincien Noord-Braband en Gelderland. De regering stelt alle pogingen in het werk, om tot deze uitkomst te geraken ; in 1861 heeft het vorlcoohi, voor 070.000 f,-o. , i, 1002 vuil 440.000 franken; in 1864 voor 520.000 franken, en in 1864 voor 900.000 franken aan doineinen. Amsterdam. De Hollandsehe landbouw lijdt veel van de belasting op het geslagt van het hoornvee, bedragende 20 pCt.; op het zout tot 600 pCt.; op zadelpaarden van ten minste 60 franken per jaar voor het eerste, met eene belangrijke vermeerdering voor de volgenden. Het regt van tollen op de straatwegen van den staat, werkt ook zeer ten nadeele van den landbouw. Het koningrijk der Nederlanden en het keizerrijk Marocco zijn de eenige staten die tienden laten heffen op bebouwde landen, eene soort van hatelijke belasting die allen vooruitgang in landbouw onmogelijk maakt. Rotterdam. Deze wetgeving heeft eenen gunstigen invloed op den landbouw uitgeoefend , intusschen zoude het wenschelijk zijn , en de meerderheid verlangt zulks, dat elk beschermend regt mogt worden afgeschaft voor landbouwvoortbrengselen, zelfs voor die van buitenlandschen oorsprong. Praag 57. Welke zijn voor de landbouwvoortbrengselen de bepalingen en de invloed der handelsovereenkomsten die er rnogten bestaan tusschen het land waarover de inlichtingen worden gegeven en andere mogendheden? 's Hage. Het is moeijelijk te zeggen, welke de bepalingen en den invloed zijn der handelsovereenkomsten die bestaan tusschen Nederland en andere mogendheden. De vrije invoer in de aangrenzende landen, is van alle bepalingen en overeenkomsten die, welke de nuttigste uitkomsten voor de Nederlandsche voortbrengselen kan geven. Wat de tarwe betreft, in Holland zijn ingevoerd: (Zie beneden Rotterdam, dezelfde opgaaf waarbij 's Hage echter vermeldt dat die geldt voor 1861/5 en Rotterdam voor 1865/6). A. Amsterdam. Het handelstractaat met Frankrijk is nog zeer nieuw; men verwacht daarvan eene vermeerdering in het verbruik van fransche wijnen: tot heden toe, is de belasting op dezen drank te hoog, dan dat die zonde kunnen worden gedronken, anders dan door zeer rijke lieden. De burgerman drinkt bier; de arme jenever. Rotterdam. De bepalingen en den invloed der handelsovereenkomsten bestaande tusschen de Nederlanden en andere mogendheden, de in liet algemeen waargenomen uitkomsten bewijzen dat die gunstig -Wat de tarwe betreft, de invoer in Holland heeft bedragen als volgt: 1865. 1866. Pruissen . . . 555,771 hectol. 563,843 !motel. Belgie . . 22,809 ~ 42,170 " Hamburg . . 45,892 ~ 17,267 " Hanover . . . 9,712 10,087 " Denemarken. . 27,118 d 4,800 " Frankrijk . . 900 ~ 2,348 " Groot-Brittanje. 20,901 673 ° Vraag 58. Welke zijn de voortbrengselen van landbouw in uwe streek, welke kunnen niededingen met die van den franschen landbouw, hetzij 01) onze eigene markten, hetzij op die van andere landen? 's Rage. De Nederlandsche landbouwvoortbreng. selen kunnen in het algemeen niet mededingen met de fransche land bouwvoortbrengselen. Het is alleen bij Uitzondering, als b. v. bij mis' lukte oogsten in het eene of andere der landen, d"t de landbouwers kunnen worden uitgelokt om hunne voortbrengselen op fransche markten aan te voeren' Aldus hebben de Nederlanden dikwijls naar Frankrijk granen en hooi gezonden, zoo als zij er-ook nu en dan tot eigen gebruik hebben uitgevoerd in jaren van schaarschheid. Amsterdam. Kaas, boter, slagtvee, vruchten, bloemen uit Holland kunnen gemakkelijk mededingel". met fransche voortbrengselen; de fransche meekraP• is beter in hoedanigheid; granen, koolzaad en das zijn in Frankrijk vroeger rijp en dikwijls reeds gedorschen verkocht en aan den verbruiker afgeleverd eer de landbouwer in de Nederlanden zijnen oogst heeft kunnen binnenhalen. I?ollerdam. De vruchten van den Hollandschan landbouw kunnen in het algemeen niet mededingt' met de voortbrengselen van onzen landbouw, hetili op onze markten of elders; in geval van overvloed in het eene land en gebrek in het. andere, bestaat er ruilhandel; dit heeft plaats gehad in 1865 en 1866' Vraag 59. Welke is de uitgestrektheid van den afzet, dien de fransche landbouw thans in uwe streek heeft en welke zouden de middelen zijn orn die te vermeerderen of er eenen nieuwen afzet te openen? 's Hage. Frankrijk voert in naar de Nederlanden Fe.,nid,told 'e inume, 7000 hectoliters brandewijn; 300,000 hectoliters granen, van alle soort; 28,00 kilogram, hennep; 188,000 kilogram honig; 120,000 kilograinnien gecon fij te waren; 560,000 kilogrammen fijne olie; 461,000 kilogrammen pruimen ; voor ce° waarde van 400.000 franken vruchten , verse'', gedroogd, en geconfijt; 80,000 hectoliters wijn' 181,000 kilogrammen wol. De nog altijd zeer hooge accijns-belasting die oP, onze wijnen, wordt geheven en op onze geestrijke dranken, is uit den aard der zaak een beletsel tegen hunne invoering in de Nederlanden. Amsterdam. Uit Frankrijk zijn in den loop van 1865 ingevoerd, in Nedeiland, 78.773 hectoliters wijn, tot eene waarschijnlijke waarde van 3.151.000 guldens of 6.668.800 franken. De specerijen uit het zuidea van Frankrijk, de komijn, de .oliën van Marseille, onz' worden in dit land zeer begeerd; de vruchten en eerstelingen. uit Algiers zijn in de lente zeer welkoOl op de taels van weelde. Rotterdam. Zie hier een overzigt van den afzet die de voortbrengselen van onzen landbouw in Holland vinden. 1864. – 1865. Tarwe . . . . 900 hectol. 2,348 hectol' Rogge . . . . .4,678 132,339 Gerst . . . . 30,726 Boekweit . . . 36,535 ff 107,987 Boonen. . . . 224 179 Deze uitkomsten zijn voldoende voor onze gerds rogge, gedroogde groenten en boekweit; het Fransobe vlaszaad begint ook op de markt gezocht te worderli Wat de vermeerdering betreft van onzen afzet op deze .markt of het openen van nieuwe verbruikplasAseni dit feit hangt af van den goeden of slechten oog'ft der granen in de beide landen, en de meerdere cn mindere bedrijvigheid in de Hollandsche branderijen' (Wordt vvrvolyd.) AM ERSFOO RK.
---

Advertentie
inhoud. Onderzoek naar den staat van den landbouw, ingesteld op last van den keizer van Frankrijk. (Vervolg "an N. 30,) Aardappels poten op ontledigde roggeakkers. Opmerkingen van een oud landbouwer over den nadeeligen invloed van drooge jaren op den veestapel. Maats. enz. (197-208). Berigten -(4. Over de runderpest. XLXI. (Verv. van N'. 28). B. Gemengde berigten (165-171). Correspondentie. Advertentién. Markten enz.
---

