Advertentie
11111011d. Bijblad van de Landb.-Cour.N°.ll. Onderzoek naar den staat van den landbouw, ingesteld op last van dell keizer van Frankrijk. (Vervolg van N°. 31.) —Victoria Regio.-- Maats enz. (204-209). Berigten (4. Over de runderpest. XLXII. (Vert,. van N°. 31). B. Gemengde berigten (172-177). Advertentiën. Markten enz.
BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 11. , Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in:eekenaren verzonden No. 11 van Bijblad van de Landb.-C., mhoudende: Zarnenstelling, voedingswaarde en toeberezdeng van verscheidene Voedselmiddelen volgens de nieuwste onderzoekingen en proeven, 4or Dr. W. Lön. Medegedeeld door F. 0. HEKMEIJER. nerrOlg van N°. 8.) De grootste veemarkt der wereld. Leetvruehten, door F. C. HEIIMEIJER.
---

ONDERZOEK NAAR DEN STAAT VAN DEN LANDBOuw, INGESTELD OP LAST VAN DEN KEIZER VAN FRANKRIJK.
(Vervolg en slot van— Landb, C. 30 Julij 1868, N°. 31, bl. 122). rraag 60. Welke is de toestand der fiskale wetrying ? Welke zijn de lasten die deze wetgeving 'loet dragen hetzij onmiddelijk of middelijk, op den grondeigendom, op hen die den grond bezitten, en °P hen die den grond bebouwen? '8 Rage, De Nederlandsche wetgeving, die het e.telsel van belasting regelt, is veertig jaren oud. PP dat tijdstip waren de steden meer bloeijemi dan 'et platte land , het tegendeel van hetgeen thans Plaats vindt. Daaruit volgt dat de wetgeving gunstig ia voor den landbouw. , Evenwel zijn de lasten die op den landbouw druk"ll toch zeer zwaar te dragen. llet zijn vooreerst de grondlasten, die geheven Werden als in Frankrijk, naar kadastrale schatting, ben die meestal ten laste van den eigenaar komen. set kadastraal inkomen voor ongebouwde eigen"elmtien bedraagt 10 millioen franken, en 6 millioen v°er gebouwde eigendommen, hetgeen met de °Peenten 22 millioen franken opbrengt. Daarna komt de personeele belasting, te betalen "00r den pachter. De huurwaarde wordt geschat ,cl 3 5 pet.; deuren en vensters elk op 90 centimes; "a haardstede 72 centimes. Maar in de hoeven /aair meer dan drie sehoorsteenen zijn, wordt elke ieer aangeslagen voor 2 fr. 50 cs. Het mobilair rtaalt 1 pCt. van de waarde; elke dienstbode boven 'et gewone getal is belast met 4 fr. 25 cent. Voor Weeldepaarden wordt de belasting aldus geheven: 21 fr. 16 cs. voor één paard, 53 fr. voor twee Paarden enz. k„be personele belasting in de steden bedraagt "ijea het dubbele. Behalve de Rijksbelastingen , bestaan nog provinciale en gemeentebelastingen. In enkele provincien Wordt op de grondlasten geheven tot 298 opcenten toe. -einisterdanz. Het landbezit betaalt: I°. Grondbelasting. 2°. Personele belasting; deuren, vensters, paarden, dienstboden, huurwaarde. 30. Belasting op het geslagt van hoornvee. 4°. Belasting op het zout. 5". Belasting op den invoer van werktuigen. 6°. Belasting op schepen als middel van vervoer. 7°. Belasting op de wegen (tollen). B°. Kosten van droogmaking van polders. 9°. Belasting op zegel en registratie.
10°. Belasting op hypotheeken en overdragt van vaste goederen. 110. Belasting op de erfopvolging (successie). 120. Belasting op publieke verkoopingen. 130. Belasting op wijnen, stirkedranken enz. 14°. Op vele plaatsen tiende*, vrijdom van tienden is eene uitzondering. 15°. De inkwartiering van doorreizende troepen, enz. enz. Rotterdam. (Zie 61). Vraag 61. Welke zijn de belastingen die drukken op den grond en Zijne voortbrengselen, hetzij onder den vorm van opbrengsten voor den staat, hetzij onder den vorm van plaatselijke belastingen, opbrengsten en voortbrengselen hand- en spandiensten, enz.? 's Hage. Behalve de belastingen die de Staat, de provincie en de gemeente heffen, is de grondeigendom in Holland nog onderworpen aan eene soort van belasting, welke voortvloeit ajt 4e plaatselijke gesteldhuid Vtall Lot land , aldus betalen de landen in polders gelegen, voor het onderhoud der dijken, molens en beheerde polders, eene belasting die verschilt van 6 tot 20 franken per bunder. Hand- en spandiensten bestaan niet in gewone tijden; maar als de polders worden bedreigd met dijkbreuk, roept het bestuur de ingelanden op tot herstel der schade, waartoe trouwens ieder gaarne bereid is. Amsterdam. De plaatselijke belastingen dienen, om te voorzien in de behoeften der gemeente: policie, burgerlijke stand, betrekkingen met de hooge Regegering , ondersteuning der armen. Hand- en spandiensten zijn in de Nederlanden meest overal afgeschaft, en veranderd in opbrengsten in geld. Rotterdam. Antwoord 60 & 61. De staat der fiscale wetgeving is als volgt: De wetten die de grondlasten regelen zijn nog dezelfde, als die in zwang zijn gekomen onder Koning LODEWIJK NAPOLEON. Deze belasting wordt geschat naar de inkomsten, die op het kadaster zijn gebragt en wordt betaald door den grondeigenaar, behalve in Groningen, waar vele beklemde pachters de grondlasten betalen. Deze belasting klimt gemiddeld tot 15 18 pCt., daaronder begrepen de opcenten voor provincie en gemeente. In Zuid-Holland bedraagt die 18 pet. voor gebouwde eigendommen en 17 pet. en eene breuk voor ongebouwde eigendommen. De landen in polders gelegem betalen bovendien, aan het bestuur des polders, een regt bestemd voor het onderhoud der dijken, molens, kanalen enz. en dat naar de belangrijkheid der werken verschilt tusschen 8, 10, 12, 15 , 20 , 35 en zelfs 50 franken per bunder. De personele belasting op het platteland bedraagt 5 pet. der huurwaarde. Men betaalt bovendien de volgende belastingen: fr. es. fr. es. Voor een venster. . 0.93 Voor twee haardsteden 1.48 Voor een haardstede 0.74 Voor drie doplaardst. 2.54 en zoo voort, in dezelfde verhouding tot 10 fr. 58 cs. per haardstede , als meer dan tien in hetzelfde huis zijn. De belasting op de dienstboden, mannen en vrouwen, bezig bij den landbouw, is 4 fr. 23 cs. per hoofd; zij die in de huishouding werken , worden belast met 10 fr. 58 es. Voor een paard van weelde bedraagt het regt 21 fr. 16 es., voor twee paarden 52 fr. 91 es. enz. De belasting op het mobilair bedraagt 1 pCt. der waarde. In de steden zijn deze belastingen (personeel en mobilair) nog hooger. Dit is ook het geval met de belastingen op dienstboden, deuren en vensters. Maar er zijn geene belastingen op de veldvruchten, noch opbrengsten in voortbrengselen, noch hand- en spandiensten, behalve in gevallen van dijkbreuk, wanneer de burgemeester de plattelandsbewoners kan oproepen. Dit zijn in Holland spoedeischende werken van openbaar nut. Vraag 62. Welke is de aard en hoeveelheid der belastingen , die gelijk staan met onze (de fransche) directe belastingen, en meer in het bijzonder met de grondbelasting ? Zijn er belastingen overeenkomende met onze rogiotratioregton, op vorkoopootPn, pachtcontracten enz.P Worden er geheven overgangsregten in evallen van overdragt van eigendom door erfenis, koop en dergelijke? Welke zijn de indirecte belastingen, overeenkomende met onze belastingen op dranken, zout, suiker enz. en die welke op landbouw-voortbrengselen worden geheven? Welke is de hoegrootheid en de wijze van heffing dezer belastingen? Welke zijnde overige belastingen, welke in Frankrijk geene daarmede overeenkomstige hebben, welke in de landen worden geheven, waaromtrent berigt wordt verlangd, en die middellijk of onmiddellijk den landbouw bezwaren? Is er een bepaald stelsel van hand- en spandiensten en zoo ja, hoe is daarvan de werking? Wordt deze werking beschouwd nuttig of schadelijk voor den landbouw te zijn? 's Rage. Zooals reeds bij No. 60 gezegd is de grondbelasting komt overeen met die in Frankrijk, als zijnde gegrond op de kadastrale waarde. Alle akten van verkoop of overdragt van eigendom zijn onderworpen aan een gewoon registratieregt, dat met de kosten, loopt tot 7 pet. voor onderhandsche verkoopen en 18 pCt.voor publieke verkoopen. De pachtcontracten zijn onderworpen aan een zegel van 1 fr. 50 es. voor elke 100 G. (212 francs), maar de waarde wordt berekend naar den pachtprijs van de gezamenlijke jaren der overeenkomst. Het overgangsregt bestaat alleen in de gevallen dat er geene erfgenamen zijn in de regte lijn, of dat een der erfgenamen eene soulte aan de andere erfgenamen betaalt; in dit geval betaalt men 1 pCt. op gelden of schuldvorderingen: 2 pet. op roerende goederen : 4 pCt. op onroerende goederen, alles met 38 opcenten. Erfgenamen in de zijdlinie zijn onderworpen aan een regt van 4 pet., in den derden graad 6 pCt.; verder verwijderde graden 10 pet. ; bovendien worden geheven 38 opcenten, welke ook de graad van bloedverwantschap zij. Het zout betaalt een accijns even als in Frankrijk; maar het zout gebruikt voor nijverheid en landbouw, is vrij van regten. Wat de belasting op de suiker betreft, deze is dezelfde als in Frankrijk. Eene onlangs aangegane overeenkomst gesloten tusschen Frankrijk, Engeland, Nederland en België, heeft deze belasting voor alle deze Staten gelijk gemaakt. Octrooijen zijn in het vorige jaar afgeschaft. De eigenlijk gezegde belastingen worden gemiddeld jaarlijks geschat op 150 millioen franken. Grond belasting . . 20 millioen. Personeel . . . • 16 ff Patenten . . . . 7 ff Accijnsen . . . .50 ff Indirecte belastingen. 27 ff 'lnkomende en uitgaande regten 8.500.000 franken. Vuur- en baakgelden 750.000 franken. Waarborg op gouden en zilveren werken 500.000 fr. Posterijen vijf millioen. Telegraafdienst 900.000 franken. Jagt en visscherij 220.000 franken. Loodsgelden 150.000 franken. Spoorwegen 420.000 ff Er zijn geene andere belastingen, die onmiddellijk of middellijk op den landbouw drukken. klmsterdam. De grondbelasting in de Nederlanden is van franschen oorsprong en dagteekent van het Keizerrijk. Het kadaster is sedert niet herzien, en heeft verbeteringen noodig. Het bedrag der belasting heeft weinig verschil opgeleverd; alleen de opcenten worden nu en dan opgedreven. De wet op de Registratie is dezelfde als in Frankrijk. De regten van overgang en successie komen overeen met die welke in Frankrijk worden geheven, en kunnen klimmen tot 20 en 30 pCt. Indirecte belastingen worden geheven naar Fransche wetsbepalingen, of althans die daarmede overeenkomstig zijn. Octrooijen zijn afgeschaft in 1865 in de meeste der Nederlandsche steden en zullen in 1870 geheel zijn vervallen. Tienden worden in Frankrijk niet geheven. Hand- en spandiensten bestaan in Nederland slechts dr, waar zij onmisbaar zijn tot behoud van zeeen rivierdijken en bij brand; zij zijn weinig in gebruik voor het ouderhoud der wegen. De nationale militie en schutterij zijn instellingen naar het fransche voorbeeld. .Rotterdant. Zooals wij boven gezegd hebben, de fiskale wetten zijn in Nederland, behalve eenige afgeschafte bepalingen, nog die, welke vastgesteld zijn, onder Koning Lonp.wriv 110 frnnenho filreete en indirecte belastingen, die van registratie op koopacten, pachtovereenkomsten enz., hebben hier hunne gelijken. Deze regten zijn voor koopacten 4 pet. met 38 opcenten op het geheven regt; voor onderhandsche overeenkomsten is er een regt van 25 centimes op 1000 franken met 38 opcenten. Het registratieregt wordt niet geheven op acten , aangeboden binnen 3 maanden na hunne dagteekening. Na dien termijn moet dit regt in zijn geheel betaald worden, of 4 pCt. op het bedrag der twee eerste jttren, en het halve regt of 2 pet. op de volgende Jaren, met 38 opcenten. Voor notariëele overeenkomsten is let registratieregt 3/4 pet. op het bedrag der huurwaarde voor de eerste twee jaren en 1/5 pCt. voor het bedrag der volgende jaren met 38 opcenten. Rotterdam. Belastingen. Er zijn (in de Nederlanden) ook regten van overgang op den eigendom, die overgedragen wordt bij verkoop of erfenis. Deze regten bedragen in de .zijdlinie in den eersten graad (broeders en zusters) 4 pCt. op het geheel der erfenis, met 38 pCt. opcenten. In den derden graad tusschen oomen en neeven 6 pet. met 38 pCt. opcenten.
De overgangsregten bij versterf in de zijdlinie zijn, voor schuldvorderingen en publieke fondsen 1 pet. met 38 opcenten. Aldus wanneer de zonder kinderen gestorven echtgenoot zijne goederen nalaat aan den overlevenden echtgenoot, betaalt deze 4 pCt. op het geheel met 1 pCt. voor schuldvorderingen en publieke fondsen, bovendien met elk regt, nog 38 opcenten. Er zijn evenzeer indirecte belastingen gelijkstaande met onze Fransche belastingen op dranken, zout, suiker en de landbouwvoortbrengselen. Aldus betaalt men voor het geslagte hoornvee 10 pCt. der waarde. Het grove zout betaald 19 fr. 05 cent. de 100 kilogrammen. Evenzeer voor geraffineerde suiker (volgens tractaat van 8 November 1864.) Sedert de afschaffing der plart.tselijke accijnsen zijn er geene regten die overeenkomen met de Fransche oct rooije n. De belangrijkheid dezer verschillende belastingen is als volgt:
Grondbelasting fr 19,047,600 Personeele belasting . . . Patenten Registratie Successieregten Zegel – 3,809,520 Suiker Wijnen # 1,480,480 Sterkedranken Zout • Geslagt # 3,809,520 Zeep Hout (inkomend regt). . . Azijnen en bieren . . . . Men ziet dat over het geheel de Hollandsche belastingen in Frankrijk hebben, dezulke die daarmede overeenkomstig zijn. Voor hand en spandiensten bestaat geen bijzonder stelsel. rrang 63. Welken invloed oefenen de verschillende belastingen, die de landbouw moet dragen, uit op Zijne welvaart? Hage. Hoe hoog de lasten in Holland mogen zijn, zij hebben de landbouwers niet belet om over het algemeen eene groote welvaart te verkrijgen. die haren oorsprong heeft in de buitengewone duurte der land bouwvoortbrengselen. Het zijn vooral de eigenaars die door deze omstandigheid zijn bevoordeeld ; dit is niet evenzeer het geval met de pachters, omdat, naarmate de levensmiddelen in prijs werden verhoogd , de eigenaars in dezelfde verhouding den prijs der pachten hebben opgeslagen. ilmsterdam. De landeigendom wordt alleen door den grooten kapitalist gezocht, omdat die meer zekerheid aanbiedt dan effecten; de groote menigte van lasten doet het bebouwen van den grond vermijden door de gezeten inwoners; de klasse der pachters in Holland heeft geene behoorlijke verlichting of opvoeding. Rotterdam. De veelvuldige en hooge lasten , die in dit land op den landbouw rusten, oefenen toch op zijnen voorspoed eenen niet al te schadelijken invloed uit, en het grootste deel der landbouwers geniet welvaart. Vraag 64. Welke zijn de middelen die men in dit land in het algemeen zonde achten het meest geschikt te zijn tot het verbeteren van den toestand van den landbouw ?
's Rage. Het antwoord op deze vraag wordt gegeven in no. 56. Voor acu laudbouw blijft over te wenschen het afschaffen der tienden en de algenieene verkoop der domeinen; de landbouwers zouden dan geene andere wenschen hebben, dan de voorspoed des la.nds , een voorspoed die zonde toelaten om de publieke lasten beduidend te verligten. Amsterdam. De wenschen der verlichte klassen strekken zich uit tot het oprigten van scholen voor landbouw, die; ofschoon beloofd door alle ministers, die elkander sedert vijftig jaren hebben opgevolgd en zelfs door de wet zijnde toegestaan, nog nimmer, ook zelfs maar een begin van uitvoering, hebben verkregen. Wat betreft het landbouwonderwijs, hebben de Nederlanden tot op dit °ogenblik niets aan te wijzen dat vergeleken kan worden met de instellingen van Grignon , Holienheim , Poppelsdorf, , Cirencester of anderen, en niets duidt aan dat de Hollandsche regering in dit opzigt terug zal komen van hare in dit opzigt zoo treurige achteloosheid. Rotterdam. Het is duidelijk dat de landbouw vooruit zonde gaan, indien men Zijne lasten konde verligten. Het zonde ook nuttig zijn om eenige landbouwscholen op te rigten. Deze instelling is hier nog onbekend. De landbouwer zonde er bekend worden met de nieuwe landbouwwerktuigen en de nieuwe bouwstelsels, terwijl hij nu achterblijft bij den ouden slender. Wat hiervan zijn moge, men moet erkennen dat in Holland de landbouw in een voorspoedigen toestand verkeert , dank zij de vruchtbaarheid van den grond, den overvloed van handen, en ook den lust tot werken en de spaarzaamheid der bewoners.
Bij het eindigen dezer vertaling meen ik de aandacht te mogen vestigen op de groote verschillen, die merkbaar zijn in de antwoorden, door de drie berigtgevers op dezelfde vragen gegeven. 's Ilage schijnt met den toestand, die bestaat, vrij wel te vreden, Amsterdam wenscht vooruitgang, gelijk ook Rotterdam. Alle drie hebben uit den aard der zaak het oog op de toestanden, die hen meer onmiddellijk omringen. Indien nu in een klein land als het onze reeds zooveel verschil van meerling bestaat, hoeveel te grooter moet dit zijn als rijken gelijk Rusland, Pruissen , Engeland of Noord America worden beoordeeld. Het nalezen der verschillende rapporten mag dan ook gerustelijk worden aanbevolen; want, zoo het eone deugd is, tevreden te zijn met den bestaanden toestand, verbeteringen warden slechts ingevoerd, door hen, die van de bestaande toestanden de gebreken kunnen inzien. En dat Nederland, Wat den landbouw betreft, toch nog niet de volmaaktheid heeft bereikt, zal ook de meest oppervlakkige beschouwer gaarne willen toegeven. Zelfs de onderlinge vergelijking van die deden des lands , welke vooruit zijn met anderen die achterlijk zijn, zonde zulits spoedig, aan hem die twijfelt, kunnen bewijzen. Het is mijn voornemen , zoo ik den tijd daartoe kan vinden, bij latere gelegenheid voor de Landbouw-Courant nog een paar rapporten te vertaleni welke meer in het bijzonder mijne aandacht hebben getrokken. Haarlemmermeer, 24 Julij 1868. A MERSFOORDT.
---

