Advertentie
khOU.d. Warkruid op de klaver. Onderzoek naar den staat van den landbouw, ingesteld op last van den keizer 'an Frankrijk. (Vervolg van N°. 29.) Hoefbeslagen. 011 a podrida. Wetenschappelijk doel door de hofstede. school van Gembloers beoogd. IV, (rervolg en slot van 26.) De beste en vooideeligste wijze van voeden en "tallen van het rundvee in den winter. VII.( reit, van No. 29.) Maats. enz. (196). Gemengde berigten (161-164). dvereatiën. Markten enz.
---

WARKRUID OP DE KLAVER.
„ In een der bijeenkomsten bij gelegenheid van het lkongres van Nijverheid, te Arnhem gehouden, gaf de Hoogleeraar H. C. VAN HALL berigt van de aanwezigheid van liet Warkruid op de klaver in de omstreken van Groesbeek. Uit de ter vergadering inedegebragte exemplaren bleek het, dat het was Cnscuta epithymum of het kleine Warkruid, dezelfde s"rt, die men ook wel op onze gewone heidestruiken aantreft. Over uitgestrekte plekken was de tot veevoeder aangekweekte roode klaver met de draadvormige stengen dezer woekerplant als omsponnen. Daar v4l zich aan de stengen der klaver vasthecht en haar voedsel uit die stengen zuigt, kan men nagaan, welk lladeel dit aan het gewas toebrengt. Voor eenige jaren heeft men hetzelfde verschijnsel, zoo als men teeent zich te herinneren, ook gehad bij Hulst en elders in liet voormalig Staats-Vlaanderen. Bij deze gelegenheid werd ook medegedeeld, dat I:c'or weinige jaren eene soort van Bremraap, Oro°anehe minor, door D.R. H. VAN HALL in menigte gevonden was in de omstreken van Zevenaar, als eene woekerplant vastgehecht op de wortels derzelfde soort van klaver. Zij was daar zoo algemeen, dat de klavervelden een roestkleurig aanzien verkregen en uit onkruid klavervreter geheeten werd. Volkomen zuiverheid van zaaizaad en afwisseling vtaa de teelt der onderscheidene gewassen, zal zeker __tiet beste hulnmiodel tegen deze onkruiden zijn. •
---

ONDERZOEK NAAR DEN STAAT VAN DEN LANDBOUW INGESTELD OP LAST VAN DEN KEIZER VAN FRANKRIJK.
(Vervolg van Landb.- C. 16 Jalij 1868, N°. 29, bl. 114). k Praag 38. Welke is de uitgestrektheid der gronden bebouwd met handelsplanten, van alle soort? Als ueetwortelen , Oliezaden: Koolzaad, raapzaad , papaverzaad , huttentut ; , T i'reefp/anten, hennep, vlas enz.: Tabak, hop, e r,wplariten, meekrap, saifraa.n enz.? e Rage. De uitgestrektheid der velden, beteeld et handelsplanten , is: Beetwortelen . . . 3.393 hectares (bunders). Oliezaden. Koolzaad. 28.376 • Weefplanten. Hennep . 1.063 ff • Vlas . . 2.623 ff Tabak hop 146 , Verfplanten. Meekrap 6.066 • ,Imsterdam voor het antwoord. Zie de kaart van 'T4aLNG en het antwoord No. 17. Rotterdam. Het is onmogelijk om de juiste uitretrektheid op te geven der terreinen, bebouwd met ba. ndelsplanten van alle soort: beetwortelen worden elina in alle provinciën geoogst en vooral in Limburg 11, Noord-Brabant, voor de suikerraffinaderijen: weef-Planten (vlas en hennep) in Zuid-Holland (de eilanden 'lltl het Overmaassche) en ook in Noord-Brabant en Limburg: deze voortbrengselen worden opgekocht voor Engeland. Tabak wordt in geringe hoeveelheid en zonder vooruitgang geteeld in de omstreken van Utrecht: dit is ook het geval met de hop in Limburg. Verwplanten (meekrap) worden geteeld in Zeeland. De bouwkosten, per bunder, zijn: frs. Vlas (tienden en zaad daar niet onder begrepen) 34.— Driejarige meekrap (het zaad (de kiemen?) daar niet onder begrepen) Tweejarige do. 874 — Eenjarige d°. 189 — Vraag 39. Welke zijn voor elk dezer voortbrengselen de kosten per bunder, of voor eene landmaat herleid tot den bunder? 's Ilage. De bouwkosten verschillen zeer naar de provinciën en meer of minder welvarende plaatsen, waarin de kosten der voedingsmiddelen meer of minder hoog is, of wel naarmate de daglooner al of niet bij den landbouwer in den kost is; maar men kan aannemen dat de bouwkosten per bunder, voor beetwortelen, wier opbrengst gemiddeld 19,000 kilogrammen bedraagt, welke worden verkocht tegen 16 francs de 1000 kilogrammen, komen te staan op 75 of 80 franken. De oliezaden, die in enkele provinciën niet gebouwd worden door de eigenaars, maar door ondernemers, zijn in eenen geheel bijzonderen toestand, en hunne bouwkosten kunnen 100 franken per bunder bedragen. Wat den verbouw van meekrap betreft, die gewoonlijk den verbouwer 100 pCt. voordeel opbrengt, daarvan verschillen de kosten van verbouw zeer veel; b.v. als de kosten van jarige meekrap slechts 200 franken per bunder bedragen, komen die van tweejarige meekrap op 700 franken, driejarige op 1000 franken te staan. iimsterclant. Men kan land huren voor beetwortelen tegen 400 franken per bunder. De verbouw daarvan komt vervolgens op 200 franken per bunder, waaronder dan het transport is begrepen. Koolzaad, na braak, vordert een en een half jaar, en dus voor landhuur Verbouwing, schoffelen enz 230 N Te zamen . 30 hectoliters (mudden) per hectare (bund ) eene zeer gewone opbrengst geven á 30 franken, als inkomst 9OO frs. Vlas: Het vlasland wordt verhuurd. Bebouwing, wieden, plukken enz. . 900 frs. Een goed bunder vlas wordt op het veld verkocht voor 1000 frs. Tabak: men verhuurt den bunder land voor 500 frs. Bebouwing 4OO ff 900 Irs. Opbrengst . . . . 1000 frs. Rotterdam. Zie Antwoord No. 38. Vraag 40. Is de verbouw der handelplanten vooruit of achteruit gegaan? Aan welke oorzaken valt de vermeerdering of vermindering toe te schrijven? 's _Five. Er is eene merkelijke uitbreiding in de beetwortel-kultuur, , ten gevolge van de uitbreiding die het bereiden van suiker uit deze planten heeft verkregen. De verbouw van oliezaden, is meer of minder staan gebleven : dit is ook het geval met de weeversplanten, hennep en vlas. De tabakteelt heeft eene groote vermindering ondergaan, vooral toe te schrijven aan den invoer van tabaksoorten uit Ainerica en Java, welke goedkooper kunnen verkocht worden, dan zij kunnen doen, die in Holland tabak telen. De hopteelt is hier nooit zeer aanzienlijk geweest: meekrapteelt gaat vooruit , niettegenstaande de moeilijkheden die de uitvoer van meekrap ondervindt, ten gevolge van de hooge inkomende regten, waarmede zij in America worden bezwaard. Amsterdam. Daar de prijs der meekrap sedert den Amerikaanschen oorlog de helft gedaald is, worden sedert dien tijd de verbouw daarvan nagelaten. Rotterdam. Men kan beweren dat over het algemeen de verbouw van handelsplanten in Holland vooruit gaat, met uitzondering van den tabak, welke wordt teruggehouden door den steeds vermeerderenden aanvoer van tabak uit Nearlandsch Indië; en de meekrapteelt , zijnde een voortbrengsel dat vooral wordt uitgevoerd naar America en hetwelk, gedurende den laatsten oorlog dezer republiek, getroffen werd door een hoog inkomend regt , dat nog niet is afgeschaft. Wat de weefplanten betreft, zij hebben een zekeren aftrek naar Engeland, en de duurte van het katoen heeft daarvoor niet anders dan voordeelig kunnen zijn. Vraag 41. Welke is in uwe streek de uitgebreidheid der fabriekage van inlandsche suiker? Is de voortbrenging van alcohol (sterken drank) daar zeer groot? Welke is de vooruitgang die in beide soorten van nijverheid is opgemerkt? 's Rage. Het fabriceren van inlandsche suikers verkrijgt dagelijks meer belangrijkheid: het dagteekent slechts van zes of zeven jaren her. Eene fabriek in Noord-Holland bezigt 66 werklieden met een stoomwerktuig van 54 paardenkracht; in een jaar heeft zij gebruikt de opbrengst van 328 bunders land; men rekent dat elk bunder kan opbrengen 350 hectoliters (mudden) beetwortelen, wegende 19.000 kilogrammen (Ned. ponden). De fabrieken van Rijswijk en Dordrecht, in Zuid-Holland gebruiken jaarlijks gemiddeld 5 millioen kilogrammen beetwortelen; de eerste werkt met 60 werklieden en een stoomwerktuig van 90 paardenkracht; de tweede gebruikt meer dan 100 werklieden en een stoomwerktuig van 50 paarden. De voornaamste fabrieken bestaan in Noord-Brabant: eene te Zevenbergen , eene te Oudenbosch en eene te Bergen op Zoom: elke daarvan gebruikt 200 werklieden, en stoomwerktuigen van 200, 70 en 65 paarden. Deze drie fabrieken hebben in één jaar de opbrengst verbruikt van 1.044 bunders beetwortelen. Het voortbrengen van alcohol is geheel afgescheiden van het fabriceren van inlandsche suikers, welke zeer vooruit gaat, terwijl de stookerijen min of meer achteruit gaan , vergeleken bij hetgeen zij waren 5 of 6 jaren geleden. De oorlog in de Vereenigde Staten, en de aanmerkelijke verhooging der accijnsen die op deze fabrieken drukken, zijn de voornaamste oorzaak van dit verval. Amsterdam. Inlandsche suiker wordt sedert zes of zeven jaren met eenig goed gevolg in Nederland voortgebragt. Deze verbouw zoude toch de mededinging der koloniale suiker niet kunnen uithouden, als geene beschermende regten hem eenen aftrek verzekerden. De finantieële uitkomsten der inlandsche fabrieken zijn tot heden toe zeer raadselachtig. De beetwortelsuiker zelve wordt niet anders verkocht dan als surrogaat aan de likeurstokerijen en om rietsuiker te vervalschen. Indien men de regten niet telkens verhoogde, zonde de handel in rietsuiker weder zijnen regelniatigen loop hervatten. Rotterdam. Er zijn in de Nederlanden negen fabrieken van inlandsche suiker, die jaarlijks voortbrengen ongeveer 4 millioen kilogrammen suiker; zij bestaan voor het meest in Noord-Brabant; drie nieuwe fabrieken zijn in aanbouw. Men fabriceert veel moutwijn, en vooral jenever van 43-50 graden (GAY Lussac) welke bijna uitsluitend getrokken wordt uit rogge en garst , en eene zeer kleine hoeveelheid aardappelen. Eene enkele fabriek stookt alcohol uit beetwortelsuiker. In 1858 bestond er in Holland slechts ééne fabriek van inlandsche suiker, terwijl er in 1886 negen bestaan en drie in aanbouw zijn. Sedert den Arnerikaanschen oorlog is de voortbrenging van alcohol zeer verminderd en hebben de uitvoeren naar de Vereenigde Staten bijna opgehouden. Praag 92. Welke is in uwe streek, de uitgestrektheid gronde, beteeld met wijngaarden? Heeft de wijnteelt sedert tien jaren uitbreiding erlangd ? Praag 43. Welke zijn de voornaamste soorten van druiven die men verbouwt ? welke is de aard en soort der wijnen, die men oogst? Praag 44. Welke zijn de bouwkosten der wijngaarden, hetzij per bunder, of in eene landmaat herleid tot den bunder? Vraag 45. Welke zijn de verkoopsprijzen der wijnen, en welke zijn de veranderingen, daarin sedert tien jaren ontstaan 's Hoge. 42-45. Er zijn in de Nederlanden geene wijngaarden. Slechts in het Westland, in de omstreken van 's Hage , teelt men tafeldruiven, die zeer -groot zijn, maar middelmatig van hoedanigheid, men voert daarvan eene vrij groot hoeveelheid naar Engeland uit. Deze druiven worden geteeld tegen latwerken, beschermd door muren tegen den wind. Amsterdam. 42. De Nederlanden hebben geene ijngaard en. 43. Als men druiven teelt, is dit voor den tuinbouw voor de fruitverkoopers van Parijs of Londen; de trassen, behoorlijk ingepakt in kisten, worden den geheelen winter door als vruchten van weelde naar alle hoofdsteden van Europa gezonden. De wijngaard wordt steeds geteeld in kasten, of tegen muren op het zuiden gelegen; deze teelt wordt vooral gedreven in de omstreken van 's Hage. 44. Niet van toepassing. 45. do.
Rotterdam. 42-45. Men teelt in Holland (in bet Westland, de omstreken van 's Hage , slechts tafeldruiven), dit is eene soort die blaauw is, met zeer groote pitten en dikke schil, zijnde duidelijk van Spaansche afkomst, schoon van uitzigt, maar in dit klimaat met weinig smaak; men teelt die tegen latwerk, op de meest gunstige liggingen , en voert ze uit naar Engeland. Men behoeft niet te vermelden dat in Holland geen wijn gemaakt wordt. Vraag 46. Welke voordeelen en welke nadeelen ondervinden de afvoer en het plaatsen van landbouwvoortbrengselen in uwe streek; hoe is het met de middelen van gemeenschap en vervoer? 's Rage. De afvoer en het plaatsen van landbouwvoortbrengselen ontmoet geene moeilijkheden, en de reglementen der provinciale en gemeente-overheden schrijven hun uitdrukkelijk voor alles te vermijden, wat daaraan hinderlijk zonde kunnen zijn. Het gebeele land is doorsneden met kanalen en goede wegen, zoodat de beweging en het vervoer der voortbrengselen niet weinig kosten geschieden. Amsterdam. Een spoorwegnet is in uitvoering in de Nederlanden; sedert eenigen tijd is men bezig met de verbetering der havens van Amsterdam en Rotterdam; eene verbetering der binnenlandsche vaarten, zonde zeer wenschelijk zijn; aan alles wat men in dit opzigt tot heden gedaan heeft, ontbreekt centralisatie. Rotterdam. Daar dit land doorsneden is met kanalen en goede wegen, geschiedt het transport der landbouwvoortbrengselen, spoedig, gemakkelijk en met weinig kosten. Vraag 47. Welke zijn de afvoerplaatsen, welke daarvoor openstaan, of die men nog daarvoor zonde kunnen openstellen? 's Rage. De voornaamste afvoerplaatsen voor landbouwvoortbrengselen zijn. de groote middelpunten in het land: de bouwman brengt er zijne voortbrengselen op kleine schuiten, en daar zijne transportkosten bijna gelijk nul zijn, is hij niet genoodzaakt ze tot eiken prijs weg te doen, indien hij niet heeft kunnen verkoopen tot den gewenschten prijs, pakt hij ze weder in Zijne schuiten en zoekt ze elders te verkoopen. De landbouwers bedienen zich ook van openbare trekschuiten om hunne waren te laten brengen naar eenigzins ver afgelegen steden ; tot hiertoe gebruiken zij slechts zelden den spoorweg. Engeland is de voornaamste afvoerplaats naar den vreemde; de Engeische kooplieden koopen zelfs te velde groenten , druiven en andere vruchten. Amsterdam. Engeland staat voor de Nederlanden open ; Duitschland zeilde wel behooren Zijne regten af te schaffen. Als Belgie aan Nederland zal verbonden zijn, met bruikbare spoorwegen, zullen dit land en Frankrijk gemakkelijker gebruik kunnen maken van de vruchten, bloemen , kaassoorten, boter enz. die de Nederlanden voortbrengen; alle welke voortbrengselen een versneld vervoer noodig hebben om ter goeder ure aan de verbruikers te kunnen worden aangeboden. Rotterdam. Deze voortbrengselen, behalve die in het land zelve gebruikt worden, vervoert men vooral naar Engeland en de Itijnstreken; deze afzetplaatsen zijn genoegzaam en men zoekt naar geene anderen; wat de kazen betreft, men weet dat zij door de geheel° wereld verzonden en gebruikt worden. Praag 48. Welke vooruitgang heeft het stelsel van wegen, sedert een aantal jaren gemaakt? minstens sedert dertig jaren? 's Haye. Het maken van wegen is in Holland zeer oud; het ie voortreffelijker dan in eenig ander land , en gaat steeds vooruit, vooral in Drenthe, waar vele heiden bestaan, welke men begint te bebouwen, na eerst de heidekruiden te hebben verbrand, om daar vervolgens boekweit op te zaaijen. Amsterdam. Het maken van goede wegen, en de aanleg van straatwegen is in Holland begonnen onder het eerste keizerrijk. Dit voorbeeld is gevolgd door Willem I, die, daar hij Belgie met de Nederlanden moest vereenigen, de middelen van gemeenschap tusschen beide landen verbeterde; maar Belgie heeft Holland en alle andere landen van Europa vooruitgestreefd in het maken van spoorwegen. _ _ _ _
Sedert de nieuwe Grondwet van fB4B, hebben de gemeenten ontvangen een aanwas in hunne magt en invloed; de buurtwegen zijn merkelijk verbeterd ; vooral door middel van grint uit de rivieren. Het Haarlemmermeer sedert 15 jaren drooggemaakt, heeft bijna overal uitmuntende wegen : de Beemster, droog gemaakt sedert 260 jaren, heeft er nog op vele plaatsen gebrek aan. De vereeniging van alle wegen en straatwegen, in de handen van eenen minister van openbare werken, is dikwijls voorgesteld; tot hiertoe is dit een der meest verwaarloosde takken van het ministerie van binnenlandsche zaken. Rotterdam. Sedert lang is Holland voorzien van een stelsel van wegen , dat zeer volledig is en goed onderhouden wordt; en de laatste jaren is dit uitgestrekt tot de heiden, die men begint met boekweit te bebouwen, na eerst de heideplanten te hebben verbrand, waarmede zij bedekt zijn. Praag 49. Welke zijn de spoorwegen, die men heeft aangelegd en begonnen te berijden? 's Rage. De nederlandsche wetgever heeft in 1860 een geheel net van spoorwegen in ontwerp vastgesteld. Het minste bedrag dat jaarlijks moet verwerkt worden, is vastgesteld op 21 miljoen franken; men zet die werken ijverig voort, maar de natuurlijke hindernissen, die het afmaken daarvan verhinderen zijn talrijk; vooral in Zuid-Holland, Zeeland, en Noord-Holland. De groot° lijn van Rotterdam naar Duitschland maakt aanzienlijke werken noodzakelijk, en zal zeer ernstige moeijelijkbeden ontmoeten, vooral door het bouwen van drie groote bruggen, waarvan een, die over den Moerdijk zal moeten geslagen worden, zestien millioen franken zal kosten. De lijnen die reeds gebouwd zijn, zijn de volgende: (Dit is overgeslagen, als zijnde den Nederlandschen lezer genoegzaam bekend.) Amsterdam. De spoorlijnen moeten zaam verbinden de hoofdsteden van twee provincien van Holland, Utrecht, Gelderland, Overijssel, Groningen, Drenthe, Limburg, Brabant en Zeeland met d Noordzee, Duitschland en Belgie. Gedeeltelijk daargesteld door maatschappijen, gedeeltelijk door den Staat, wordt het berijden overgelaten aan maatschappijen. Dit alles is nog in de kindschheid, en weinig ernstig, als men het vergelijkt met het spoorverkeer in andere beschaafde landen. Het goederenverkeer is allertreurigst , als men uitzondert den Rhijnspoorweg, die toch ook nog langzaam en onregelmatig is in het verzenden van goederen , zelfs van groote waarde. De postdienst in Holland is zeer achterlijk, daar hij noch de versnelde vervoermiddelen noch de huis' lioudelijke gemakken van andere landen gebruikt, tusschen Amsterdam en Haarlem, gebruikt een brief dikwijls drie dagen om den afstand van één uur af te leggen. Rotterdam. De spoorlijnen die bereden worden, zijn de volgende, (Niet vertaald, als zijnde den Nederlandschen lezer genoegzaam bekend.) (Wordt vervolgd.) AMERSFOORDT.
---

