AMSTERDAM, 5 Junij.
j .Wij bespraken gisteren hoe het nu opgetreden mir'sterie zijn ontstaan te danken heeft aan den heer (*horbecke, die liet ontwierp en zelf daar buiten blijft, (en hoe gevolgelijk dit ministerie geplaatst is in eene l^eer ongevvenschte verhouding tot den heer Thorbecke, Pc op het verantwoordelijk kabinet een onverantwoor,uelijken invloed kan en zal uitoefenen. Men zegt, maar l*y kunnen noch willen voor de waarheid daarvan Instaan, — men zegt, dat de heer Thorbecke geneigd fl3 geweest om zich met het ministerie van Buitenl'a"dßche Zaken te belasten, welk plan niet zou zijn lVerwezenlijkt, omdat de Koning zich daarmee niet f2°u hebben kunnen vereenigen. Er loopen nog an,re ffmen zegts" omtrent meerdere personen, tegen i)vier optreding in een of ander departement de Koning ?ezWaar zou hebben gemaakt. Voorzeker was Z. M. 10 *ijn regt, als er werkelijk heeft plaats gehad wat: er herhaald wordt. Wij weten echter niet op welken "r°nd al deze geruchten steunen, evenmin of zij eenige Waarde hebben. Wij hebben ze desniettemin willen aanst'Ppen, omdat zij den schijn hebben van den heer Thor,ecke min of meer te regtvaardigen-; hetgeen zij met der aad toch niet doen. Immers als deze staatsman verouderd werd in het kabinet de plaats te nemen, die hij v&rlai,ode, dan had hij of eene andere portefeuille boelen Bemen, bt minister worden zonder portefeuille. Q' beviel hem dat ook niet, dan had hij het mandaat otu een ministerie te vormen moeten neerleggen, ten !e'ude aan den Koning de gelegenheid te geven dat man,aat op te dragen aan een persoon, die meer volkomen 2|jtt vertrouwen bezit.
.Wij drukken daarop voorbedachtelijk, omdat dit ¦uinisterie, zonder de afhankelijke verhouding tol den ''eer Thorbecke, voor het grootste gedeelte misschien zou *unneii worden genomen als een ministerie van verzoening. Alle leden toch van de nieuwe regering zijn, op één na, üieuwe personen; de heer vau Bosse alléén maakt uitz°ndering; maar deze heeft in verschillende kabinetten gezeten en onder zoo vele verschillende vlaggen gediend, f.at hij, behoudens zijne jongste verkiezing onder de Jiberale banier, voor kleurloos zou kunnen worden gehouden. Ongetwijfeld heeft het nieuwe goevernement alles behalve een oorlogzuchtig en veel meer een administratief dan een politiek karakter. Het ware welligt te wenschen, dat het goevernement, dewijl het een ministerie van overgang is, zijn admi- RlBtratief karakter kon behouden; maar wij vreezen dat zulks onmogelijk is. Er zijn politieke vraagstukken hangende, die op eeue oplossing wachten en zich van zelf aan elke regering opdringen. ' Bij voorbeeld, er liggen daar sinds jaar en dag de *Vestiën van onderwijs en van onze O. I. belangen, "tic volstrektelijk voorziening eischen en inmiddels slechts gediend hebben tot speelbal der politieke partijen, tot gïoote schade van de gewigtigste belangen van land en volk. Hoe meer tijd er vruchteloos verloopen is, om «rustig de hand te slaan aan deze allergewigtigste aangelegenheden, hoe meer noodzakelijk het wordt om ze voor goed aan te grijpen, en op voldoende grondslagen 'e regelen Het is onmogelijk, dat het goevernement de taak niet opneemt; maar dan valt het onmiddellijk iv 4e politiek , die het meest strijd veroorzaakt heeft en °og veroorzaken zal.
Iniusschen heeft de nieuwe regering daarbij een voorregt: ieder der in deze aangelegeuheden betrokken personen heeft althans in het Parlement geen antecedenten ; alhoewel zij toch wel antecedenten kunnen hebven in de administratieve betrekkingen, waarin zij vroeger werkzaam zijn geweest.
Voor 't onderwijs zal moeten optreden de beer Eock , dewijl hij het departement van Binnenlandsche Zaken heeft 'e verzorgen. Wat hebben wij omtrent het onderwijs van den voormaligen burgemeester van Amsterdam te wachten? Zal de minister van Binnenlandsche Zaken in de "gting doortasten, die hij als burgemeester met zooveel veerkracht had ingeslagen? Wij kunnen op die vraag geen antwoord geven, zoolang het niet zal zijn gebleken, dat de heer Fock onderscheid weet te maken tusschen de politieke betrekking van minister van Binnenlandsche Zaken en het administrative ambt van burgemeester. immers dat onderscheid maakt een groot verschil, omdat hetgeen de burgemeester doen kan, volstrekt niet zou voegen aan den minister.
De heer Eock heeft als burgemeester zich onderscheiden als een van de warmste voorstanders der gemengde, zoo lagere als middelbare, school. Hij heeft wel is waar nooit direktelijk het vrije onderwijs aangetast of slechts bemoeijelijkt; maar dat was buiten zijne bevoegdheid, en wij vertrouwen dat het ook geheel buiten zijne bedoeling lag. Maar indirektelijk heeft hij veel tegen 't vrije onderwijs gedaan, ten koste van de beurzen der amsterdamsche ingezetenen, die niet weinig klagen over "de steeds klimmende gemeenteopcenten. De heer Eock heeft scholen gebouwd in menigte, tot beginsel nemende niet het cijfer der kinderen, voor welke geen school openstond, maar het cijfer der amsterdamsche kinderen in het algemeen. Hij heeft op groote schaal konkurrentie gemaakt tegen 't vrije onderwijs èn door bet aantal scholen, die hij wilde openen, èn door den lagen prijs van het schoolgeld. Dte prijs werd zoo min gesteld, dat geene partikuliere school daanegen bestand kan blijven , als de ingezetenen niet liever om het godsdienstig onderwijs de stadsschool, die goedkoop is, stellen achter de partikuliere school, die, om staande te kunnen blijven, duur moet zijn. Wij zijn en blijven overtuigd dat zulke konkurrentie ongeoorloofd en onregtmatig is. Zij kost daarenboven aan de ingezenen enorm veel geld, die, wat zij in de school aan schoolgeld uitwinnen, dubbe^ moeten betalen in belastingen. En wat is nu bet gevolg voor hen, die, om des gewetens wille, van de gemeente scholen geen gebruik mogen maken? Dat zij verhoogde belastingen moeten betalen, en daarenboven nog een duur onderwijs moeten bezoldigen. Is dat billijk? Is dat regtvaardig? Wil men onpartijdig zijn, dan moet men aau hen, die godsdienstig onderwijs behoeven, dat godsdienstig onderwijs op denzelfden voet bezorgen, waarop men het aan degenen geeft, die met godsdienstloos onderwijs tevreden zijn of dat verkiezen. Wel is waar, de heer Eock als burgemeester mogt dat niet doen; maar hij kan'dit nu als minister van Binnenlandsche Zaken voorstellen.
Intussehen bevelen wij den heer vau Bosse aan, die gewoon is op de duiten te passen, dat hij een oog in 't zeil houdt bij zijn kollega van Binnenlandsche Zaken, die voor de uitgifte van eenige millioenen niet vervaard is, en tot dusverre overal waar hij als burgemeester zijne overigens loffelijke arbeidzaamheid aan den dag legde, de gemeenten, met niet geringe hooger opgevoerde lasten bezwaard, heeft verlaten. Van daar de reputatie, die de heer Eock zich gemaakt heeft, dat hij was een dure burgemeester; maar wij moeten erbij voegen, dat hij algemeen geacht is als een ijverig, ondernemend, bereidvaardig burgemeester, die tevens om zijne huaianiteit algemeen bemind werd. Moge hij die humaniteit, waaraan ook wij hulde brengen, van het administrative leven overbrengen op het politieke gebied. Dan zal 't niet langer waar blijven, dat het liberalismus ten koste van de schatkist slechts voordeel verschaft aan zijne volgelingen, en dan moeten insgelijks de tegenstanders van het liberalismus met gelijke regten tevens gelijke voordcelen genieten. Wat de kwestie van ons oost-indieseh beheer betreft, wij wachten omtrent den heer de Waal nadere inlichtingen af, om te kunnen weten waaraan ons te houden. Het kan overigens niet uitblijven of de Regering moet zich verklaren, zoodra de Tweede Kamer, die tegen Dingsdag aanstaaude is opgeroepen, zal vergaderd zijn. Gelijk de Regering in haar programma omtrent de herzieuing van de wet op het onderwijs hare voornemens zal moeten kenbaar maken, desgelijks zal zij moeten aankondigen wat zij deukt omtrent onze Oost te moeten doen. Het eene is zoo noodzakelijk als het andere; want beide raken de toekomst van ons volk in den wortel aan. Waar het eene beschikt over den godsdienst- Zr.n van ons volk, daar beslist het andere over de stoffelijke welvaart van geheel Nederland.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad werd aangenomen voor kennisgeving eene missieve van. J. V. Lankelma te Purmerende, ten geleide van een (Kemplaar van zijn ontwerp van een open kanaal door Holland op zijn smalst en het Y. De voordragt van B. en W. tot goedkeuring der koncept-voorwaarden van openbare verpachting van verschillende sluizen, bruggen en overhaalveeren, werd goedgekeurd. Vervolgens werden eenige andere ingekomen onderwerpen behandeld en de diskussiën over de ontwerpen policie-verordeningen voortgezet.
De Hooge Raad der Nederlanden (kamer voor burgerlijke zaken) hield zich gisteren bezig met de onteigenings-kwestie tusschen P. G. C. Hajenius, als eischer,. kontra den "burgemeester van Amsterdam, als verweerder. Het betrof de vraag, of de regtbank te Amsterdam bij de bepaling der schadevergoeding behoorde te letten op> den stand van een perceel, waarin eene drukke affaire; wordt uitgeoefend. Het pand in kwestie toch stond ïn. de Warmoesstraat over den Vijgendam, en daaria. werd met veel succes een sigarenhandel uitgeoefend. De deskundigen, die geroepen werden om de uit te keeren schadevergoeding te bepalen, stelden die, juist met het oog op de zaak, op eene som van ƒ70.000, doch de regtbank besliste, dat zij alleen op de waarde van het huis, de kosten van verhuizing en de schade,, veroorzaakt door den stilstand der zaken, had te letten en verminderde de som op f 32,500. In kassatie werd die zaak heden bepleit: voor den eischer door den advokaat, mr. Rochussen; voor den verweerder door den jadvokaat, mr. Kappeijne van de Coppello.
De minister van Binnenlandsche Zaken, overwegende dat door het optreden van den heer Mr P. P. van Bosse als minister van Einaneiën, de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal in het hoofdkiesdistrikt Dordrecht moet plaats hebben, heeft bij beschikking van 4 Junij bepaald: 1° dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrikt zal geschieden op Dingsdag den 23n Junij aanstaande; 2° dat, zoo er eene herstemming noodig is, deze zal plaats hebben op Dingsdag 7 Julij daaraanvolgende.
De minister van Binnenlandsche Zaken zal aan al degenen, die hem over zaken, zijn departement betreffende , wenschen te spreken, audiëntie verieenen aan hetlokaal van het departement, des Zaturdags ten 12 ure, te beginnen den 6n Junij aanst.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 10" Junij 1868, des voormiddags ten elf ure.
Naar men verneemt, heeft het Z.M. den Koning behaagd, den heer Mr. R. J. graaf Schimmelpenoinck, afgetreden minister van Financiën, te benoemen tot grootmeester van het Huis des Konings. (Utr. Dagb.)
Het Handelsblad bevat het volgende verhaal van een ooggetuige over den brand van eergisteren: „Men was in het pakhuis bezig petroleum in blikken bussen of kruiken over te storten, welke bussen digt gelakt o£ gesoldeerd worden; daartoe bezigt men een heet ijzer- Gedurende dien arbeid was er wat petroleum op den. grond gemorst, en uit voorzigtigheid had men zaagsel op die plek gestrooid. Nu werd door ecu der werklieden het bovengemelde heete ijzer op het door petroleum, vochtige zaagsel neergelegd, en daardoor ontstond eea vlam, die voedsel vond in de aanwezige in bewerkingzijnde petroleum. Wel een ernstige les voor hen, die deze gevaarlijke stof bewerken en hanteren."
Blijkens eene mededeeling van den konsul-generaal van Hamburg te Amsterdam, is het konsulaat dier vrije stad op Curacao opgeheven, en zijn de funktiën daarvan overgegaan op den konsul van den Noord-Duitschea. Bond aldaar.
Met ingang van den Bsten dezsr wordt het Rijks'
telegraaf kantoor te Scheveningen, voor den duur van den badtijd, geopend. De diensttijd is geregeld als volgt: op werkdagen van 9 ure voor- tot 2 me namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 11 ure voor- tot 3 ure namiddags.
Z. M. heeft benoemd tot plaatsvervangend fcantonregter te Amsterdam (eerste kanton) mr. J. Wertheim .lohz. Erkend als konsul van den Noord-Duitseh en Bond op Curacao, A. .1. ¦Jessurum. Verleend de zilveren medalje en een loffelijk ge tuigsehrift aan C. F. A. -lanssen, wegens het met levensgevaar redden van een kind nit de gracht te Utrecht, op d*n 1'» April IJ6B.
GRONINGEN, 3 Junij. Voor het provinciaal geregtshof stonden heden te regt de personen van v. d. H. en H., smeden bij de staats-spoorwegen alhier, beschuldigd van het ruaken en in omloop brengen van valsche munt. Na een langdurig getuigenverhoor requireerde de advokaat-generaal tot beider schuldig-verklaring en veroordeeling tot eene gevangenisstraf van 5—20 jaren en twee geldboeten, elk van/50. De verdedigers der beschuldigden bevalen hen in de clementie van den hove aan en verzochten toepassing van verzachtende omstandigheden. Uitspraak heden over 8 dagen.
ZWOLLE, 4 Junij. De veel besproken aansluiting van den ned. centraal-spoorweg met den staatsspoorweg zal eerstdaags plaats hebben. Men verwacht zulks voor den lln, dezer, daar alsdan de termijn is verstreken, bij kontrakt vastgesteld; binnen welke de aansluiting geschieden moet.
Het nieuwe station, waarin de beide spoorwegdiensten gekombineerd zullen geschieden door het personeel der exploitatie-maatschappij, wordt binnen eenige dagen betrokken.
ENSCHEDÉ, 3 Junij. Eenige dagen geleden werd door een der bladen berigt, dat er alhier een gerucht ging alsof Pruissen voornemens zou zijn het grenskantoor Glanerbrügge op te heffen, uit gevoeligheid dat Nederland het kantoor te Knalhütte had opgeheven. Thans verneemt men dat hieromtrent niets officieels bekend is.
AARLANDERVEEN (bij Alphen a/d. Rhijn), 4 Junij. Dezen morgen wilde de landbouwer D. Molenaar zijne schapen wassehen met het hiertoe gebruikelijk aftreksel van rattenkruid, en had tot dat doel den ketel, gevuld met water en rattenkruid, over het vuur gehangen. De kindermeid, de kinderen köffij te drinken willende geven, nam op een oogenblik dat de boer er niet bij was den ketel van het vuur, en de koffij opgegoten hebbende, gaf zij daarvan (zonder te weten dat er vergif in het water was) aan twee kinderen, een van 8 en een van 11 jaren, te drinken. De kinderen begonnen spoedig over pijn in den buik te klagen, en na te vergeefs geneeskundige hulp ingeroepen te hebben, stierven de "beide kinderen eenige uren daarna onder de vreeselijkste pijnen. (N. R. Ct.)
---

