Advertentie
Inhoud. Stekeltrekker in gebruik rondom Leijden. (Mee eene afb.) Hydrangea paniculata grandiflora. Onderzoek naar den staat van den landbouw, ingesteld op last van den keizer van Frankrijk. (Vervolg van N.. 34.) Verslag over de verwachtingen van den oogst in de provincie Groningen in de eerste helft van Aug. 1868. (Maats. enz. (215-216). Berigten (A. Over de runderpest. XLXIV. (Verv. van N.. 33.) B. Gemengde berigten (189-193). Advertentiën. Markten enz.
---

STEKELTREKKER IN GEBRUIK RONDOM LEIJDEN.
(Mee eene afbeelding.)
In Nv. 21 van dit jaar geeft de veel gelezen Zandbouto-Courant een belangrijk artikel nopens de kildmassende planten en de middelen lot uitroeijing , onder anderen van de distels ; waarmede het artikel eindigt. De geachte Schrijver veroorlove mij eenige beschouring deswege in het midden te brengen, met geen ander doel echter, dan ten einde, in het belang, zoo Mogelijk, van den landbouw, de uitkomsten mijner veeljarige ondervinding mede te deelen. In mijn nog al uitgebreid landbouwbedrijf op Endegeest , ontbreken de distels, hier gewoonlijk stekels genaamd , geenszins; maar zij worden uit de weilanden (van stekels in de bouwlanden is thans geen kwestie) °P geheel andere wijze verdreven als het artikel aangeeft. Dit zegt: ',Laat de planten rustig voortgroeijen "tot aan haren bloei, maar zorg, dat zij geen zaad "kannen vormen; zoodra de bloemen zich vertoonen, "laat ze dan door middel der tuinschaar afknippeit , "en daarna weder ongestoord voortgroeijen. Maar neer laat in het najaar, nadat men reeds nacht'vorsten heeft gehad, begint eerst het uitroening*werk laat dan den stengel gelijk met den grond "afmaaijen , en de wortel zal door regen en sneeuw'water, vorst en dooi, verrotten en wegkwijnen". Dit middel moge op zich zelf goed zijn uit het ~°.°gPunt van vernieling der stekels; doch men veri'leze niet uit het oog, dat het vee de stekels met 4unne scherpe punten zorgvuldig mijdt, dus al het (laar om en daar onder groenend gras nutteloos onafgegeten laat zitten, en dat de stekels, tot forsche Planten doorgroeijende, zoowel als dit te loor gaand gras , den grond, wederom nutteloos van al het hun noodige voedsel berooven ; dat men de moeite ileeft: eerst om de stekels te toppen, daarna om ze af te maaijen met al wat ongedeerd onder hun bescherming is opgewassen en eindelijk om al dien onboel op te ruimen dat men den ganschen zomer door weiden heeft liggen, waarvan een ieder moet zeggen //die zijn van een slordigen boer"; en eindelijk dat indien bij zachte winters geen genoegzame sneeuw, vorst en dooi zich afwisselen om de wortels te vernielen, men het volgend jaar niets gewonnen, ja verloren heeft; want men moet op nieuw beginnen en men blijft weder een geheelen zomer met nog forscher stekels, met nog meer krachtverlies en nog slordiger weiden zitten. Het artikel immers zegt: indien er gemaaid wordt op een tijd wanneer de wortels niet vergaan «dan stoelt de wortelkroon weder «uit, en in plaats van één stengel, ziet men weldra ',verscheidene stengels uit dezelfde plant te voor',schijn komen." Hier wordt op geheel andere wijze te werk gegaan, op Endegeest niet alleen maar in den geheelen omtrek. Zoodra de stekels een paar handbreedten hoog zijn, trekt men de jonge planten uit, met een houten stekeltrekker, in eiken houtwinkel verkrijgbaar. Men neemt bij voorkeur de gelegenheid te baat, wanneer de grond door regen zacht is geworden, want dan laten de wortels gemakkelijker los: bij een droog jaar als het tegenwoordige, is het wel wat lang wachten_ naar regen, maar de goede natuur heeft ons in dezen omstreek juist dit jaar evenmin stekels als regens gegeven. Trouwens een ieder weet dat stekels wispelturig zijn en het eene jaar zoo menigvuldig zijn als het andere jaar schaarsch. Gaarne zal ik den geachten schrijver van het artikel een paar stekeltrekkers toezenden, indien hij het gering geschenk wil aannemen, en onze wijze van vernieling er mede wil beproeven. De bovenstaande afbeelding er van heeft weinig uitlegging noodig : alleen zij gezegd dat de klaauwen van binnen beslagen zijn met koper dat, ruw is gemaakt gelijk een grove rasp, en dat het beter is, om de wortels uit den grond te krijgen, regt op dan schuins en langzaam dan met een ruk te trekken. Soms gaat bij het trekken de geheele wortel mede en dan is de plant voor goed weg; soms blijft het onderste wortelend zitten, maar zoo dit weder opkomt is het spaarzaam en laat, zoodat de plant voor den winter magteloos is, of men trekt die nakomers nog eens uit. De uitgetrokken stekels blijven liggen, doch de koeijen en paarden eten ze gaarne op, nadat zij een paar dagen door de zon zijn verlept. Alzoo is men van opruimen vrij, en bekomt het vee het meerder voedsel van de uitgetrokken stekels zelve, doch vooral van het gras, dat er onder zou zijn blijven staan, indien zij niet uitgetrokken waren; in den grond wordt daarenboven behouden al de kracht, anders aan den doorgroeijenden onboel te verspillen. Dat gewonnen voedsel, die behouden kracht, die bespaarde moeite van opruiming moge van minder beduidenis zijn wanneer het op enkele stekels aankomt; maar geheel anders is het nadeel wanneer geheele stekelvelden groote gedeelten der weiden bedekken, zooals te dikwijls voorkomt. Welligt zegt iemand dat het uittrekken, stekel voor stekel, veel arbeidsloon vereischt ; maar het toppen in den zomer, en het maaijen tegen den winter, en het opruimen van het afgemaaide en de verspilde kracht geeft toch ook uitgaaf en schade. Doch mogt het stekeltrekken al meer dan het maaijen kosten, wat wel denkelijk is, dan heeft het trekken zeker dit voordeel dat het kracht in den grond houdt, voedsel aan het vee geeft, en knappe weiden oplevert. Reeds op het Me Landhuishoudkundig Congres, voor lang te Groningen gehouden, heb ik het onderwerp der distels of stekels in behandeling gebragt , en in korte woorden het nu breeder besprokene uittrekken vermeld. Welhaast zal het XXIIIe dier congressen plaats hebben, waarvan SLOET en VAN ROOIJEN de ijverige en milde stichters zijn geweest. Eene zaak uit overtuiging harer lang beproefde nuttigheid, maar die, blijkens het artikel in kwestie , nog niet algemeen bekend schijnt te zijn, na zooveel jaren nog eens aan te prijzen kan, geloof ik, niet overbodig worden geacht. Endegeest , GEVERS VAN ENDEGEEST. 15 Aug. 1868.
---

HYDRANGEA PANICULATA GRANDIFLORA.
Aan den keer Redacteur van de Landbouw-Courant. Zoudt gij het volgende geschikt oordeelen ter opname in uw blad? Aangezien wij Boskooper kweekers in onze kweekerijen veel schoons te zien krijgen , is het zeer te bejammeren, dat er geen orgaan is meer geschikt ter opname van 't geen er hier voorkomt en dat wel met afbeeldingen naar het leven; 't is ons nog niet gelukt, welke pogingen ook aangewend wierden, en waarom niet? dat is ons, ten minste mij een raadsel! doch ter zake Het is vrij algemeen bekend, ook genoeg bekend? dat wij aan wijlen dr. Ph. Tn. von Siebold eene groote menigte planten te danken hebben, door hem vooral in Japan verzameld, en met veel moeite ingevoerd in Nederland; daaronder bevinden zich ook vele Hydrangea 's, tot welk geslacht ook de gewone zeer bekende hortensia behoort, (dit tot verduidelijking van oningewijden). Wij noemen onder meer de H. involucrata vera , de H. Japonica Imperatrice Eugenie , welke wij op de laatst gehouden Tentoonstelling van rozen (waar nog zooveel meer te zien was, dat uitmuntte, in al hare pracht te zien kregen. Heden staat in vollen bloei de Hydrangea paniculata grandiflora , en wel gaarne zagen wij deze eens tentoongesteld, niet in onze kweekerij, waar wij en enkele anderen 't genot van het gezigt hebben, maar daar waar duizende zamenwonen om zich te verlustigen in 't schoone en kunstige, zoo menigvuldig in onzen tijd van vooruitgang op dit gebied te aanschouwen gegeven. Verbeeld u eene plant, welker twijgen ongeveer 1 el lang uit den grond in den top voorzien zijn met een tros bloemen, in de gedaante van een pluim. De tros is lang 0.35 Ned. , en in doorsnede aan den voet 0.20 Ned. , digt bezet met bloemen in den vorm als die eener Hortensia, doch bij de eerste ontwikkeling groenachtig wit , 't welk later in room wit en laatst in wit met lila-roze overgaat, 't is waarlijk een prachtige aanblik en gaarne zouden wij wenschen , dat door deze korte, zeer onwetenschappelijke omschrijvinc, de aandacht tot deze plant wierd getrokken, die zeker in verband met anderen van haar geslacht op een perk geplant eenigsins vochtig en gedeeltelijk in de schaduw een waar sieraad van buitengoederen en tuinen kan worden. Zij verdroeg ook de laatste winter zonder bedekking. Boskoop, K. J. W. OTTOLANDER. 18 Aug. 1886.
---

