Advertentie
itthoud. Bijblad van de Land b. • Cour. N.. 12. Onderzoek haar den staat van den landbouw, ingesteld op last van den keizer van Frankrijk. Discussiën in de Prov. Staten Utrecht over een veearts in dienst der provincie. Du gedwongen stierenkeuringen in Beigie afgeschaft. Besparing van voeder voor rundvee en paarden. Maats enz. (210-212). Berigten (.4. Over de runderpest. XLXIII. (liert,. van N°. 32). B. Gemengde berigten (178-182). Advertentiën. Markten enz. libßat-VAN DE LANDBOUW-COURANT N°.l2. Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in. teekenaren verzonden Nv. 12 van Bijblad van de Landb.-C., hhoudende: Zamenstelling, voedingswaarde en toebereiding van verscheidene t'oedselmiddelen, volgens de nieuwste onderzoekingen en proeven, clOor Dr. W. 1.,1513E. Medeyeaeeld door F. C. H KMEIJER. (Vervolg en slot van N°, 11.) Leeevruchte n, door F. C. %Duns.
---

ONDERZOEK NAAR DEN STAAT VAN DEN LANDBOUW, INGESTELD OP LAST VAN DEN KEIZER VAN FRANKRIJK.
1, Uit de meest verschillende streken zijn van de 4'ransche consuls bescheiden ingekomen. Niet het inlost belangrijke is dat van den Heer M. COCHET Consul te Odessa. Het beslaat 239 quarto blad-Zijden , en handelt over een land, hetwelk met Polen de graanmarkten van Europa jaarlijks van eene menigte voortbrengselen voorziet, en dus op die markten een meest ernstige mededingers van den Nederlandschen ',andbouwer is. Om dit geheele stuk te vertalen, of nsarvan zelfs alleen een voldoend uittreksel te leveren Zoor de Landhouw-Courant, zonde mij moeijelijk vallen; wenscli echter in dit en volgende N". eene vertaling te geven van eene der bijlagen, waarin behandeld Wordt het lot van onze voormalige landgenooten, die Zich aldaar gevestigd hebben, en wier levenswijze z°o ik meen, onze belangstelling verdient. AMERSFOORDT. VERSLAG omtrent de kolonién der Duilsche Mennoniten aan de rivier de Molochna in Zuidelijk Rusland. ,De talrijke duitsche koloniën van Nieuw Rusland Z'n alle merkwaardig door de tegenstelling welke zij ellieveren , met de bebouwing der domeinen van den ttat of van bijzondere personen. Ms men het land doorreist, treft men langen tijd "'etß anders aan, dan wat men in Rusland dorpen elieft te noemen, dat is te zeggen, meestendeels ellendige gehuchten, bestaande uit aarden hutten, Ina et liet treurigste uitzicht , slecht bedekt met stroo, maat daarvan niet moeite het inwendige beschermt tegen n_gourheid van liet kwade jaargetijde, onregelmatig :jnnowd, en onregelmatig gerangschikt, omringd van 7eellte velden, die bij ieder voetstap de luiheid en "eversehilligheid verraden van hunne bezitters; treft dan,en midden tusschen goed bewerkte gronden "e velden, waarvoor goede zorg gedragen wordt, een I.begeltnatig dorp aan, waarvan de buizen gebouwd uit e°llt, of roode en blaauwe tigehelsteenen , allen op ene rei staan en naar een gelijkvormig plan zijn riet-twd , met fraaije daken van riet, die op matten Ce of zelfs met pannen daken, hebbende elk :en wel onderhouden tuintje, goed beplant met boomen, 'l?eknodio.ende die gewoonten van orde, regelmaat, menjkl'iseid , werkzaamheid en welzijn, welke zoo eernd zijn aan de klein-Russische boeren, dan kan ijlen stellig zeggen, dat men den voet heeft gezet in eene duitsche kolonie. De bijzondere voorrechten, welke deze koloniën genieten, hebben zonder twijfel de uitbreiding van hunnen voorspoed bevorderd; maar het is toch niet minder waar, dat de voornaamste zoo niet de eenige oorzaak daarvan bestaat, in de liefde tot werkzaamheid, orde en spaarzaamheid , die de karaktertrek zijn van den duitschen landbouwer. Onder ,alle deze koloniën onderscheidt zich die der mennisten, gevestigd op 'den linkeroever der rivier Molochna, in de districten van Melitopol en Berdiansk, gouvernement van Tauris, en wel door eenen voorspoed bij uitzondering: zij is zonder tegenspraak de meest belangrijke en bloeijende van geheel Nieuw-Rusland. De mennisten vormen eene godsdienst-secte , die omstreeks dezelfde beginselen belijdt als de wederdoopers in Frankrijk. Afkomstig uit Holland, waren zij tegen het einde der verloopene eeuw, gevestigd in het noorden van Pruissen, in de omstreken van Dantzig. Ten gevolge van vervolgingen om de godsdienst, waren zij genoodzaakt op nieuw te verhuizen, en de Keizerin CATHARINA bood hun in 1784 aan, om zich te vestigen in het gouvernement Ekaterinoslau , beneden de watervallen van den Dnieper, op de gronden waaruit zij zoo even de Kozakken had verjaagd, genaamd Zaporogen. Dit zijn de oudste koloniën van Zuidelijk Rusland. Later, in 1804, vond er eene nieuwe verhuizing plaats van Pruissische mennisten ; de Russische regering stond hun toe eene plaats te kiezen in Zuidelijk Rusland , en zij vestigden zich aan den linkeroever der rivier Molochna, midden in de steppen : men stond hun ongeveer 110 á 115,000 bunders land af. Later hebben andere kolonisten, lutherschen en roornschen , gekomen vooral uit het Zwabenland en uit het groothertogdom Baden, nieuwen afstand van terreinen verkregen langs de rivier Molochna., op eene uitgestrektheid van ongeveer 90 á 95,000 bunders, zoodat deze rivier de duitsche koloniën van het district Melitopul doorstroomt , en eene scheidslijn vormt tusschen de mennisten en de luthersche en roornsehe Duitschers. De mennisten van de Molochna hebben in korten tijd eenen zeer opmerkelijken voorspoed bereikt, welke verre uitsteekt boven dien der Duitschers aan gene zijde der rivier, zoowel als boven dien hunner geloofsgenooten die aan den Dweper zijn gevestigd. Tusschen al hunne dorpen, ten getale van ongeveer twee en vijftig, bestaat zekere gemeenschappelijkheid, een geest van eenheid en zamenvverking, dien men niet in dezelfde mate in de andere koloniën aantreft; hun inwendig bestuur is meer volkomen en meer op vaste gronden gevestigd. Deze bloei bij uitzondering is te danken aan het geluk, dat de mennisten van de Molochna gehad hebben, om in hun midden een buitengewoon man te bezitten, den Heer Cortmëi, die sedert eenige jaren gestorven is, en die onder de ruwe pij van den landman, een waarlijk grooten geest verborg. Voorzien van een zeldzaam gezond verstand, eenen vasten wil en eenen ijver, die tegen alle beproevingen bestand was, had hij over zijne geloofso•enooten eenen invloed verkregen zoo uitgebreid als heilzaam, ofschoon hij toch hun gelijke gebleven was volgens de voorschriften zijner godsdienst. De Keizer NrcoLeAs schonk hem het grootste vertrouwen, en bleef niet in gebreke hem te raadplegen over alles wat de duitsche koloniën betrof; de zedelijke en stoffelijke vooruitgang der mennisten zijn zijn werk; voor hem had deze kolonie niets merkwaardigs boven de anderen: na zijnen dood is de stoffelijke voorspoed blijven bestaan, maar men merkt reeds op eenige veranderingen, wat de zedelijkheid betreft. De mennisten ontvangen van de Regering 71 bunders (65 dessiatinen) voor elk huisgezin. Hun dorp bestaat uit niet meer dan twintig of vijf en twintig huizen of familién, zoodat ieder dorp omstreeks 1600 bunders (1500 dessiatinen) land bezit. Deze landerijen zijn genomen van de honderd en eenige duizend bunders, door de regering afgestaan voor de kolonisatie der mennisten. Naarmate de bevolking toeneemt, vormen zich nieuwe dorpen: er zijn er vijf ontstaan sedert den Krirnoorlog. Het is de Overheid, of raad van oudsten, die besluit, naar omstandigheden, tot de oprigting van een nieuw dorp, en vraagt aan de Regering om de noodige magtiging , wanneer de aanvragers, ten getale van twintig of vijf en twintig, voldoen aan de voorwaarden door de reglementen gesteld. Elke familie die een huishouden wil oprigten, moet namelijk aantoonen dat zij genoeg geld bezit om haar huis te bouwen, dat zij de noodige werktuigen bezit, de paarden en in het algemeen alles wat zij noodig heeft om hare landen te bebouwen; op deze wijze ontstaat het dorp als door eene tooverroede op den naakten grond der steppe, en naauwelijks gevormd, deelt het reeds dadelijk in den algemeenen voorspoed. In ruil voor deze 71 bunders grond, hebben de mennisten alleen eene jaarlijksehe som te betalen van 7 á 8 roebels (28-32 franken, 15 gulden) per mannelijke ziel aan de Regering en de gemeente. De duitsche kolonisten aan gene zijde der Molochna betalen slechts vier roebels (16 franken, 8 gulden) per ziel; maar de mennisten genieten, als tegemoetkoming, meer uitgebreide voorregten ; bijv. zij zijn vrijgesteld van alle accijnsen op bier en sterke dranken, die zij geheel vrijelijk kunnen aanmaken. De eenen zoowel als de anderen, zijn geheel vrijgesteld van den krijgsdienst en de verpligting van inkwartiering. Alle inwendige reglementen zijn het werk der Overheid, die bovendien voor hunne uitvoering waakt; deze reglementen zijn opgesteld met merkwaardige wijrdieid. Men heeft reeds opgemerkt wat de voorwaarden zijn voor de oprigting van nieuwe dorpen; bovendien is het aan elke familie opgelegd, om toe te wijden 3/4 dessiatine op de 65 die hun zijn aangewezen (82 roeden op de 71 bunders) tot het planten van bomen op een aangewezen terrein grenzende aan het dorp, zoodat elk dorp zijn boschje heeft, van 15 a 18 dessiatinen 16 19 bunders, en de wegen die leiden van het eene dorp naar het andere, zijn ook met boomen beplant, terwijl bovendien elk huis zijn kleinen beplanten tuin heeft, terwijl eenige kolonisten zelfs beginnen met hunne velden af te scheiden door plantagieën van boomen, die het groote voordeel verschaffen om hunne oogsten te beschermen tegen het geweld der winden. Men kan zich aldus voorstellen den indruk , die deze vase van groen moet te weeg brengen op het oog van den reiziger, die pas heeft moeten reizen door de naakte en grenzenlooze steppen van het Zuidelijke Rusland. Behalve deze bosschen en deze bijzondere tuinen, levert de gemeente een gemeentetuin van 33 dessiatinen (36 bunders) die buitengewoon goed wordt onderhouden; deze bevat hout van alle soort en van elk land, dat zeer goed groeit, en vruchtboomen die in grooten getale van de beste voortbrengselen opleveren. Elke gemeente of dorp moet om beurten de werklieden zenden, noodig tot het onderhoud van dezen tuin; de vruchten worden verkocht ten voordeele der algemeene kas; voor het oogenblik worden zij nog maar alleen in de omstreken verzonden, naar Melitopol, Berdiansk enz., maar als de spoorweg van Moscou naar Theodosia zal gereed zijn , die de duitsche kolonien doorsnijdt, dan zal men er naar het binnenland kunnen zenden met eijeren en zuivel, en het kweeken van vruchtbomen zal eene groote bron van opbrengsten voor de kolonisten zijn. Het onderhoud der bruggen en alle werken van openbaar nut, is ten laste der kolonie, die tot dat einde eene algemeene kas bezit, zooals daar even gezegd is. Behalve de gewone belastingen, ontvangt deze kas nog de inkomsten der landen die niet verdeeld zijn, maar voorloopig bewaard worden, uit de honderd en zooveel bunders door den Staat afgegestaan , tot het vormen van nieuwe dorpen. Deze landen worden gehuurd door de kolonisten , en door de kolonisten alleen, tot den matigen prijs van 25 kopeken (een frank, 50 cents) per bunder jaarlijks; het is waar, dat men ze niet mag bebouwen maar als weiden moet benuttigen. In het pachten van deze gronden moet men de oorzaak zoeken van het fortuin van den ouden CORNIëS bij de mennisten , van eenen landbouwer genaamd FAIN bij de kolonisten aan den regteroever der Moloehna , en van vele andere Duitschers, die op dit °ogenblik bezitters zijn van belangrijke goederen. Er bestaat bij de mennisten eene onderlinge verzekering tegen brandgevaar; maar zij kennen geene assurantie-compagniën en geene assurantie-premiën ; hunne handelwijze is meer eenvoudig: telkens als er bij een hunner brand ontstaat, wordt het verlies begroot en omgeslagen over al de gemeenten ; ieder betaalt zijn gedeelte, hetwelk daardoor zeer weinig beduidend is, en het slagtaffer is daardoor schadeloos gesteld. De mennisten zijn hunne eigene dienaren, en hebben allen te veel welvarendheid om hunne diensten aan anderen te verhuren; ook ziet men zelden een menniste , die een loondienaar is; zij, die rijk genoer, zijn om dienstboden te houden, zijn genoodzaakt Russen te huren. Zij verlaten buitendien zeldzaam de kolonie: daarentegen vestigen de duitsche kolonisten van gene zijde der Molochna zich gaarne in andere streken. Zij bezitten ook in hun midden handwerkslieden , die telkens op nieuw gevonden worden onder de kinderen die geene erfgenamen zijn van de 71 bunders, door de Regering aan den huisvader toegestaan; deze handwerkslieden bewonen de laatste huizen van ieder dorp, maar zij zijn ongelukkiglijk slechts in '-'creringen getale; ook wordt er op dit °ogenblik eendorp in het bijzonder tot hun gebruik ingerigt , en geheel zamengesteld uit handwerkslieden; elk huis of familie ontvangt daar slechts 3 bunders 25 roeden grond, om een kleinen tuin te hebben en eenige aanplantingen te kunnen doen. (712"ordt vervolgd.)
---

