Advertentie
Inhoud. Bijblad van de Landb.- Cour. N°. 14. Handelingen van de sectie-vergaderingen, gehouden te Nijmegen, ter gelegenheid van de 23' algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw. 11. (Vervolg van L.-C. N°. 34.) Varkensziekte. De kwelders langs de Doorderkust der prov. Groningen. Maats. enz. (217-218). Berigten (A. Over de runderpest. XLXV. (Fere. van No. 35.) B. Gemengde berigten (194-201). Vraagbord en correspondentie. Advertentien. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 14.
Bij dit nomrner der Landbouw-Couranl wordt aan de inteekenaren verzonden No. 14 van Bijblad van de Lanclb.-C., inhoudende: Plan van ontginning van heidegronden, door P. A. Baron VAN DER BORCH TOT VERWOLDEN. (Vervolg van No. 13.)
---

HANDELINGEN
van de sectie-vergaderingen, gehouden te Nijmegen , ter gelegenheid van de 23e algemene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw. 11. (Vervolg van L.-C. N°. 34.) Hierna ging men over tot de 15e vraag: ffDewiji de leerwijze van den Heer DE BEUCKER betreffende het kweeken en snoeijen van oofthoomen ook bij onbevooroordeelde tuinbazen algemeen bijval vindt en zeer geroemd wordt, is de vraag, of het niet op den weg der maatschappij ligt, om jonge, ijverige en eenigszins ontwikkelde tuinlieden aan te moedigen, de lessen op de tuinbouwschool ',Linnaeus", in de Watergraafsmeer, , bij te wonen. De voorzitter zegt, dat iedereen weet, dat in het vorige jaar eene tuinbouwschool in de onmiddellijke nabijheid van Amsterdam geopend is en o. a. de heer 11. B. daarbij als leeraar is aangesteld. Zeventien Jongelingen, waaronder voor zoo verre bekend, geen Gelderschman, bezoeken die inrichting, die op beogen Prijs moet gesteld worden en ons eens kan geven Wat wij over het algemeen nog te veel missen : bekwame tuinlieden. Het kost- en leergeld is f 350 'Sjaars ; de cursus bevat 3 jaren. Het zou 's spr. wensch zijn, dat ook Geldersche jongelingen gebruik van de tuinbouwschool maakten en de G. M. v. L. (,)1) eene of andere wijze. b.v. door eene kleine toelage, zulks aanmoedigde. Hierop volgde eene langdurige beraadslaging, die ten 3+ uur nog niet was afgeloopen. Zij werd dus verdaagd tot 6 uur en de vergadering geschorst. Het onderwerp werd van verschillende zijden bekeken. Dat de M. v. L. voor hare kosten geene j°ngelingen kon opzenden, sprak van zelf. De kostleerprijs f 350 bedragende, waar, als op alle I(ostscholen , zeker nog wel wat bijkomt, zoodat het geheel ligt f 400 zal zijn, is het, bij de niet zeer ruime geldmiddelen der M. v. L. onmogelijk er eenigen voor hare rekening te plaatsen. En mocht dit met fl al het geval zijn, de keuze zou groote moeilijkheid baren en ligt tot ongenoegen aanleiding geven. "Wie waarborgt ook, dat die jongeling, na volbrachten elirsus, voor Gelderland behouden blijft? Een gedeelte der kosten op zich te nemen zou vaak, en misschien Wel in de meeste gevallen , niet anders zijn dan den eenen of anderen heer te geraclet te komen, want vooreerst is het wel niet te denken, dat tuinmanszoons voor rekening hunner ouders naar Linnaens worden geZonden. Anderen oordeelden, dat de zaak bij de afdeelingen te huis behoorde. Niet iedere afd. toch had hetzelfde belang bij den tuinbouw en de ooftboomteelt. Dit werd wel toegestemd, maar nog minder dan de algemeene kunnen de afdeelings-kassen de kosten dragen. Daarbij de vraag: weet men bij voorraad of het geld goed besteed zal zijn? Het meeste bijval vond eindelijk een voorstel, om een jong Gelderschman , die den driejarigen cursus met goed gevolg had doorloopen en zich wederom in Gelderland vestigde, tot belooning en aanmoediging voor anderen, eene zekere toelage, welker bedrag later bepaald kon worden sommigen noemden de som van f 50 te verschaffen. De conclusie was, ook in aanmerking genomen, dat de laatstgenoemde maatregel pas over twee jaren zou kunnen toegepast worden : dat de alg. verg. zou verklaren met de oprichting der tuinbouwschool Linnaeus ingenomen te Zijn; de afdeelingen er opmerkzaam op gemaakt en uitgenoodigd worden, het hare aan te wenden, om er jonge lieden van goeden aanleg heen te krijgen; en bijaldien de maatschappij genegen is, door het toekennen van geldelijke belooningen het bezoek van die inrichting te bevorderen, het hoofdbestuur uit te noodigen , daarvoor ter gelegener tijd een voorstel in te dienen. Nu stelde de voorzitter vraag 10 aan de orde : //Naar aanleiding van het verhandelde in de sectievergadering van het vorige jaar en circulaire NO. 3291 wenscht men de vraag te behandelen, of de invoering van de kaasmakerij in Gelderland gewenscht moet geacht worden en, zoo ja, op hoedanige wijze de maatsch. die zou kunnen bevorderen." Uit de in de Meded. 1868 opgenomen verslagen blijkt het, dat men in zeer vele afd. overtuigd is van het nut, dat de invoering der kaasmakerij kan opleveren. Hoe die te Nijkerk zich uitbreidt werd bericht (Meded. 1868 , bl. 137 vlg.). De daar gemaakte kaas heeft goeden aftrek; en het eerst werd zij te Amersfoort ter markt gebracht , doch spoedig reeds kreeg men kennis aan eenen opkooper te Rotterdam en thans gaat zij vlot weg naar Engeland. Het niet bestaan van eene markt in de buurt is dus eene zwarigheid, die spoedig vervalt. Op de vraag, of er geene aanzienlijke kosten aan de invoering der kaasmakerij verbonden zijn, wordt geantwoord, dat de droogkamers de meeste vorderen, echter ook niet zeer veel. Daar waar 16 á 20 koeien kunnen gemolken worden, waar het weiland dicht bij huis is, zoodat de melk er nog warm kan overgebracht worden, daar is zeker kaasmakerij boven boterbereiding te verkiezen. Een spr. vermeldt nog de bijzonderheid, dat boeren onder Leuth en Kekerdom kaas maken en die bij voorkeur in Pruisen verkoopen , omdat zij er meer voor kunnen krijgen dan hier. Was men het vrij algemeen eens, dat de kaasimkerij aanmoediging waard was, over de middelen was men het ook. Zoo als reeds in dit jaar, wenschte men dat de M". voortging en prerniën voor Geldersche kaas op de tentoonstellingen uitloofde , en 2°. dat eene handleiding voor de kaasmakerij werd uitgegeven. Een der leden zegt van Jhr. GEVERS DEYNOOT eene handleiding ontvangen te hebben, niet in den handel. Zij geldt wel voornamelijk de Goudsche kaas, maar bevat vele praktische wenken. Eene dergelijke zou veel nut kunnen stichten en men zou er den heer GEVERS over kunnen schrijven. De voorzitter brengt daarop de volgende conclusie in omvraag : de alg. verg. verzoekt het hoofdbestuur jaarlijks, bij de algemeene tentoonstellingen der G. M. v. L., premien voor Geldersche kaas uit te loven, en draagt het dagelijkseh bestuur op, van de uitgave eener handleiding, aan alle leden toe te zenden, te zorgen. #ll. Men verlangt mededeelingen over den tegenwoordigen toestand van de paardenfokkerij in Gelderland. In IJseloever is de liefhebberij wel wat afgenomen, om de groote kosten, die de jonge veulens vorderen. In Over-Betuwe is zij daarentegen toegenomen: de anderhalfjarigen worden veel door Saksische kooplieden opgekocht, maar er is wel getrek aan goede dekhengsten. Daarom heeft men eene maatschappij zoeken te vormen, ten einde die aan te schaffen. De Over-Bettiwsche boer ziet niet tegen eene groote uitgeef op, als hij er zijn voordeel in ziet. Een ram van f 200 op 100 schapen te houden, is geene zeldzaamheid ; voor goede veulens f 250 te besteden, daar wil men ook wel aan, maar een bovenlandschen hengst voor f 1500 te koopen , dat hangt er wel wat in, vooral bij de onwaarschijnlijkheid, dat de dekgelden de onkosten zullen goedmaken. Aan die maatschappij nu, hadden reeds 45 personen aandeel genomen, toen er verschil ontstond, of de hengst voor paarden van weelde of andere zou moeten dienen. Velen waren voor het eerste, omdat in Over-Betuwe de boeren, die 30 a, 40 bunder land bezitten, doorgaans twee paarden meer houden, dan zij noodig hebben. Het ontstane verschil van gevoelen was oorzaak, dat van de zaak niets kwam. In de afd. Doesborgh is de fokkerij toegenomen; op de Hengelosche markten vindt men steeds vele veulens aan de lijn. Maar hoezeer de dag van heden ook bewezen heeft, dat te Steenderen een uitstekende hengst is, toch laten deze in de afd. in het algemeen nog te wenschen over. In de afd. Tiel is onlangs eene maatschappij tot stand gekomen tot het aankoopen van goede bovenlandsche hengsten, die al dadelijk eenen aanzienlijken aanwas van leden voor de G. M. v. L. heeft ten gevolge gehad. In het eerstvolgende nr. der Meded. zal hierover meer gezegd worden. Een der leden maakt de opmerking, dat veelal op tentoonstellingen, in evenredigheid tot de hengsten, de merriën te hoog worden bepremied ; ja, het geval doet zich nu voor, dat in eene afdeeling die haar Programma heeft bekend gemaakt de meniën meer ontvangen zullen dan de hengsten. Dit is glad verkeerd ; de merrie dient alleen haren eigenaar, de hengst dient zeer vele landbouwers. Een mooie hengst lokt hen om mooie meniën aan te houden. Vraag 8 luidde: #Zijn er ook nog meer proeven genomen met het runderras van Dutrtme P" Zij was in het voorgaande jaar ook behandeld, doch men had er weinig van kunnen zeggen en haar verwezen naar de sectie-vergadering van het jaar. Ook nu werd er weinig van gezegd. Op Mettray bevinden zich een paar jonge afstammelingen van den daar aanwezigen stier. Zij worden gezegd veel minder te eten dan andere rundéren , doch zijn niet fraai op het oog en daardoor onverkoopbaar. Een der leden deelt mede, dat de Heer DUTILBNE het ras heeft trachten te verspreiden, omdat het zoo zachtzinnig is en daardoor de melk van zeer goede hoedanigheid, vetter dan die van andere koeien.
Vraag 12: ',Tengevolge van de veepest is de veestapel in Nederland aanmerkelijk verminderd. Zou het niet van belang zijn, voor het °ogenblik geene jonge vrouwelijke runderen voor de slachtbank te bestemmen, maar ze alle voor de fokkerij aan te houden, dit op den duur misschien wel zoo voordeelig zal zijn?" kwam nu aan de orde. Er werd weinig over gezegd. Men achtte het wenschelijk , maar moeilijk in praktijk te brengen. De maalkalveren waren evenwel duur en werden dus vrij algemeen aangehouden; wie melkbeesten heeft, is er ook wel toe verplicht. Het gebrek aan vee in vele streken van Holland zal er ook nog wel aanleiding toe geven. In streken waar vetweiderij wordt uitgeoefend, zoekt men daarentegen ossen te krijgen. De vrij onbelangrijke beraadslaging werd plotseling verlevendigd door een voorstel van den Heer WESTHOLZ rijksveearts te Nijmegen , om de Regeering te verzoeken een ontwerp van wet op de veeartsenijkundige policie in te dienen. Waren wij met zulk eene wet gewapend geweest, hoogstwaarschijnlijk ware de veepest in hare beginselen gestuit. En wie waarborgt ons tegen haren terugkeer of die van andere besmettelijke ziekten De dagbladen hebben gemeld, dat de veepest wederom te Kiel, bij Antwerpen, zou uitgebroken zijn. De hier te lande gewoed hebbende veepest, heeft dat ongelukkige gevolg gehad, dat ons vee op de Londensche markt aan te voren onbekende mededinging is blootgesteld en daardoor in prijs achteruitgaat. Terwijl de invoer van hier verboden was, heeft de Engelschman andere oorden van voortbrenging gezocht, dat natuurlijk ons geen voordeel doet. De voorzitter erkent het gewicht der opmerkingen van den Heer WESTROLZ. Hij mag echter het voorstel van dien Heer niet bij de Alg. Verg. brengen; dan had het eerder moeten ingediend worden en tot het aan de orde zijnde punt van beschrijving, staat het in een nauwelijks merkbaar verband. Hij is er echter niet tegen , de Alg. Verg. voor te slaan, het voorstel naar het Hoofdbestuur te verzenden. Daartoe wordt besloten: Vraag 9: ,Naar aanleiding van het verhandelde in de sectie-vergaderingen van het vorige jaar en circulaire van 23 Sept. 1867, No. 3293, wenscht men te spreken over de gebreken van de melk en de middelen, om dit te voorkomen." Men verwijst naar de verslagen van sommige Afd., in de Med. opgenomen, en naar ENKLAAR'S rundvee, bl. 147, waarin goed en uitvoerig over dit onderwerp gehandeld is. Een der leden geeft nog als een huismiddel aan de hand, een ei met wrangwortel in te geven, terwijl hij zegt, dat in blauwe melk infusoriën zouden ontdekt zijn. Een ander bevestigt dit laatste en zegt, dat de blauwe melk veelal tot oorzaak heeft gebrekkige vaten en slechte lokaliteit. De Heer Baron SCRIMMELPENNINCR VAN DER OYE, keurmeester voor de werktuigen, laat twee zilveren melkers van LAME zien, ter tentoonstelling ingezonden. Zij zijn hol, van boven spitser, en worden in de spenen der koe gestoken, waardoor de melk er van zelve uitloopt. Hij vraagt, of iemand ze ook bij ondervinding kent. Een lid antwoordt, dat een grondeigenaar te Zalt-Bommel ze al voor drie jaar gebezigd heeft, maar er van teruggekomen is. De uiers worden niet leeg, verharden en verlammen op den duur; het vette van de melk blijft ook wel achter. (Slot volgt.)
---

