INHOUD
d. De droogte van 1888. —De in Nederland bestaande
Wettige bepalingen van toepassing bij het sporadisch voorkomen van miltvuur bij het vee en het heerschen van pokken bij de «efcupen, vluchtig overdacht. Provinciale reglementen tot verbetering der ruuderrasseu in België. Onderzoek naar den staat van den landbouw, ingesteld op laßt van deu Keizer van Frankrijk. {Vervolg en slot van N°. 87.) Boek aankondiging. Maats. enz. (228—280).— Gemengde berigten (204—207). Vraagbord en correspondentie. Advertentiën. Markten euz.
---

DE DROOGTE VAN 1868.
De droogte van den zomer van 1868 heeft op de Imoge gronden bij Nijmegen of, zoo als men zegt, "op den berg" bij Beek en Groesbeek , veel kwaad gedaan. De winterrogge is wel gelukt, maar van de zomergewassen is de opbrengst der haver veelal slechts een derde van een gewonen oogst; boekweit en aardappelen hebben veel van de droogte geleden. Zij zijn echter nog slechts voor een klein gedeelte inge"lneld. Voedergewassen, gras, klaver, serradelle , sPurrie , moesgewassen , van alles heeft de wasdom gedurende een geruimen tijd volkomen stil gestaan en is veel daarvan geheel verloren gegaan, zoodat bet door de thans meer vochtige wedersgesteldheid slechts voor een deel kan hersteld of vergoed worden. 120 tnelkgeving van het rundvee stond in Julij en oe eerste helft van Augustus bijna geheel stil. De voorname reden echter, waarom ik voor enkele °Pmerkingen hieromtrent eene kleine plaats in de Zandbouw-Courant verzoek, _is, om de herinnering te bewaren van hetgeen ik aan eenige boonaen gezien tel). Het eerst viel mijne aandacht hierop bij de 4arix of Lerke, (1) zoo als men hier zegt. Van Vele dezer bommen werd het blad geel of viel geheel en al af, zoodat er enkele waren, die op het eerste gezigt geheel dood schenen; maar door de regens, die 12 Aug. en volgende dagen van tijd tot tijd 'ielen, zag men de knoppen zich weder, even als 41 het voorjaar openen, en lerken, die voor ;14 dagen er uitzagen als midden in den winter, waren op 30 Aug. met even helder groen blad bekleed, als op °0 April 1868. Jonge beuken hebben geleden of zija gestorven, de schors van oude stammen is aan de zonzijde ros van kleur geworden. Vele berken en elzen verloren een gedeelte van hun blad. Uitgestrekte plekken in het akkermaalshout zijn geheel dor en bruin; maar zoowel aan eiken, als aan beuken elzen ziet men thans weder geheel jonge bladen, nnewel, bij den beuk vooral, niet zoo algemeen als bij de lerke. Tamme kastanjeboornen , die hier zeer tigerueen en voor de gansche landstreek als het ware tQntnerkend zijn, hebben bijna niet geleden. Hooge ."Enen , die dit jaar rijkelijk met vrucht beladen 511, leden in het geheel niet, welligt om dat hunne lePgaande wortelen de vochthoudende leemlagen van 'en ondergrond bereiken. Enkele jonge kastanjeruiken zag ik met gele en geheel verdorde bladen; 11?, aar de takken van deze zijn in de tweede helft van 4aigustoB weder geheel uitgeloopen. Groote noten (walnoten) en appelboomen, die hier .D,eide veel voorkomen en rijkelijk vrucht geven, heb nergens door de droogte benadeeld gezien. De k Ik zal dat woord lerke , als een Nederlandseh woord , "houden. La, ix is eene buitenlandsche benaming, en lorkenboom Wordt bijna nooit gebruikt.
appel hoort anders minder op het zand te huis; maar de in den bodem voorkomende leemlagen oefenen op dezen boom zeker eenen gunstigen invloed uit. Peren zijn hier minder algemeen, maar hebben ook weinig schade geleden. IJpen , esschen , eschdoorns komen hier te weinig voor om tot genoegzaam algerneene opmerkingen aanleiding te geven. Dat de gewone heide (Erica vul-9ariB), (niet de dopheide (Erica Tetralix), die meer op veenachtige plekken gevonden wordt,) over groote uitgestrektheden rosbruin en verdord er uitziet, is overal waargenomen; maar zelfs van den eigenaardigen boom der heidevelden, den groven den (Pinus sylvestris), zag ik verscheidene jonge bomen, welker bladen verdroogd en slap bij den tak nederhingen. Opmerkelijk, dat deze boomen leden, terwijl de appelboomen gespaard bleven. Met het bovenstaande maak ik natuurlijk geene aanspraak op volledigheid; maar ik reken het eigenaardig voor eene Landbouw-Courant, dat elk het door hem in onderscheidene oorden opgemerkte, door dit blad ook aan anderen niededeele. 30 Aug. 1863. H. C. VAN HALL.
---

DE IN NEDERLAND BESTAANDE WETTIGE BEPALINGEN VAN TOEPASSING
bij het sporadisch voorkomen van Miltvuur bij het Vee en het heerschen van pokken bij de schapen, vluchtig overdacht. De veehouders in deze gemeente en welligt ook in alle andere gemeenten van ons Rijk, zijn onlangs herinnerd aan de artt. 13 en 23 van den Code Rural ; de artt. 459-461 van den Code Pénal en art. 5 der Wet van 9 Julij 1842. In een der dagbladen heb ik gelezen, dat Z. E. de Minister van Binnenlandsche Zaken, als zijn gevoelen te kennen gegeven heeft, dat bij het uitbreken van miltvuur onder de paarden, runderen en schapen en pokken bij de schapen, het streng handhaven van bovenvermelde artt. er weinige maatregelen noodig zijn, en dat de te nemen maatregelen moeten worden overgelaten aan de gemeentebesturen. In 1865 heeft men evenwel al spoedig na het uitbreken der runderpest ondervonden, dat men niet te veel vertrouwen kan stellen, in het handhaven van bovenvermelde artt., die destijds even goed van kracht waren als tegenwoordig, en bovendien de gemeentebesturen gebruik konden maken van de magt, toegestaan bij de wet van 28 Aug. 1851. Mogten nu al bij het sporadisch voorkomen van miltvuur, geen bijzondere maatregelen te nemen noodig zijn , zoo maakt zulks een groot verschil bij het ontstaan van pokken bij de schapen, vooral wanneer de ziekte een kwaadaardig karakter mogt aannemen. Reeds nu gevoelt men weder het nadeel van het niet handhaven, of streng toepassen van de bestaande wetten en het nemen van de meest noodzakelijke maatregelen, want ware zulks het geval geweest, men zou niet zoo gemakkelijk pokzieke schapen naar Engeland hebben kunnen zenden. In 1865 werden hier wekelijks van drie tot vier duizend schapen gedurende 24 uren opgestald, komende uit streken, die zelden vrij zijn van pokziekte bij de schapen; deze werden dan ook om die reden bij aankomst in Engeland, stuk voor stuk onderzocht. Mogt nu het mindere gevaar van verspreiding van het sporadisch voorkomend miltvuur en wel in zijne verschillend voorkomende vormen, het nemen van buitengewone maatregelen minder noodzakelijk te achten zijn , zoo kan er mijns inziens niet te streng gewaakt worden , tegen het gebruik van vleesch afkomstig van aan miltvuur gestorven, of er aan lijdende en daarna geslagte dieren, en hoewel men nu een tal van voorbeelden kan aanvoeren van het gebruik van het vleesch van de hier bedoelde dieren, zonder nadeel voor de gezondheid der menschen , zoo bestaan er evenwel ook voorbeelden van de schromelijkste gevolgen. Het afdoen der huid en het openen van dieren aan miltvuur gestorven, is insgelijks hoogst gevaarlijk, en dient met de meest mogelijke oinzigtigheid te geschieden, en wanneer met eenige slechts waarschijnlijke zekerheid aan uitwendig waar te nemen verschijnselen verklaard kan worden , dat het dier aan miltvuur gestorven, behoort geen lijkopening te geschieden. Art. 13. Titre 11, de la Police Rurale van de wet van 28 Sept. tot 6 Oct. 1791, luidt als volgt. #De gestorven dieren zullen binnen een dag begraven worden op vier voeten diepte door den eigenaar en in zijn grond of gevoerd worden naar de plaats, aangewezen door het gemeentebestuur om daar evenzoo begraven te worden, op straffe van eene door den overtreder te betalen boete, ter waarde van een dag werkens en de kosten van vervoer en begraving." Ingevolge den inhoud van dit art., moeten de gestorven dieren in hun geheel begraven worden, en zou men mijns inziens kunnen aannemen, dat zelfs de bevoegde magt niet het regt had toe te staan, dat voor de begraving de uitwendige bekleedselen (huid, hoornen, hoeven, klaauwen , staart) er worden afgenomen, maar wel om den lust tot opgraven van gestorven dieren te verminderen, hunne huid in te kerven en het vleesch zooveel mogelijk onbruikbaar te maken. Dit laatste altijd toe te passen , ingeval er slechts de minste kwestie bestaat, (lat het dier aan eene besmettelijke ziekte zou kunnen gestorven zijn. Zevenaar, WAGELMANS, Rijks.Peearls 1° kl. den 14 Sept. 1868.
---

PROVINCIALE REGLEMENTEN
kt verbetering der runderraseen in België: De tegenwoordige minister van binnenland is geenzins een voorstaander van de regelementen , welke de verbetering onzer huisdierrassen ten doel hebben, en hij zou dit geheel aan de individueele werking willen overlaten. Het schijnt dat men echter overal van zijn gedacht niet is, want uit het verslag, dat in den provincialen raad val.], Henegouw op 22 juli laatst werd voorgedragen door M. BnouwET in naam der commissie, welke belast was dit punt te onderzoeken, uit dit verslag blijkt, dat de commissie het gedacht van M. den minister geenszins deelt, doch het nogtans waarschijnlijk is dat, wanneer de Staat daarvoor zijne geldelijke hulp niet meer zou verleenen , het reglement in Henegouw zou afgeschaft worden. De commissie gaf tevens het gedacht te kennen, dat in geval deze weigering zich zou voordoen , het zou noodig zijn, de tegenwoordige sommen echter behoudende, welke voor dien dienst op het budget gebracht waren, ter beschikking van de Bestendige Deputatie eene somme van 3000 franks te stellen om als toelage verleend te worden aan de gemeenten of eomicen , die landbouweonfereneiën of prijskampen zouden inrichten; deze 3000 franks zouden eventwel niet mogen uitgegeven worden, dan in geval de maatregelen, door het gouvernement genomen, de afschaffinc, van het in werktuig zijnde reglement na zich zouden slepen. De provinciale raad van Limburg heeft in 7ijrie vergadering van 17 juli laatst eene somme vti39lo franks gestemd voor de verbetering van het runderras, van welke sornine 1200 franks zouden afgenomen worden voor het aankoopen van stieren van vreemd ras, welk ook de uitslag moge wezen van de voetstappen die de Bestendige Deputatie zou aanwenden om van het gouvernement eene toelage te bekomen, zoo groot als de helft der provinciale toelage. Het bovenstaande artikel aan onze lezers mededeelende, maken wij hun meteen bekend dat de provintiale Raden van Oostvlaanderen , Luxemburg en Limburg, de gedwongene stierkeuringen , anders gezeid de reglementen voor de verbetering van het rundvee, afgeschaft hebben, zonder de minste aanmerkingen tegen de meening dienaangaande van M. PIRMEZ , minister van binnenlandsche zaken. Het is te peinzen dat wanneer er maar een of twee provintiën meer zijn die de gedwongene stierkeurin,qen willen behouden , deze reglementen bestemd zijn om in duigen te vallen, ten ware men meerder en sehooner prijzen toestond voor de schoonste stieren en ook voor de schoonste veerzen ; want een stier kan 't niet al alldén doen voor de verbetering van 't ras. (Door Slem der Ftaamsche landbouwers, 29 Aug. uit de „Landman" van Brugge.)
---

