bE AARDEEZIEN „DE REUS VAN ZUID WIJK" EN DE "ANANAS PERPETUEL."
Mijnheer de Redacteur • Mij is medegedeeld, dat door den bekenden aardbezien-verzamelaar de heer GLOEDE in Frankrijk, bij een particulier schrijven aan een der voornaamste bloemisten in Nederland (wij mogen nog geen namen Nemen) een zeer af keurend oordeel is uitgesproken over de door de Pomologische Vereeniging alhier in den ilandel gebrachte aardbezie ede Reus van Zuidwijk." , Ik moet u zeggen, dat ik eerst met die aard-Dezie niet zeer ingenomen was, omdat het maar een Qardbezie , dat is, in mijn oog een voorbijgaande ,kleinigheid was, en (ik draag het hart wat hoog) eeneden de waardigheid onzer vereeniging ; enfin, et werk moest voortgaan, en nu dezen zomer, toen 'k de vruchten, niet in mijne kweekerij zag (ik Mlde immers het ding niet eens hebben) maar bij 201Iega 's, moest ik wel van mijn vooroordeel genezen "Orden, want ze beantwoordt gekeet aan de afbeelding, gegeven in ffNeerland 's Plantentuin" en is ook wer-4elijk later rijp dan andere varieteiten en zeer aanvan smaak. iDe heer GLOEDE oordeelde mijns inziens wat voor?arig , immers kan hij niet anders hebben dan een-Jarige planten, in Augustus 1867 in den handel gebragt ; en hieraan zijn van deze soort zeker geen tonaal vruchten geplukt. leder meent dat zijn uil een valk is. • boor den heer GLOEDE is in den handel gebragt Qa aardbezie Ananas perpétuel. • Ik heb deze varieteit in A. P. zeer duur aange,(oeht en kan verklaren, dat het vod niet waard is Le kweeken of te planten. In uitmuntenden grond gekkin, geheel behandeld naar de voorschriften, leverde !! mij in Junij eens een weinig kleine vruchtjes van 4`itaelijk goeden smaak en weinig geur, zag van tijd ;(It. tijd eeniue bloemen meest loos, pluk heden zeer vruchtjes (Augustus) en dan nog van onaan-9„%amen smaak; eene deugd heeft de Ananas perpétuel, • levert verbazend veel ranken (die men om enige tuehten te zien, er geheel moet afnemen en af• ; zoodoende heeft men toch iets, maar niet men gaarne zag; zeker, de gewone maandki°eijer en de eenigzins betere Triompke de h'filande met de Janus zijn door de Ananas per'tuel niet overtroffen. kisschien wordt er door nieuwe zaaijing nog iets r'leds uit geboren, zoo niet, de soort had wel weg Ltinen blijven; de da Constante" en nTriorophe de kitge" zijn dit jaar ook perpétuel , en deze zijn lijk goed. kogt mijn geschrijf strekken om de koopwoede 41:1 't geen somtijds met veel ffbluf" in 't buitenland aangeboden wordt wat te beteugelen, dit zou aanvankelijk veel gewonnen zijn, daar zulke ondervindingen waarlijk de liefhebberij weinig opwekken. K. J. W. OTTOLANDER.
---

ONDER MEER OOK OVER IEPENBOOMEN. (1)
Mijnheer de Jtedacleur ! Ik beb zoo oen en ander, waaraan ik meerdere publiciteit weusckte te geven; mag ik u daarvoor een plaatsje inde Landhonw-Vourant verzoeken? In N°. 31 van genoemd blad zag ik, dat op eene vergadering der Geldersclie M. v. L. bet verschijnsel was besproken, dat in vele steden de iepenboonien zoo erg gaan sterven. Zij, die dat aan bet lekken der gaspijpen toeschrijven, zullen wel in het reine zijn. De heer de Beuckeu echter scheen van meening, dat het welligt een gevolg was van het outaardeu dier boomsoort. Eene der oorzaken daarvan meende ZijuE. te viuden in het bestendig voorttelen door middel van afleggers. Op onze vergadering der Poinol. vereeniging hebben wij onderling die zaak besproken, en het is tengevolge hiervan , dat ik op dat punt terugkom. Hoe komt het, dat de iepen, inden regel, juist daar sterven, waar gas aanwezig is? Hoe komt het dat op andere plaatsen van die ontaarding geen spoor te zien is? Maar gesteld dat er van die ontaarding iets Ban was: zullen wij dan den raad van den heer de Bexjckeu volgen en gaan ze zaaijeu ? Maar, Mijnheer! de theorie moge dat aangeven, maar het praktische Boskoop kan op dit punt overtuigend bewijzen, dat die theorie niet deugt. Eenige mijner collega ’s hebben vroeger en later de proef genomen, en een groot deel van dat zandgoed voor boooien aangeplant, maar er nimmer iets van zien groeijen dan een gewas goed voor kreupelhout of hoogstens voor hegjes, en de besten voor stammetjes om er andere variëteiten op te enten. Nimmer dus in onze kweekerijen die vodden meer. Maar belangstellenden kunnen zich onder anderen in mijne kweekerij, of in mijne nabijheid, op eenige duizende exemplaren van allerlei ouderdom en afmetingen van de, juist door afleggen zuiver gehouden soort ulmus etfuaa overtuigen, dat er nog geelt spoor van ontaarding of versterving aanwezig is, maar dat integendeel, die hoornen uitmunten door sterken en gezonden groei, en datzelfde geldt voor de meest soliede kweekerijen te Boskoop. En als, door het kweeken van afleggers of stekken, de hoornen ontaarden , boe komt bet dan, dat liet ook niet het geval is met onze linden , wilgen, populieren, enz. P (2) En of wijdoor Aziatisch zaad onze abrikozen zouden versterken, meen ik te moeten betwijfelen. De boomeu toch uit warmere streken worden eenigzins genaturaliseerd, en oorspronkelijk zaad brengt ze weer tot de natuurlijke teêrlieid terug. Ik neem deze gelegenheid te baat, hier nog eenige bijzonderheden bij te voegen. Als een bewijs van den buitengewonen zomer dient, dat bij mij een Tepoma. atro-sangumea staat, die geheel met zaadbulseu bezet is, iets wat nog nimmer (1) Voor dit art. was tot onze spijt in het vorig nr. geeo plaats. Red. (2) Wij meenen dus onze van afleggen gekweekte iepen met volle vrijmoedigheid te mogen aanbevelen, als meest verkieselijk voor de hotltkultnur.
bij ons gezien is. Zij staat in den vrijen grond op den achtergrond eener koude bak. Bene mild en prachtig bloeijénde grandifiora staat er naast, doch deze toont geen spoor van zaadvorming. Lief hebbers zullen een tros zaadhulsen , benevens een tak van eene geheel nieuwe eik varieteit : guergus pyramidalis foliis punctatis, die door den ondergeteekende dezen nazomer in den handel gebragt wordt, kunnen zien op de Tentoonstelling van vruchten, vormboomen en gewassen, welke de Vereeniging tot regeling en verbetering der vruchtsoorten te Boskoop zal houden in den loop der volgende maand, zoo als nader in de dagbladen zal worden bekend gemaakt. Als algemeen de waarheid erkend wordt van het: Leeringen mekken, maar voorbeelden trekken, dan zal deze expositie zeker met een talrijk bezoek vereerd worden, iets wat zeer aangenaam zou zijn, ook aan UEd. Do. Dienaar, 29 Augustus 1868, C. DE VOS, Boonakweeker nabij 80:koop, onder Hazerswoude.
---

HANDELINGEN
van de sectie-vergaderingen, gehouden te Nijmegen, ter gelegenheid van de 23e algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw. 111. (Vervolg en slot von .L.-C. N°. 36.) Nu werd vraag 1 aan de orde gesteld: .Naar aanleiding van het verhandelde in de sectie-vergadering van het vorige jaar en de circulaire van 7 Dec. 1867, No. 3291, wenscht men de vraag te behandelen: op welke wijze zou de Maatschappij het best de invoering van nuttige en doeltreffende werktuigen kunnen bevorderen? Algemeen was men van gevoelen, dat de Maatschappij op eenen goeden weg was, moest voortgaan met die Afdeelingen, welke trachten wilden, nuttige werktuigen in te voeren, te subsidieeren , en dat in dezen zin aan de Alg. Verg. gerapporteerd zou worden. De voorwerpen, voor welke aan Neder- en Over-Betuwe subsidiën verleend waren, gaven echter aanleiding tot verschillende aanmerkingen, en velen betwisten de voorkeur aan den arendsploeg boven den Gelderschen radploeg verleend. Dat zij in Groningerland algemeen in gebruik waren gekomen en er den radploeg hadden vervangen, dit wist men en het pleitte zeker voor den arendploeg ; maar hoe was de oude Groningsche radploeg? Niemand kon er hier iets van zeggen; weinigen kenden hem; wellicht stond hij verre beneden den Gelderschen radploeg en kon dus daar de arendploeg eene verbetering zijn, die hij hier niet zou wezen. En wat in Groningen waarheid is, behoeft het niet altijd in Gelderland te zijn. Misschien is er wel verschil in den grond. In allen gevalle , bij diep bouwen achtten deze sprekers den Gelderschen radploeg veel beter. Een groot bewijs voor Zijne deugdelijkheid vond men ook daarin, dat landbouwers, mek voetploegen gewoon, die zich in Gelderland hadden neêrgezet , daar, na verkregene ondervinding den Gelderschen ploeg hadden aangenomen. Het verwijt, dat de Geldersche boeren te veel aan hunne gewoonten gehecht zijn, werd ook verre weggeworpen. Er zijn er ja; waar niet? De tweescharige ploeg wordt in de Over-Betuwe nu veel gebruikt. In 1861 stelde iemand uit Huisen voor het eerst eenen ploeg ten toon, die nu algemeen gebezigd wordt. De op deze tentoonstelling bekroonde erwtenzaaier is ook uit Ruisen afkomstig. Men heeft arendploegen genoeg gezien; waren die bevallen , ze zouden , even als andere nieuwe werktuigen, wel ingang gevonden hebben. De arendsploeg vond niet minder krachtige verdedigers, al was hun aantal dan geringer. De Groningers wisten ook wel wat zij deden, toen zij den arendsploeg zoo algemeen invoerden. Dit geschiedt niet zonder goede, duchtige gronden. Kenden de tegenstanders van den arendploeg hem ook wel naai I,‘eurigi' Verwarden zij hem ook roet den zwaren Zeeuwschen voetploee., dien ook zij' beneden den Gelderschen radplóeg stelden? Een der sprekers, die zijne bouwerij had afgeschaft, had den door hem steeds gebezigden arendsploeg aan eenen boer geschonken en sedert wilde deze niets meer van andere weten. Gisteren morgen zijn er ploegen beproefd; door een verzuim, als men weet, ontbrak de krachtmeter, dat zeer te betreuren is, te meer daar de voetploegen liet oogenschijnlijk van de arendsploegen hebben gewonnen; de eerste vorderde op 34 duim op het oog dezelfde trekkracht als de arendsploeg op 24. Tegen dit laatste wordt wederom aangevoerd, dat er nog een groot onderscheid tusschen twee Geldersche radploegen kan bestaan. Een klein rister is bij hem een vereischte. Drie vragen over de hopteelt zouden nu aan de orde komen. Dewijl er geene deskundigen waren, werd besloten, de Alg. Verg. voor te stellen, vraag 2 wederom op het programma voor het volgende jaar te brengen. Vraag 4 luidde: ',ls de buitenlandsche hop beter dan de Arnmerzoodsche, of kan deze met goed gevolg tegen de buitenlandsche wedijveren?" r'Van den secretaris der afd. Borumelerwaard was een brief ingekomen van den volgenden inhoud: Nlk heb de eer u hierbij op te geven, wat mij omtrent dit vraagpunt bekend is geworden. In het algemeen is de buitenlandsche hop beter dan de inlandsche, I°. Omdat ze beter, netter, en zorgvuldiger behandeld wordt. 2°. Omdat ze beter en krachtiger van kwaliteit is. De beijersch bierbrouwers gebruiken bijna uitsluitend, in allen geval bij voorkeur de Beijersche hop, zijnde deze nog beter dan de Vlaarnsche , al is de prijs dier hop doorgaans vrij wat meer. Mijn zegsman gelooft wel dat de Arnmerzadensche hop voor Vlaams:elle en Engelsche doorgaat of doornen kon, als ze namelijk geplukt en gedroogd werd als in het buitenland, wart,r de hop in 3 soorten geplukt wordt, namelijk 1 man plukt er eerst de mooiste en grootste bellen uit, dan no. 2 de middensoort en no. 3 stroopt de overige rommel er af, welke soorten afzonderlijk gedroogd worden. Te Amrnerzoden blijft alles bij elkander, waardoor d,e hop door het verschroeijen der blaadjes en steeltjes, die er in blijven , een min of meer vuile tint krijgt én dus Zijne blankheid verliest. Ook droogen alle boeren nog niet volgens de nieuwe manier, dat met cokes moet geschieden. Mijn zegsman zegt wel niet in de geheimen ingelijfd te zijn , maar wel weet hij, dat de Ammerzodensche hop in Vlaanderen wordt gekocht en aldaar wordt uitgezocht en op nieuw gedroogd. Deden de boeren te Amrnerzoden meer moeite aan de hop en niet zooals hunne grootvaders zulks voor lang deden, dan zouden zij nog meer geld maken." In verband met het 40 werd het 3e vraagpunt behandeld: ',Dewijl de teelt van tabak in het buitenland zeer is toegenomen, dat ongunstig op de vraag naar Nederlandschen tabak werkt, de prijzen daardoor gedaald zijn en vele planters hunne akkers tot andere doeleinden gebruiken , vraagt men, of het niet voordeelig zou zijn, de verlatene tabaksakkers voor de teelt van hop te bezigen, dat tevens die van voedingsmiddelen zou vermeerderen, dewijl men tusschen de hop nog andere gewassen verbouwt ?" Dat de hop op vele plaatsen kon verbouwd worden, blijkt uit de vele wilde, tot schade en last van de eigenaars in vele eikenhak- en elzenbosschen groeiende, en welker verdrijving vaak hoogst moeilijk is. Een spr. deelt mede, dat een voornaam bierbrouwer hem verzekerd heeft, dat veel grond voor hop geschikt is, maar er geen kiezel in mag zitten. Een ander zegt, dat in dezelfde gemeente schijnbaar dezelfde grond echter niet altijd evenzeer voor hop geschikt is. Ammerzoden en Hedel bieden daarvan voorbeelden aan. En in het sterk bevolkte Amnaerzoden zou de hopteelt overal zeer gewenscht zijn. Dat men daar niet omzichtig met de bereiding te werk gaat, bewijst, zegt een derde, de omstandigheid , dat de hop er maar gemiddeld f 55 kan doen, terwijl die van Schovenhorst (heidegrond) f 60 opgebracht heeft.
Dat de tabaksteelt achteruitgaat bij de gedrukte prijzen en geleden heeft door de moeilijkheid, om gedurende het woeden der veepest mest te bekomen, wordt algemeen bevestigd. Onder Nijkerk is dit jaar tabaksland met koolzaaad, aveelzaad en karweizaad beteeld , elders heelt men het voor suikerwortelen gebezigd. Een spr. uit de Over-Betuwe heeft belangrijke opgaven medegedeeld, maar die gedurende de vergadering, voor zoo verre de cijfers betreft, op te teekenen was onmogelijk en de plaats waar dit verslag werd opgesteld (te Wildbad, koninkrijk Wurteniberg) bezwaarlijk ze nu te ontvangen. Later zullen zij in de Meded. wouten opgenomen, even als nadere inlichtingen omtrent de hopteelt, toegezegd door den Secretaris der Afdeeling Boemelerwaard. Genoeg zij het dus in hoofdzaak te vermelden, dat gen. spr., eigenaar van 7 bunder tabaksland, dit in goeden staat wenschte te houden, om bij verbeterde. prijzen er wederom tabak te kunnen verbouwen en tevens nu eeue behoorlijke rente te maken; want, is gewoon bouwland f 1200, tabaksland is" wel f 3000 p. b. waard. Maar tabaksland vordert ook veel mest, ongeveer voor! 175. Voor twee jaren had spr. beetwortelen op het halve tabaksland gepoot; deze brachten hem op 66,000 n. p. p. b.; á f 8.50 per 1000 n. p. gaf dit f 562; hieraf werkloon f 146, bleef over f 415. In het vorige jaar stikte hij op 3 b. capumjner-erwten in; van het bunder ontving hij 40 m., á f 18 verkocht. De beetwortel-suikerfabrieken geven f 82 p. b. Spr. is van voornemens de helft van zijn land met tabak te verbouwen, de andere helft met beetwortels, ongemest. Hij hoopt op die wijze te kunnen voortgaan, zonder zijn land uit te putten. Hij is niet voor hop, welks verbouw hem te wisselvallig voorkomt. De drooge, heete zomer heeft op zijne beetwortelen geenen nadeeligen invloed uitgeoefend. Hierop volgde nog eenige redewisseling over het uitputtend vermogen der. beetwortelen. Een spr. houdt het noodig dat die, in de gedaante van pulpe , aan het vee en daardoor aan de akkers worden teruggegeven. De spr. uit Over-Betuwe zegt, dat de proeven mede genomen zijn onder Bemmel. Van slecht land had de fabriek maar 5000 n. p. per morgen geoogst; de boer bragt er daarna maar 20 voer mest op, bezaaide het stuk met tarwe en verkocht die voor f 180 p. morgen. Rondom de tabakslanden zijn jaren lang naangelwortelen verbouwd en de opbrengst van deze is nog niet verminderd. Een ander spr. zegt, dat als men voor uitputting vreest, men dan maar 6 jaren moet wachten, eer men de vrucht laat terugkomen. Het was intusschen reeds meer dan 8 uur geworden. De leden wenschten de muziek te gaan hooren en de Voorzitter sloot de vergaderingen. Punten 5, 6 en 7 van beschrijving waren onbeantwoord gebleven. (1) (1) Wij zijn tot ons genoegt] in staat gesteld dit verslag van de te Nijmegen gehouden Sectie vergadering optenenaen en wel door den Algemeenen Secretaris der Geldersche M. v. Baron VAN HEECKEREN, die de welwillendheid had zijn manuscript aan de Landb. C. aftestaan, waarvoor wij hem onzen, dank aanbieden. Red.
---

Inhoud. _ _ _
Do aardbeziën „de Reus van Zuidwijk” en de J:Anttiias perpetuel.” Ouder meer ook over iepenboomeu. Handelingeu van de sectie-verguderiugen, gehouden te N ij (negen, ter gelegenheid van de 23e algeineene vergadering der Geldersche Maatschappij vau Landbouw. 111. (Vervolg en slot van L.-C. N‘>. 36.) Hygiënische maatregelen te uerrien bij het outßluau van miltvuur ouder liet rundvee —Onderhoek uuar den ataat van den landbouw, ingesteld op laat vau den Keizer van Frankrijk. {Vervolg van K°. 35.) Mastf. enz. (219—222'. Berigten (A. Over de runderpest. XIXVI. (Verv. van N#. 36.) B. Gemengde berigteu (202—293). Correspondentie» Adv erfceo tien- Markten enz,
---

