HET GEBRUIK VAN ARENDPLOEGEN.
Mijnheer de Redacteur ! Door het opnemen in de Landbouw-Courant van het te Nijmegen verhandelde in de sectie-vergaderingen der deldersche Maatschappij van landbouw, kent gij aan de discussieti zekere belangrijkheid toe, die mij noopt te protesteeren tegen hetgeen over de arendploegen aldaar is verhandeld. Door eene ongelukkige omstandigheid werd ik den avond v66r de vergadering uit Nijmegen weg getelegrafeerd en kon derhalve aan de discussien geen deel nemen. Ik betreur het, dat de namen der sprekers niet genoemd worden bij het verslag der sectie-vergaderingen van de Geld. M. v. landb. , want dan bleef ieder spreker solidair aansprakelijk voor hetgeen hij zegt, terwijl het nu den schijn heeft, alsof het gesProkene de meening uitdrukt der vergadering. Ik lees dan in liet verslag : 'dat velen de voorkeur aan den arendploeg boven den Gelderschen rad ploeg betwistten, terwijl men den Groninger rad ploeg niet kende, en zegt wat in Groningen waarheid is, behoeft het niet altijd in Gelderland te zijn." liet feit dat er arendploegen in Gelderland gebruikt zijn, die weinig beter dan de radploegen waren, valt niet te ontkennen, maar die arendploegen zouden in Groningen ook niet gedeugd hebben, terwijl omgekeerd de arend ploegen, die in Groningen goed vrerkten, zulks even uitmuntend in Gelderland deden. Wat in Groningen daaromtrent waarheid is, is het evenzoo in Gelderland. De Groninger radploeg is reeds eene overlevering. Dertien jaren geleden zag ik bij oude boeren nog ;vel eens zulk een half verrotten ploeg op het erf i,iggen, dien zij niet den naam van den ouden paarden heul bestempelden , daar de Groninger voetploeg die °Heindig minder trekkracht vereischte , den radploeg vervangen had. En toch was die oude Groninger radploeg zooveel slechter niet dan de Geldersche rad Ploegen. liet rister was langer en bestond uit hout met ijzer beslagen; de overige zanaenstellende deciel' waren even ondoelmatig als van den Gelderschen radploeg. De arendploegen hebben dus in Groningen miet zoozeer den radploeg , dan wel den voetploeg, die reeds oneindig beter werkte dan de Geldersche radploegen verdrongen, en zij dus de verbetering der trekkracht waarheid in Groningen, dan zal zij nog meer waarheid zijn in Gelderland. Bestaat er echter groot verschil tusschen den eenen en den anderen Nederlandschen radploeg , nog meer verschil bestaat er tusschen de arendploegen onderling. Ik heb daar voor mij een catalogus liggen van een handelaar in landbouwwerktuigen uit Boston (N. Amerika) en tel daarin 30 verschillende soorten van Amerikaansche arendploegen, behalve 2 series van ploegen voor algemeen gebruik (Universal plows), die ieder 14 verschillende strijkborden en scharen bezitten, om er aangeschroefd te kunnen worden voor verschillend gebruik. Het verschil tusschen de Nederlandsche arendploegen onderling is zoo groot niet. Wij zijn hier gewoon een ploeg zoowel voor diepploegen als voor schillen te gebruiken en kunnen wij hier te lande daarom volstaan met eene verdeeling in doelmatige en in ondoelmatige arendploegen. Het maken van eenen arendploeg , die in alle opzichten voldoet, is niet het werk van iedereen. Zoo gebruikt iemand hier in den omtrek eenen arendploeg, die veel meer trekkracht vereischt en veel onzekerder gang heeft, (hij is gemaakt door een onzer Nederlandsche fabriekanten van land bouwwerktuigen) dan mijne arendsplocgen , die door LUINGE , smid te Warffuni in Groningen, gemaakt zijn. Bij de beproeving met eenen krachtmeter op de tentoonstelling te Wageningen, vorderden mijne arendploegen zoowel op zand als op kleigronden de minste trekkracht van alle beproefde rad- en voetploegen. Ik heb wel eens Nederlandsche ploegen onder den naam van arendploegen zien doorgaan, omdat zij met den vorm der arendploegen eenigszins overeenkwamen, vooral wat de zamenstellende deden van ondergeschikt belang betreft, maar die in doelmatige bewerking der hoofddeelen hetnelsbreed daarvan verschilden. Nu kan ik best toegeven , dat men het werk van den Gelderschen radploeg boven dat van zulke slechte arendploegen verkiest, ja ik kan zelf toegeven, dat echte Amerikaansche arendploegen verkeerde uitkomsten gegeven hebben, omdat ik daar persoonlijke ondervinding van heb. Twee malen heb ik die gebruikt, maar zij konden mij niet voldoen. De eerste dekte niet goed, d. i. hij zette de vurg overeind , in plaats van die om te smijten, dat ik voor eenen algemeenen ploeg prefereer; de tweede ploegde de voor te smal, waardoor men te weinig land per dag er mede omreed. Als ik dezen laatsten breeder wilde verschevelen , maakte hij de geheele vurg niet los en werd met de zool links uit de voor weggedrongen. Ik veroordeel de Anierikaansche arendploegen daarom niet , maar ik had juist ploegen getroffen , die niet tot algemeenen ploeg, maar tot bijzondere doeleinden bestemd waren. lemand uit mijne nabuurschap, die eene boerderij in N. Amerika bezit en pas daarvan teruggekeerd was , wist mij dit reeds vóór de beproeving te zeggen. Wij herinneren aan hetgeen hierboven gezegd is, dat men in N. Amerika voor verschillend werk ook bijzondere ploegen maakt. Zoo heeft men bijv. schilploegen , diepploegen, boschgrondploegen , ontginningploegen , stalenploegen , steenlandploegen , weidescheurploegen , enz. enz. en deze onderling weer in soorten verdeeld, voor verschillende afmetingen der voor. Al deze ploegen zijn hier te lande onder den enkelen naam van Amerikaansche arendploegen bekend, waardoor het geen wonder is, dat men zelfs van echt Amerikaansche arendploegen ook wel eens verkeerde uitkomsten verkregen heeft. Het feit staat echter vast, dat in Groningen de arendploegen de andere ploegen verdrongen hebben. Eveneens zal ik aan een ieder, die zulks op mijne akkers wil komen zien , aantoonen, dat hetgeen in Groningen waar is, ook in Gelderland waar is. Sedert ik in 1859 mijne boerderij aanvaard heb, is er bij mij geene enkele voor meer met den radploeg geploegd en terwijl mijne 2 paarden zonder sterke krachtsinspanning het boekweitsland in de maand Mei ter diepte van Za ki 27 N. duim omploegen , hebben mijne buren op naastbij liggende akkers drie paarden voor hunnen radploeg, die met vrij wat meer krachtsinspanning het land nauwelijks 20 duim omploegen. Ik heb dan ook reeds voor onderscheidene personen in Gelderland en Utrecht, Groninger arendploegen bij LUINGE moeten bestellen. Het is mij echter onbekend, of LUINGE ze thans nog maakt en zou ik gaarne in dit blad door de Groningsche lezers, adressen vermeld zien van smeden, die goede Groninger arendploegen vervaardigen. Eene der voornaamste oorzaken van het mislukken der arendploegen in Gelderland, is wel in de onkunde en onwil der ploegers gelegen. De Geldersche radploeg heeft een zoo stevigen en vasten gang, dat men op zuiver land en de ploeg goed gesteld zijnde , gerust tusschenbeiden de staart los "kan laten , zonder dat de ploeg afwijkt. Die stevige gang kost paardenzweet en wordt ten koste der trekkracht verkregen, terwijl de arendploeg meer besturing eischt en menige bouwknecht laat liever zijn meesters paarden, dan zijn eigen lichaam zweeten. De bouwknechten zijn veelal de hevigste tegenstanders der invoering van arendploegen en brengen alle mogelijke en onmogelijke grieven te voorschijn; zelfs heb ik voorbeelden gezien, dat zij hunne dienst verlieten wegens de invoering Van eenen arendploeg. Meermalen heb ik echter gezien, dat de arendploeg hoe langer hoe beter werd geoordeeld , als de eigenaar maar de voorzorg gebruikte , om zijne radploegen te verkoopen of te sloopen, zoodra hij zich overtuigd had, dat zijn arendploeg goed werk kon leveren. In het omgekeerde geval zal men, zoolang de knecht de mogelijkheid ziet, om weer den ouden radploeg te gebruiken, aanhoudend grieven tegen den arendploeg hooren inbrengen. Wat mijne persoonlijke ondervinding betreft , kan ik inededeelen , dat ik nog nooit eenen bouwknecht aangetroffen heb, die werkelijk goed kunnende ploegen met den radploeg, zich ook niet in een paar weken met de behandeling van den arendploeg volkomen vertrouwd heeft gemaakt. Bij mij bestond dan ook geene keus, daar ik nooit radploegen heb bezeten. In Groningen heeft de overgang van radploeg tot arendploeg langzaam plaats gehad, door tusschenkomst van den voetploeg. Zoo kon in Gelderland evenzeer een overgang plaats hebben, als men arendploegen maakte met een soortgelijk voorstel, als de Engelsche ploegen met twee raderen bezitten , waarbij toch de paarden onmiddellijk aan den boom of aan eene trekstang en dus niet aan een afzonderlijk voorstel trekken. Daar het wenden dier ploegen moeilijk plaats heeft, moest er de inrichting op toegepast worden, dat de ploeg met den boom draaien kan of omgesmeten kon worden, gelijk bij ploegen van ECKERT uit Berlijn, zoo ik meen plaats heeft. In ieder geval ligt het in den werkkring der Geldersche Maatsch. van landbouw, dat zij al het mogelijke doet en geene offers ontziet, om de invoering van verbeterde werktuigen te bevorderen en dat zij dit werkelijk tot stand brengt, omdat juist in dat opzicht de provincie Gelderland zeer ten achteren is. De verbetering van den veestapel heeft, dank de bemoeiingen der Maatschappij eene groote schrede vooruit gedaan , vooral wat schapen betreft , maar het herhaaldelijk mislukken der tentoonstellingen van werktuigen toont duidelijk de weinige belangstelling aan en bewijzen aan de Maatschappij, dat er een andere weg moet •ingeslagen worden, om het gebruik van goede werktuigen te bevorderen. Behalve het subsidieeren der afdeelingen , moest het dacrelijksche bestuur , of de Ondervoorzitter , die met Jat onderwerp volkomen vertrouwd is, de afdeelingsbesturen met raad ter zijde staan in de keus van het werktuig, dat de afdeeling zich wit aanschaffen, daar voor de meeste werktuigen speciale fabriekanten bestaan, niettegenstaande iedere fabriekant gaarne alle mogelijke werktuigen wil leveren en menigeen door prijscouranten of aankondigings-bluf een verkeerd ondoelmatg werktuig ontvangt. Men weet toch dat een ondoelmatig werktuig, dat men gekocht en betaald heeft, de aanschaffing van tien doelmatige werktuigen tegenhoudt. „
H. M. HARTOG.
---

Inhoud.
Bijblad van (le Landb.-Cour. N°. 15. Het ge-
brnik van arendploegen. De aardbezie „de Reus van Zuidwijk" en de „ananas Perpétuel". Maïs als varkensvoer. Driehoeksmeting in Haarlemmermeer. Boekaankondiging. Maats, enz. (231-236). Berigten (A. Over de runderpest. LVII. (Ferv. van N°. 37.) B. Gemengde berigten (208-209). Correspondentie. Adverteutiën. Markten enz.
---

BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 15.
Bij dit nommer der Landbouw-aurant wordt aan de in – teekenaren verzonden Na. 15 van Bijblad van de Landb.-C., inhoudende: Plan van ontginning van heidegronden, door P. A. Baron YAN OER BORCH TOT VERWOLDEN. (Vervolg en slot van N°. 14.) Landbouw-Regtspraak. Nieuwe reeks. 111. Regt van kla anwengang eo stoppelweide. Droit do vaine piture. Code rural. Code penal. Overgang van in den oogst staanden grond. De nalaurlijke eigenschappen van hel hout, door B. (Vervolg.) Over aangeboren doof heid bij witte katten en honden, door F. C. HEEMEIJER. lets over het beslag van CHARLIER, door F. C, I-IEKMEIJER. Over het Zwitsersche Melkealract, door F. C. HEKMEIJER. Pokziekte der schapen, door J. C. BILLROTH.
---

