Advertentie
Bij dit nommer wordt verzonden: Een Programma voor de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid. Inhoud. Bijblad van de Landb.-Cour. No. 13. Hand°. liegen van de sectie ,vergaderingen, gehouden te Nijmegen, ter gelegenheid van de 23° algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw. I. Onderzoek naar den staat van den landbouw, ingesteld op last van den keizer V 5 n Frankrijk. (Vervolg van No, 33,) De beste en voordeeligste wijze van voeden en stallen van het rundvee in den winter. VIII, (Vervolg van No. 30.) Voorloopig verslag van den oogst van 1868 in de prov. Friesland. Maats. enz. (213-214). Gemengde berigten (183-188). Correspondentie. Advertentien. Markten enz. _ BIJBLAD VAN DE LANDBOUW-COURANT N°. 13. Bij dit nommer der Landbouw-Courant wordt aan de in – teekeuaren verzonden No. 13 van Bijblad van de Landb inhoudende: Plan van ontginning van heidegronden, door P. A. Baron DER BORCH TOT VERWOLDEN.
---

HANDELINGEN.
van de sectie-vergaderingen, gehouden te Nijmegen, ter gelegenheid van de 23e algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw. T. LTen 2 ure kwamen omtrent 40 leden der Maatschappij in het gebouw tot Nut en Genoegen bijeen kozen de heeren A. BLOEM tot voorzitter, A. J. baron SCHIMMELPENNINCK VAN DER OIJE tot ondervoorzitter en L. A. F. H. Baron VAN HEECKEREN tot secretaris der sectie-vergadering. be heer J. I. ns BEUCKER tegenwoordig zijnde, Stelde de voorzitter dadelijk punt 13 van beschrij'ing : "Welke is de beste wijze om boomgaarden ae° te leggen ? Verdienen daartoe uit een geldelijk °,°gPunt , veredelde stammen de voorkeur boven wilde ,B‘emrnen ?" aan de orde en verzocht den heer D. B. "erover het woord te willen voeren. be heer D. B. zegt, dat bij het aanleggen van cellen boomgaard acht moet geslagen worden op de soorten , welke men liet best kan telen. Is de boomgaard warm gelegen, dan kieze men de tamelijk ' ate Soorten, die gewoonlijk geene goede stammen tilaken. Vooral bij deze is eene dubbele veredeling °oodig eene aan den voet, om eenen goeden stam, eOO hoogere, om de soort te verkrijgen. Ligt de °°,mgaard koud, open; is Ilij aan winden blootge-0—°;(1, men neme herfstvruchten, die betere stammen ros:en en met eene enkele veredeling volstaan kunnen. gtans is de dubbele veredeling nooit af te keuren. ; 1)e grootste omzichtigheid dient echter aangewend '4 de keus der soorten; men kent er op dit oogenblik v‘v ei 700 van peren, waaronder maar 20 è. 30 goed 'oos boomgaarden zijn : n.l. zulke die welig groeien, :°e‘d dragen en weinig gesnoeid behoeven te worden; „ 5 soorten acht spr. genoeg. Hij beveelt bijzonder -;° den dubbelen Philippe-peer en andere, die de i.eeretaris der sectie niet vlug genoeg kon opschrijven. :11 tuinen is men aan de soort der boomen minder e,ebonden ; daar zijn ook bovenal aan te bevelen de lissunieden , die een krachtig takkengestel bezitten, Veel dragen, maar een zorgvuldig snoeien vereischen. Le leden der sectie waren te zeer verheugd, in de gelegenheid te zijn, den begaafden spreker te hooren, dan dat zij zijne rede door eenige vraag afbraken. De voorzitter stelde daarom vraag 14 aan de orde: «Welke is de beste wijze van het snoeien der vruchtboomen? Moeten alleen weggenomen worden de elkander schavende en verdringende takken, of moet men de takken van binnen wegnemen, om daardoor schooner en smakelijker vruchten te krijgen, en wat is, de hoeveelheid zoowel als de deugdelijkheid in aanmerking genomen, het voor 'eeligst te achten?" De heer D. B. zegt, dat ook hier wederom de soort der boomen in aanmerking moet genomen worden. Men kieze toch wel uit voor hoogstarnmen, piramieden en snoeren. Voor de laatste neme men nooit krachtige stammen , maar zwak groeiende, als de Louise Bonne d' Avranches , en voor piramieden de Conseiller de la cour, de Duchesse d' Angoulême. Die in den vollen wind goed rijp worden, kieze men nooit voor leibomen, als daar zijn de Bon Chrétien d' Arbousseau , Beurrée de Rance , Beurrée (Bugie?) d' Argenton. Hoe minder men de hooge kroonboomen snoeit, hoe beter, men geve 7.l!gtar lucht. Te veel snoeien is zeer nadeelig ; soms -ffloet men er wel toe overgaan, om het verbroken evenwicht te herstellen, maar anders late men groeien en neme slechts de schavende takken weg. Elke wond toch geeft aanleiding tot eene ophooping van sappen daaronder en dus tot te veel takloottwijgen of waterlot. Sommigen zijn van gevoelen, dat de kruin van binnen moet open gehouden worden, maar dit is ook niet juist. De boom moet aan den binnen-, even zoo wel als aan den buitenkant, vrucht dragen: dit zou niet kunnen, als men daar de takken afnam, 'terwijl men er daarentegen een al te welig waterlot zou krijgen. Er kan evenwel eene omstandigheid plaats hebben, waarin krachtig en sterk snoeren zijn nut heeft, n.l wanneer de boom tot hooge rijpheid komt. Dan dringt men het sap, zich aan de lagere takken mede te deelen , verjongt den boom en houdt den boomgaard langer in leven. Uit hetgene hier boven is medegedeeld , zal het van zelve blijken, dat men voor snoeren, die zeer sterk gesnoerd worden, zwak groeiende boomen moet nemen. In het tegenovergestelde geval zou de sterke sappenstroom niet dan waterlot voortbrengen. Ofschoon de leiboomen en piramieden niet onbelangrijk zijn en daaraan de fijnste en edelste soorten geteeld worden , is het toch vooral noodig , zijne aandacht te vestigen op de hoogkruinen, die voor de boomgaarden geschikt zijn en veel en overvloedig ' vrucht geven. Een der leden vraagt, hoe met het vlugge schot van jonge boomen te handelen? Moet men dit maar laten doorgroeien ? Het antwoord is, dat men de takken moet innijpen, waardoor zij zich kunnen vergaffelen ; de te krom groeiende takken korte men in. Voor het 3e jaar moet de kruin gevormd zijn en na het 5e snoeie men zoo min mogelijk. Nu stelde de voorzitter vraag 16: ',Wat is de oorzaak van het versterf, dat op sommige plaatsen en sedert eenige jaren in de iepen boomen, bijzonder in de steden en op hare wallen, wordt opgemerkt ?" aan de orde. De heer d. B. vraagt of men ook weet, of misschien voor de 2e of 3e maal iepen op dezelfde plaats geplant werden? Men antwoordt dit niet te weten, maar wel, dat men te Zwolle en te Harderwijk het versterf aan lekken in de daarbij aanwezige gaspijpen toeschreef. Het orgaan van den reuk kon reeds de aanwezigheid van gras in den grond doen bespeuren. De heer d. B. zegt, dat ook te Antwerpen versterf in de iepen- en lindeboomen was waargenomen. Het stedelijk bestuur heeft hem, met eenen scheikundige, een onderzoek naar de oorzaken opgedragen, en hoewel de heeren van de gasfabriek er niets van wilden weten, hij is er volkomen van overtuigd, dat die in lekken in de gaspijpen moeten gezocht worden. Het uitgebracht verslag is echter nooit openbaar gemaakt en in plaats van de gestorvene, zijn jonge boomen gepoot, die denzelfden weg zijn opgegaan. En geen wonder: de boomwortels leiden het gas door de capillariteit in den boom; één haarwortel is genoeg, om het daarin te doen opslurpen. Hij heeft, ten einde het kwaad te verminderen, den raad gegeven, door middel van roosters het gas in de lucht, in plaats van in den grond te doen ontsnappen en bij de boomen te doen gieten. ln alle steden, door gas verlicht, ontwaart men sterfte in de boomen. Een lid merkt daarop aan, dat op de wallen te Zutphen, nog viScír dat de stad met gas verlicht was, eene groote sterfte onder de meerendeels zware iepenboomen heeft plaats gehad, die het gevolg was van den iepen splintkever (eccopogaster scolytus) ; een ander lid zegt, dat dat insect ook te Harderwijk is waargenomen. De heer d. B. zegt, dat de iepen splintkever zich vertoont in de boomen , waarin zich weinig sap bevindt. Deze verliezen aan de westzijde een gedeelte van hunne schors en daar komt de kever op af, boort zich een gang, legt er overal eieren die nieuwe kevers geven, welke op hunne beurt weder boren, weder eieren leggen en het cambiun verwoesten, waardoor de boom sterft. Voornamelijk vindt men den scolyt in de groot verpote boomen, die te weinig sappenstroom bezitten, om goed door te groeien. Na verloop van 3 á 4 jaren sterft hij en vaak, om te toonen wat men kan, wordt er weder een andere groote boom gepoot, die denzelfden weg opgaat. Dan is er nog een groote oorzaak voor het versterf in iepen- en andere boomen. Bij den akkerbouw wordt de vruchtwisseling in achtgenomen ; bij de boomteelt lang niet genoeg. En dit moest wel degelijk het geval zijn , vooral langs wegen. In een bosch , hoofdzakelijk wanneer alles, wat van de boomen valt, daaronder blijft liggen, krijgt de grond een groot deel der bestanddeelen terug, die hem worden ontnomen, en dit bepaalt zich niet alleen tot den bovengrond. Wormen worden er in gevonden, die, tot op eene diepte van 6 voet , heen en weder gaan en den humus tot in den ondergrond brengen. Niets daarvan vindt men bij de boomen langs de wegen. Er blijft geen enkel blad , geen enkel takje liggen; de vastgetrapte grond bevat geene wormen. Daar moest een iepenboom althans niet dan na 50 jaar terugkomen; weinige gronden zijn zoo rijk, dat zij het vroeger gedoogen. Doch waar de iep voort wil, wil de noot ook. Waarom dan tot vruchtwisseling geene noten gepoot, die aan hout de dubbele waarde van iepen bezitten? De iep doet toch dooreen na 60 jaar f 30 , de noot /60. En dan onderstelt men nog, dat de vruchten niet kunnen ingezameld worden. Waar dit het geval is kan men rekenen, dat de noot van zijn 10e tot zijn 800 jaar jaarlijks voor /8 á 10 aan vrucht oplevert. Verder kan men voor iepenboomen ook eiken, beuken en peren zetten. Vraagpunt 17 luidde: wWelke wijze van aanleg is de beste om schoone eiken- en andere bosschen te krijgen ?" De voorzitter roemt zeer de eikenbosschen op den Dukenburg , die nooit gesnoeid maar slechts gedund worden. Voor het bosch is dit z. i. veel beter, mits men maar zorgt, dat de boomen bij tijds gedund worden en hun loof blijven behouden. Ok de timmetlieden houden niet van gesnoeide hoornen. Oudere bosschen van de Heeren PIECK en VAN ELSBROEK op dezelfde wijze als die op den Dukenburg behandeld , geven de beste uitkomsten. De heer D. B. neemt nogmaals het woord. Wil men mooie eikenbosschen hebben, men lette vooreerst op de eikels, die men poot. Doorgaans laat men die garen, onverschillig waar, en zaait. Doch elke eikenboom is eene verscheidenheid ; deze groeit mooi, hoog op, gene wordt maar kreupelhout, en een slechte boom kan nooit goede afstammelingen geven. Bij een kapitaal, dat zoolang aan den grond wordt toevertrouwd, mag men wel op de wijze van belegging letten. Men neme de eikels van zwaar, goed en regelmatig getakte bomen; men schiete de lange. spitse eikels uit en gebruike die , welke den meest ronden vorm hebben. Ook lette men zeer op den beuk , welks vruchten men raapt , even als bij de eiken zijn de zwaar getakte de beste. lepen worden doorgaans van afleggers gekweekt, men verkrijgt daardoor echter geen nieuw leven ; dat van de oude bomen wordt slechts voortgezet. Veel beter is het, ze ook van zaad te trekken; dan krijgt men nieuwe ontwikkeling ven vruchten. In het algemeen is zuigen, enten, afleggen, slechts de voortzetting van het eerste leven , en hoe het daarmede gaat, leeren ons de abrikozen, steeds op pruirnenboomen geënt, en die gaandeweg weg- en weldra uit- zullen sterven, indien wij niet nieuw zaad uit Azië over laten komen. En hiermede nam de Heer D. B. zijn afscheid. Zijn plicht riep hem weder naar ',Linnaeus." leder zag den begaafden man met groot leedwezen vertrekken en bedankte hem van harte voor al het nuttige en wetenswaardige, in minder dan igén aan de vergadering medegedeeld. Na het vertrek van den Heer D. B. werd de beraadslaging voortgezet. Men vroeg: wat is beter , de eikels op de plaats uit te zaaijen of de stammen te verpoten Daarmede stond in verband de volgende: wat is beter , den pinwortel weg te nemen of te behouden Is de grond er voor geschikt, de ondergrond doorlatend, dan kan men eikels uitzaaien en ter gelegener tijd uitdunnen. Een nadeel is, dat de regelmatigheid van den aanleg daardoor wel lijdt; om eenen schoonen boom te bewaren, laat men wel eens een' minder goeden wijken , die beter in het verband zou staan. Een spr. haalt een hem toebehoorend 40 50 jr. oud dennenbosch aan, waarin de mooiste, weligste eikenboomen , die men met oogen zien kan, allen op slag, groeijen , en waaruit hij de dennen houwt, naarmate hij dit voor de eiken noodig acht. Is echter de grond, door eene oerbank als anderszins-, ondoordringbaar voor den pinwortel, dan moet men eikeheesters zetten, die in de kweekerij , en wel eenige keeren , verpoot zijn, opdat zij de meeste haarwortels bezitten. Ten slotte zegt een der leden, dat de minder regelmatige stand der boomen bij hem geen bezwaar zou uitmaken; hij toch is gewoon niet regelmatig maar bosehgewijze te poten, dat hem veel fraaier voorkomt. (Wordt vervolgd.)
---

