Schoolpligtigheid.
De Gemeentestem van 30 Maart jl. deelt o. a. het volgende mede: De vraag, die bij de behandeling der onderwijskwestie in den ltotterdamscheu raad alles beheersclite, was deze: Is art. 31 der verordening op liet burgelijk armbestuur, waarbij aai: de bedeelden als voorwaarde van bedeeling wordt gesteld, dat zij hunne kindereu naar de openbare souolen zenden, al dan niet in strijd met onze wetgeving? Wij héTibeu, in overeenstemming met den geachien voorsteller der wijziging van dit artikel, deze vraag toestemmend beantwoord. Bij de debatten werd dit gevoelen krachtig ondersteund, vooral door deu heer Puicoffs, die zicli beriep op de geschiedenis van art. 33 der onderwijswet en levens onderscheidene adviezen van beken Ie autoriteiten, door hen schriftelijk geraadpleegd, overlegde. Verdient dat raadslid dank voor den ijver, waarmede hij voor zijne overtuiging strijdt, het is voor de goede zaak, na de nederlaag, die zij te Rotterdam leed, geeue geringe vergoeding, dat al die autoriteiten eenstemming zijn in de afkeuring van het bewust art. 31. Wij achten het van belang, dat gedeelte der rede van den heer l'incoffs, dat op die adviezen betrekking heeft, hier over te nemen. Na te hebben verklaard, dat de heeren Betz en Hubreout, die aan de vaststelling van art. 31 een groot aandeel hebben gehad, betuigd hebben, dat dit artikel onhoudbaar is met net oog op den geest der sedert ingevoerde onderwijswet, deelde spr. mede, dat hij aan het oordeel van den lieer mr. Boissevain de beide navolgende vragen had onderworpen: «I°. Is het tegen den geest der wet, dat aan het verleenen van onderstand de voorwaarde wordt verbonden van het verpligt Bohoolgaau der kinderen, onverschillig of zij de openbare dan wel de bijzondere scholen bezoeken? En „2". Is het in overeenstemming met den geest der wet, als die voorwaarde zoo wordt gesteld, dat .Ie kinderen der bedeelden wèl de openbare, maar niet de bijzondere scholen mogen bezoeken? De conclusié'n van het advies van dien regtsgeleerde luiden — op de eerste vraan': iiDe voorwaarde nu om de. kinderen school Ij zenden, door het publiek belang geboden, zal zeker niet iv strijd worden geacht met de wet, de openbare orde of de goede zeden". En op de tweede vraag, de kwestie, die den raad hoofdzakelijk bezig hield:
„Wat de tweede vraag aangaat, of het met den geest onzer wetgeving zou strooken, de bedeelden te dwingen, hunne kinderen naar de openbare armenscholen te zenden en ze te onttrekken aan de bijzonders, ik aarzel niet, in weerwil mijner voorliefde voor de neutrale staatsschool en mijn afkeer van sectesc.hol.en — als mijn gevoelen te kennen te gemtn, dat ik dergelijken dwang ongeoorloofd en in strijd met den geest, onzer schoolwet zou achten". Vervolgens hid gpr*. zrcfa gewend tot de hoogleeraren Goudsmit en Btiys, en hun dezelfde vragen voorgelegd Prof. Goudsmit antwoordde op de eerste vraag, dat, iivolgens zijne zienswijze, de uitsluiting der a'gemeene schoolpligtigheid geenszins verhindert, het schoolgaan als bijzondere voorwaarde ie h'.eU.n". liet antivoord op de tweede vraag" luidt: nDaarentegen hond ik het ttelle» als voorwaarde van openbaar onderwijs in s/rijd. met de wet". AU inleiding tot die laatste conclusie zegt de hoogleeraar : «Ik behoef wel niet te zeggen hoe groot voorstander ik ben van het, openbaar onderwijs. Ware ik het niet in beginsel en theorie, ik zou het geworden zijn door de ondervinding, die ik als lid der plaatselijke schoolcommissie gedurende zes jaren heb kunnen opdoen. Deze mijne sympathie echter kan er mij niet toe leiden, om te berusten in een maatregel,dien ik even onregtmatig als deloyal vind. In zijn advies komt over de kwestie van dwang in deze zaak nog het volgende voor: „En nu zal de plaatselijke wetgever langs een zijdelingsohen weg deze vrijheid kunnen onderdrukken of fnuiseul Of is liet niet de grootst mogelijke beperking der grondwettige vrijheid, ais men het alternatief stelt tusschen den doodhonger eu Let be.oek der openbare school !" Prof. Buys schreef in antwoord op de eerste vraag: nDe voorwaarde nu, aan de bedeelden opgelegd, om hunne kinderen naar school te zenden, is dunkt mij, in niets strijdt,/ met de wet, althans niet te Rotterdam, waar de groote verscheidenheid van scholen een waarborg is, dat elke bedeelde voor zijne kinderen eene school zal kunnen vinden, welke hem doelmatig voorkomt". En op de twee ie vraag: „ Wal bdreft de tweede vraag, zoo zou ik niet durven beweren, dat de gemeenteraad onbevoegd is, het bezoek van de openbare school verpligtend te stellen, maar ik ben tevens stellig overtuigd, dat eene dergelijke verpligting niet kan worden opgelegd zouder den geest van de schoolwel, en zelfs van de grondwet, geweld aan te doen".
Aau het slot zijner missieve zegt de hoogleeraar: „Ik hoop hartelijk, dat de meerderheid van den raad zich bij het voorstel van den heer de Bruijn zal nederleggeu; want inderdaad, men kan aau de zaak van het openbaar onderwijs in deze dagen geen grooter dienst bewijzen, dan wanneer men aan de tegenpartij alle voorwendsels ontneemt, om te klagen over onderdrukking van liet bijzonder onderwijs. Valt de beslissing andere uit, dan zullen de voorstanders van schoolwetherziening zeker niet nalaten, dat besluit in hun voordeel te exploiteren, en zeer vele ia den lande, ook buiten hunne partij, zullen met hunne klairt instemmen. Zeer zeker zou ik het ook doen, want het gaat waarlijk niet aan, de armenwet te bezigen als ecu middel oir. de schoolwet omver te werpen". Dat ook wij de veelbesproken beslissing van don Kotterdamschen gemeenteraad betreuren, behoeft naanwelijks betoog. Gewetensvrijheid is het palladium van ons volksbestaan; gewetensdwang voert ons terug naar den tijd der mid leneeuwen, toen onwetende geestelijken het volk dom hielden, otn hun eigen onverstand te bedekken. Nu zijn de motieven der meerderheid van den Rotterdamscheu gemeenteraad, toen zij besloot, aan de ouders, die hunne kinderen niet naar de openbare scholen zenden, alle ondersteuning te onthouden, niet gegrond op gewetensdwang ot' beperking van vrijheid iv denken; doch, zoo als het gewoonlijk gaat, wanneer men een eens opgevat denkbeeld tot het uiterste wil doordrijven, is dar. altijd het gevolg, dat men juist in die verkeerdheden valt, welke men trachtte te vermijden. De basis, waarop men gebouwd heeft, moge goed zijn: dit bewijst nog niet, dat ook het gebouw goed ia. Schoolpligtigheid, eenmaal in Pruissen aangenomen, heeft daar goede resultaten opgeleverd. De arme bevolking is er meer verstandelijk ontwikkeld, dan in die landen, waar de behoeftige ouders niet gedwongen worden, hunne kinderen naar school te zenden. Men verzekert zelfs, dat er veel minder armoede wordt aangetroffen, dan ergens anders. Daar, waar zulke krachtige en gewigtige resultaten verkregen zijn, gelooven wij, dat het pleit, of de schoolpligtigheid al of' niet nuttig werkt, als beslist mag beschouwd worden.
Het beginsel van schoolpligtigheid is dus goed, en, van een Joodsch standpunt beschouwd, kan het niet anders dan aangenaam zijn, dat de leer onzer rabbijnen, die de ouders dwingt, hunnen kinderen onderwijs te geven in alle maatschappelijke en godsdienstige wetenschappen, die zij maar kunnen bevatten, in dezen tijd niet alleen verdedigers telt, maar ook door de meeste staatishoudkundigen, als het meest afdoende middel schouwd wordt, om de armoede niet alleen tegen
gaan, maar, wat meer zegt, ook te voorkomen. i Rotterdamsche gemeenteraad is echter te ver gaan in zijne bezorgdheid voor de toekomst der me kinderen. Hij heeft tevens de sectescholen illen vernietigen, door ze te doen sluiten bij .'brek aan scholieren. Hoe velen in ons land iet boyengenoemden gemeenteraad de sectescholen adeelig achten, gelooven wij evenwel, dat slechts einigen met het genomen besluit kunnen intemmen. Het gaat niet aan, de eene verkeerd.eid door eene tweede en nog veel grootere te /illen verhelpen. En daaraan heeft zich de Rotterd. gemeenteraad schuldig gemaakt. Daarbij komt log, dat het op lange na niet zeker is, dat door len genomen maatregel de sectescholen zullen jphoudcn te bestaan; doch het is ontegenzeggelijk zeker, dat het besluit, te Rotterdam genomen verkeerd is en strijdig met alle beginselen van ware liberaliteit, en dat, zoo de redenering der meerderheid van den raad opging, men zeer goed tot gewetensdwang zou kunnen geraken. Onderstellen we toch eens, dat in een of ander land op de stads openbare scholen de godsdienst volgens een bepaald dogma wordt onderwezen: om nu consequent te zijn, zou men dan op gelijke wijze de ouders, die in eene andere godsdienst zijn opgevoed, moeten dwingen, hunne kinderen naar deze scholen te zenden, wat dan toch zeker elk voorstander van vrijheid van godsdienst en geweten wenschelijk noch menschelijk zal voorkomen.
liet was ons dan ook aangenaam, onzen geloofsgenoot, den heer Pincoffs, in de rij der minderheid te zien: hij heeft daardoor getoond, het standpunt der ware liberaliteit te begrijpen, en wensciien hein krachten en lust toe, om met andere invloedrijke leden van den Rotterdamschen gemeenteraad dezen strijd vol te houden; want wij zijn overtuigd, dat de stad Rotterdam, die zoo gaarne op hare vrijgevigheid roemt, eenmaal tot de overtuiging zal komen, dat de armen te dw ingen, hunne godsdienstige overtuiging ter wille van onderstand over boord te werpen, eene heiligschennis is, die in het vrije Nederland niet te pas komt!
Wij beamen dan ook ten volle hetgeen op blz. 2(1 van het rapport der commissie uit de Tweede Kamer omtrent het re"eriii£fsversla<r, betreffende het onderwijs is gezegd: vßij liet niet bestaan van wettelijke schoolpligtigheid, moeten ook dwangmiddelen, gelijk onthouding van bedeeling aan behoeftige ouders, niet dan met beleid en billijkheid worden aangewend en zeker is, naar het oordeel uwer commissie te ontraden zoodanige dwang, die aan de ouders de vrijheid zou ontnemen, om hunne kinderen naar verkiezing op de openbare of bijzondere scholen onderwijs te doen genieten". Als Israël, orgaan mogen wij niet met stilzwijgen voorbijgaan het gevoelen, door de heeren professoren Goudsmit en Ruys, alsook door den lieer mr. Boissevain, omhelsd: dat de uitsluiting der algemeene schoolpligtigheid geenszins verhindert, het schoolgaan als bijzondere voorwaarde te stellen. Wij gelooven, dat die heeren aan onze armbesturen daardoor een goed middel aan de hand hebben gegeven, om het schoolgaan onder de Israël, kinderen te bevorderen. Het is een kanker voor het Jodendom, dat de kinderen reeds op den ouderdom van 9 a 10 jaar de school verlaten, om hunne ouders met eenige verdienste te gemoet te komen. In den regel wordt de armoede daardoor bevorderd. Tot nog toe echter hebben de armbestuurderen geene poging gedaan, om deze verkeerdheid tegen te gaan. Nu zij van rechtsgeleerden als bovengenoemde heeren hooren, dat men de armen mag dwingen, hunne kinderen naar school te zenden, met dien verstande evenwel, dat de keuze der school den ouders wordt overgelaten, gelooven wij, dat het de roeping der armbesturen is, om die ouders, welke hunne kinderen niet naar school zenden, of ze daarvan op jeugdigen leeftijd afnemen, elke ondersteuning te weigeren. Wanneer men daartoe zou overgaan, wij zijn overtuigd, dat dan de eerste stap zou gedaan zijn op den goeden weg, om de armoede in haar voortgaan te stuiten.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw.
Naar het Iloogdnitsch. 11. (Vervolg.) //Het brooze ligchaain kan ten laatste slechts sterven", antwoordde Clarita op dotten toon, „sterven, dat hebben edeler en beteren voor mij gedaan!" „Sterven", herhaalde Lucero honend, „denkt gij, dat Xv'j ons handwerk zoo slecht verstaan? Ik zeg u, dat s«iart alleen den dood niet kan weeg brengen; wij weten te goed, wat een menschelijk ligchaain kan verduren, dar. dut ecu verhaaste dood ons liet einddoel °lzei- iuzigten zou kannen doen verliezen !" „Ontsla mij van uwe gehate tegenwoordigheid, en beveel uwen knechten mij te folteren", zeide Clarita, Tvvijl zij zich verachtelijk omkeerde; „mijne ziel ver'•gt het gemartelde ligchaain te ontvlieden". , "Ziel!" stoof Lucero op, „heeft dan eene Jodin eene 2le'? en was dit zoo, dan nog deedt gij wel, mij te °ly;en, opdat gij het heil deelachtig wordet, dat den ëeloovigen bereid is!" '/Mensch!'' riep Clarita verontwaardigd uit. „uw heil ,°u ik deelen? Groote God mijner vaderen! hoelang va&t Gij monsters gelijk dezen de magt, de kinderen ati Uw verstooten volk in Uwen naam te vervolgen ?" tePi wool"den vouwde zij hare handen en blikte smarkr. i Uaar oove"- //Gij hebt mij het hart met nieuwe har ' om£(m'"> vervolgde zij na eene wijle, terwijl zij Ont"? m.illlehiar rustig aanstaarde; „een heil, dat ons to, ,?** is en u wacht, vvil ik met den laatsten adem"o' terugstooten". v ',iJdel genoeg!" hernam Lucero lagchenle; „poch te st °P uvve verachting van den dood ; maar alvorens stiifl6'o'1' Zult K'J cle m'Jue zrj"- I>J- ij f uwe dwa/.e geen Jg,lield *ie* te w' (jiiJ *¥' in miJ"° ma«t' f" k:ect drinB't (loor deze muur lot eenig •Do fl °01'; «ie kan u aan mij ontrukken?" helder mijner vaderen!" riep tle gevangene op Wero" ,00" C" 'net b°venmenschelijke kracht, zoodat *!» harl ü,lV.vlllekeurig terugdeinsde en schuw rondblikte, aa hu de stem van een' derde geboord. „De God, die mijne vadereu een weg door de zee heeft gebaand, die ze van spijs en drank voorzien en van des vijands zwaard gered heeft, beveelt u te wijken voor het arme, ongelukkige kind zijns volks". „Dwaas", bromde Lucero, „gij kent de magt niet, die gij aanroept. Ik zeg u: verwerp mijne gunst, en Raphaül Mendes sterft; neem ze aan en hij zal leven !" „Tot zulk een prijs zal Kapliaé'l niet willen leven", antwoordde Clarita. „Misschien ais hij den prijs te weten kwam. Jlaar hij zal slechts hooren, dat gij hem kondet redden, en dat gij geweigerd hebt, daartoe de hand te bieden". „fin gij waaut.dat hij u zal gelooven ? Zie", vervolgde Clarita op vasten loon, „zijne onschuld redt hem, maar uwe snoodheid stort u iv het verderf". „Dwaas", riep Lucero honend, „al hadt gij vleugelen, zoudt gij niet door de steenen muren geraken, die u omsluiten, of gelooft gij, dat ik mij aan een wezen heb geopenbaard, dat mij verraden kou? Vraag u zelven af: zal Uaphaël Mendes leven, als de inquisiteur zegt: hij moet sterven?'' Clarita antwoordde niet. »Ik ga", vervolgde Lucero na eene korte pauze; „doch nog eenmaa[ roep ik u toe: kies! Gehoorzaam mij, en gij zijt vUu alle folteringen ontslagen eu Raphacl is gered. Wijs mijne gunst af, en gij zuit getuige zijn van zijn lijden, van zijn dood. Wij zien ons weder, waar pijnbauk eu folterkuechten op mijn wenk wachten, om u met eiken adenuogt duizendvoudige doodsmart te doen lijden. Loop dan maar heen en klaag der wereld, wat gij ])eot ervaren ; wie zal eene Jodin gelooven, dat iets anders, dan ijver jn de dienst des geloofs mij bezielt?" Clarita scheen Lucero's laatste woorden niet te hebben gehoord. Zij stond met opwaarts gerigten blik; hare trekken weerkaatsten de rust van een over kwelling en dood zegevierenden gee-t, en toen zij zich omkeerde, staarde zij. als uit een diepen droom ontwakende, den inquisiteur aan. „Lu", zeide zij langzaam en vast, als ware het haar door engelenlippen verkondigd, ./Raphacls lot rust uitt in uwe hand". Lucero zweeg, maar Clarita ontwaarde, dat zijne lippen doodsbleek werden en dat het sohuitn voor zijnen moed kwam, als hem haar oubeschroom.de blik trof.
De deur van haren kerker viel dof en zwaar in het slot; Clarita was alleen. Lang beefde zij voor de terugkomst van haren pij— niger; vervolgens drukte zij hare handen tegen het voorhoofd, eu met een langen, diepen zucht zonk zij neder en brak in tranen los ...., Te laat zou Clarita ontwaren, dat Lucero niet aarj zeide, zijne bedreigingen te vervullen. Twee dagen na die gebeurtenis, werd z:j weder voor het tribunaal der • geheime inquisitie gebragt; andere vragen weiden haar voorgelegd, maar lij weigerde volstandig elke bekentenis". Wij willen den lezer de beschnj. ing der jammeren besparen, die het zwakke, huipeiooze meisje op bevel van den inquisiteur moest verduren. Eene phautasie, die zich aan ijzingwekkende tooneelen wijdt, moge de geschied boe hen van Spanje opslaan, om uit de aanteekeuingen van de medeleden der inquisitie ta vernemen, dat de werkelijkheid dezer gruwelen elke verdichting van den roman acuter zich laat. Doch Clarita1! gebed om meer dan menschelijke j kracht was verhoord geworden. Geen enkele kreet : ontsnapte hare borst. Zij zag Lucero rau hare zijde, zij hoorde hem fluisteren, dat het nog tijd was, maar zij verwaardigde hem met geen antwoord. Reeds wilde hij, woedend over hare eeuwige, onveranderende bedaardheid, zwaardere graden van folteringen gelasten, toen hem plotseling de vrees bekroop, dat zoodanige handelwijze den dood ten gevolge mogt hebben en hem zoodoende voor altijd het doel zijner lusten zou ontrukt worden. Snel wenkte hij op te houden, eu liet zijn offer naar den kerker terugbrengen. Iv hare cel gekomen, zonk Clarita, door smart overweldigd, neder en lag menig uur daar, te zwak, om de naast haar staande waterkruik aau de uitged.ougde, brandende lippeu te brengen. Eerst toen na dagen en weken hare pijnen begonnen te minderen, dacht zij met schrik, dat men het herstel harer krachten slechts verbeidde om op nieuw hel, naauwelijks genezen ligchaam op de pijnbauk te verscheuren. (Wordt nfvolgd.)
---

