HONGERSNOOD.
[Uitgenoodigd tot het opnemen van de volgende belangrijke stukken, willen wij, door aan deze uitnoodiging gevolg te geven, volgaarne medewerken, om, door do aandacht onzer lezers er op te vestigen, hen op te wekken door hel afstaan van ruime bijdragen, zoo spoodig mogelijk de onbeschrijfelijke ellende van duizenden te helpen lenigen. Red.]
---

Een beroep op de Israëlieten.
Geliefde broeders!
Te allen tijde en onder alle omstandigheden Beeft het gevoel van solidariteit onder de Israëlieten krachtige uitingen van weldadigheid, wonderen van toewijding te weeg gebragt. Ook tegenwoordig vindt de stem, die onzen broederlijken steun inroept, van waar zij ook kome, in aller harten luiden weerklank. Op dat gevoel van solidariteit wensch ik een beroep te doen in het belang van onze broeders in het Oosten. Twee verschrikkelijke nlagen, hongersnood en cholera, de treurige verkondigers van de Goddelijke gramschap, gelijk de Bijbel meldt, teisteren meêdoogenloos die ongelukkige bevolking. De berigten, die van die oorden, vooral van Marokko, tot ons komen, zijn hartverscheurend. Niemand mag bij zooveel ellende onverschillig blij ven. Het Algemeen Israëlietisch Verbond, die grootsche instelling, welke met eeno zoo edele bezorgdheid voor onze broeders in het Oosten waakt, verdubbelt zijne pogingen, vermenigvuldigt zijne weldaden ; maar — is toch buiten magte, alleen dergelijken vijand te bestrijden: het roept, bij monde van zijnen waardigen voorzitter, in welsprekende taal onze meest warme, meest krachtdadige medewerking in. Ik ontvang van den heer Crémieux, den volgenden brief, dien ik hier afschrijf: //Parijs 20 Februarij. //Mijnheer de opperrabbijn! //Het Algemeen Israëlietisch Verbond ontvangt hoogst treurige tijdingen. Hongersnood en cholera teisteren de bevolking van Marokko en Tunis; onze arme geloofsgenooten, verlaten en hulpeloos, terwijl de ziekte vreesselijke verwoestingen aanrigt, smeeken om onzen bijstand, onzen broederlijken steun. Onze scholen zijn gesloten; de ellende, anders reeds zöo groot onder hen, wordt verschrikkelijk, en de rampzaligen strekken stneekend hunne handen uit naar de Joden in het Westen, naar Frankrijk vooral. ,/Vereenigen wij onze pogingen, eerwaarde heer, en dat ieder onzer zoo grooten rampspoed helpe lenigen. Uwe stem doe zich hooren, en roepe eene spoedige en ruime inschrijving in het leven. Dat' de gegoeden milde offers brengen: God zal hen honderdvoudig de weldaden vergelden, aan Zijne kinderen bewezen: dat een-ieder naar zijne krachten zijn aandeel brenge: Gods oog is op hen gevestigd, en geene goede daad ontgaat Zijn liefderijken blik. Zondag zullen wij wijlen onzen dierbaren Munk godsdienstig herdenken ; in grooten getale zullen wij tegenwoordig zijn; heb de goedheid openbaar te maken, dat de opbrengst der collecte dadelijk naar Tunis en Marokko zal worden opgezonden. Verliezen wij geen tijd; de verschrikkelijke plagen, laten, helaas, wreedclijk, geen uur, geene minuut verloren gaan. //Ontvang, eerwaarde heer opperrabbijn, de betuiging mijner opregte hoogachting. (10. g.) //Ad. Crémieux, ,/Voorzitter van het Alg. Isr. Verbond. i/Ik schrijf in voor 500 fr.". Wat kan ik voegen bij die schoone woorden, uit een zoo edel hart voortgevloeid? Broeders ! duizenden onzer geloofsgenooten verkeeren in de afgrijsselijkste ellende, en strekken smeekend hunne handen naar ons uit! //Verlaat ons niet in ons ongeluk", roepen zij ; //ontfermt u over ons, en de God van Israël zal zich over u ontfermen!" Neen, wij zullen die hartverscheurende kreten niet onbeantwoord laten, en zoo God, in Zijne oneindige goedheid, ons wel heeft willen sparen, zullen wij ons voor Zijne genade erkentelijk toonen en ons die waardig maken, door hun ter hulpe te komen, die door de ramp getroffen werden. Bewijzen wij aan God onze liefde, aan onze broeders onze toegenegenheid, en toonen wij wederom de waarheid van de spreuk onzer wijzen: //Israël gelijkt een lam, welks ledematen alle lijden, wanneer slechts één gewond is". Redden wij die vrouwen, die kinderen, alle die ongelukkigen uit den nood; redden wij hen uit de ellende, den hongersnood, den dood, die hen bedreigt, opdat wij verwezenlijkt zien de troostrijke belofte: //geeft van nabij en van verre, geeft altijd; God zal u zegenen en vergelden voor uwe weldaden. 3H3 0 DOT VÈ b$ "prr> 7ÏTO IjXi'On DWI. Ik weet het, de tijden zijn slecht; de armen kloppen aan onze deuren, en groote ellende hebben wij onder onze oogen; maar ik weet ook, dat Joodsche weldadigheid onuitputtelijk is; dat zij aan allen gemeen is, dat zij zich krachtiger uit en zich uitbreidt, naar gelang van het lijden zelf, dat zij geroepen is te lenigen. God roept ons, mijne broeders; in die plagen, die wij met smart na zoo korte tusschenpoozen, zien terugkeeren* dan eens de Noordelijke dan weder de Zuidelijke streken bezoeken, spreekt de stem van God, die onzen hoogmoed wil fnuiken, door ons onze zwakheid te toonen, en die, te midden van de rondom ons opgestapelde puinhoopen, ons herinnert aan onzen pligt en ons toeroept: //helpt, zoo gij wilt geholpen worden; zegent, zoo gij wilt gezegend worden". Vereenigen wij onze pogingen, mijne broeders, en snellen wij te zamen, rijken en armen, die rampzaligen ter hulpe! Openen wij eene inschrijving ; mogen de bijdragen mild, overvloedig zijn! ieder brenge zijne liefdegave. Haasten wij ons, verliezen wij geen tijd: „de gevreesde plagen laten", gelijk de voorzitter van het Verbond het treffend uitdrukt, //geen uur, geene minuut verloren gaan". Parijs, Febr. 1868 (Adar 5628). De opperrabbijn van het Centraal Israël, consistorie in Frankrijk, (w. g.) L. IsiDOB.
---

Markt op Zaturdag.
Wij voldoen gaarne aan den ons kenbaar gemaakten wensch tot plaatsing van liet volgende adres, betreffende de markt op Zaturdag, dezer dagen door het Israëlietisch kerkbestuur te Venlo aan Z. M. aangeboden. Aan Zijne Majesteit den Koning, Sire! Geeft met verschnldigden eerbied te kennen het Nederl. Israël, kerkbestuur te Venlo : Dat in onderscheidene gemeenten hier Ie lande, en daaronder ook te Venlo, de gewone weekmarkt plaats heeft op Zaturdag, den godsdienstigen rustdag der Israëlieten, die daardoor verhinderd worden, deel te nemen aan, of voordeel te trekken van eene instelling, die in het belang van alle ingezetenen zonder onderscheid in het leven is geroepen; dat dit, in lijnregten strijd met het milde beginsel der Grondwet, die gelijkheid voor de belijders van alle gezindheden wil, de Israël, handelaren zeer benadeelt in hunne belaugen; dat die ongelijkheid van behandeling te meer klemt, omdat de bedoelde ingezetenen bovendien onderworpen zij 11 aan de Zondagswet, die hen in de uitoefening van hun bedrijf belemmert, terwijl zij ook in het regt van patent niet minder zijn aangeslagen dan zij, die in de voordcelen, welke de marktdag afwerpt, hun aandeel hebben; dat alzoo het houden van weekmarkt op Zaturdag om bovenvermelde reden op zich zelf reeds niet is overeen te brengen met den geest onzer vrijzinnige Grondwet; dat bovendien, naar adressants bescheiden meening, ook het algemeen belang ten deze eene wijziging van den bestaanden toestand vordert; dat toch bevordering van den handel niet is eene zaak van plaatselijk, maar van algemeen landsbelang, en dus ook de instelling van den marktdag uit dat oogpunt moet worden beschouwd; dat de wetgever zelf hiervan doordrongen was, daar hij bij de behandeling van art. 195 van de gemeentewet in de Tweede Kamer der Stateu-Generaal verklaarde, dat het bij de regeling der markten »een groot algemeen belang, het belang van den Iwndelsomgang", geldt; dat dit ongetwijfeld zal moeten worden toegestemd, wanneer men let op den aard eener markt, als zijndo dit de plaats, waar de handelaren een gereeden afzet kunnen vinden voor hunne waren; — waar zich een ruim veld opent voor eene heilzaam werkende concurrentie; — waar de kooplieden niet alleen uit de gemeente zelve, maar uit verschillende oorden met elkander in aanraking komen om handelsoperatii-u te sluiten; — waar, in één woord, de handel zijne voordcelen vinden en verspreiden kan; dat, met het oog hierop, bij de bepaling van den marktdag, de bevordering van den handelsomgang op den voorgrond behoort te staan, en er alzoo vóór alles naar gestreefd moet worden, om aan de markt een zoo groot mogelijken toevloed van kooplieden en koopwaren te bezorgen, opdat tegenover de vraag een zoo ruim mogelijk aanbod sta en de gelegenheid zoo min mogelijk beperkt worde, voor do Icoopers om van de concurrentie te profiteren, voor de vcikoopers om hunne waren af te zetten j en uit hunne aanraking voordeel te trekken, welk laatste vooral diuir het geval is, waar eene beurs cf andere vcrecnigiugsplaats voor den handel beslaat; dat het dus met de bevordering van den //handelsomgang", met dien eisch van een groot algemeen belang, volslagen iv strijd is, wanneer de markt zóó is geregeld, dat zij voor een deel der bevolking — en dit nog wel voor hen, die op het gebied van den handel steeds eene voorname plaats hebben ingenomen en nog innemen — gesloten is; dat adressant aanvankelijk gemeend heeft, de poging te moeten ondersteunen van hen, die de tusschenkomst der wetgevende magt hebben ingeroepen, om hierin verbetering te erlangen; dat hij echter, bij nader inzien, heeft begrepen, dat, vermits het houden van de weekmarkt op Zaturdag, gelijk hierboven is aangetoond, in strijd is èn met den geest der Grondwet, èn met het algemeen belang, geene wijziging der wet vereischt wordt om hieraan een einde te maken, daar de bestaande wetgeving aan Uwe Majesteit de magt verleent, om, ter bescherming van wet en algemeen bclaug, tusscheiibeideu te komen; dat adressant niet te meer vertrouwen zijne bede aan de voeten van Uwer Majesteits troon nederlegt, omdat hij doordrongen is van de overtuiging, dat van U. M. nog nimmer te vergeefs herstel van grieven is gevraagd; redenen waarom adressant zich eerbiedig tot U. M. wendt met de bede, dat het Uwe Majesteit moge behagen, om, gebruik makende van Haar grondwettig regt, de besluiten, waarbij bepaald of goedgekeurd is, dat de weekmarkt te Venlo en in andere gemeenten hier te lande op Zaturdag zal worden gehouden, te vernietigen. Hetwelk doende, Het kerkbestuur voornoemd, M. M. Catz, Voorzitter. Venlo, 10 April 1868. A. Wolf, Penningmeester. M. Fraxk, Lid. Wij vermeenen de aandacht der Israël, gemeentebesturen op dit adres te moeten vestigen en hopen, dat allen van hunne adhaesie in deze zullen doen blijken, daar alléén langs dezen weg verbetering in de betreurenswaardige benadeeling van Israëlieten en hunne belangen kan worden tot stand gebragt. Red.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw. Naar het lloogduitsch. 11. (Vervolg.) Op zekeren avond — wanneer wist zij niet, doch, °ftar de- geleden smart te rekenen, moesten er vele da- Een en nachten sedert het laatste verhoor verloopen «ijn — wns Clarita iv een diepen slaap gevallen en *ag zich in den droom in den tuin van het ouderlijke "lis, de schouwplaats harer jeugd, verplaatst. Zij «oorde weder de stem harer moeder. Zij ontmoette ?eo' blik harer duivenoogeh, legde, zooals lij eenmaal ln de gelukkige kinderjaren had gedaan, het hoofd hare borst, en een'verkwikkende vrede spreidde '•«h zacht en opbeurend over hare ziel. Zoó rustte jj'J' eene poos, terwijl de liefelijkste beelden haar vóór £er> geest zweefden, toen plotseling een doffe kreet lsli*r aan den gelukkigen'droom ontrukte. «Clarita!" fluisterde het in hare nabijheid, en een !**Tme adem bevochtigde hare wangen. Die stem klonk *>»■ zacht, zoo liefdevol, zoo zoet, dat zelfs het gehate 6*waad van een inquisitie-diemiar, Waarin de onbekende eestalte voor hare half geopende oogen stond, haar C' ken doen schrikken. «Hebt gij mij vergeten? doch neen", zeide de vreemde ™*n, „zeg slechts dat gij mij vertrouwt, en ik wil u fdon. Uwe vijanden zijn dezen nacht niet bijeen ! wilt m met mij gaan, mijn kind?"
„Waarheen gij wilt", fluisterde Clarita, «uwe stem voorspelt geen kwaad. Maar het is alles vergeefsch", vervolgde zij klagend; „ik kan mij niet oprigten !'' „Dat behoeft ook niet; mijne schouders zullen u dragen. Houd slechts de lantaarn vast, Clarita, en spreek geen Woord; de God onzer vaderen zal ons bijstaan". Zoo sprak de vreemde man en tilde de arme zacht op, en de hoop op verlossing uit de magt van haren tiran, schonk Clarita de kracht, liet licht vast te houden. Zij verlieten den kerker, en liepen vele lange, diepe, onder den grond uitgeholde gangen door. Alles was stil en donker als het graf, maar de onbekende man moest met deze diep onder den grond aangelegde kronkelpaden wel vertrouwd zijn ; want zorgeloos, zijn last niet tellende, stapte hij onverpoosd krachtig door. Na eene kleine poos stonden beiden onder den met sterren bezaaiden hemel. Wel een uur wegs spoedde de vreemdeling zich onvermoeibaar voort, totdat hij, ver buiten het gebied der stad, aan den voet van het gebergte, in een eno-en pas een hol had bereikt, waarin hij voor Clarita een zacht leger van mos bereidde. Hij bood daarna der uitgeputte lijderes een koelen kruidendrank, legde haar hoofd op zijne knie en zeide: „drink, geliefd kind van mijnen heer, opdat gij moogt leven en uwe gezondheid terugbekomet!" Clarita zag, terwijl zij gretig dronk, vreemd op. Haar redder had het gewaad van den dienaar der inquisitie verwisseld met de pij van een benedictijner monnik; de kap was teruggeslagen, — de welbekende trekken van Isaak straalden haar met de levendige uitdrukking van innige vreugde te gemoet. leder harer polsen trilde door een zaligend gevoel; in een loste zich het raadsel op, dat in hare gevangenschap, bij het verhoor eu op de pijnbank, hare ziel had gefolterd, eu beide armen sloeg zij om den getrouwen dienaar, haar hoofd onder een stroom van tranen aan zijne borst verbergende. Door voortdurende bevochtiging met een verkoelend vocht temperde Isaak langzamerhand de verterende smart, die in Claritas leden brandde. Hij maakte de fladderende lokken van hare slapen los en drenkte deze met een versterkend spiritus; haar zwart gewaad verwisselde hij met de kleeding van eene novice en streek haar golvend haar ouder een wit, linnen kapje; vervolgens reikte hij haar nogmaals een frisschen, door zijne kundige hand bereiden drank, eu droeg haar toen naar haar leger, waar zij gedurende vele uren sliep, zacht en rustig als een kind. Isaak had zich gedurende den tijd, dien hij, ten gevolge van zijn gewaagd, aan zelfopoffering grenzend besluit, in dienst der inquisitie had doorgebragt, met alle hoeken en uitgangen vertrouwd gemaakt, welke tot de gewelven van het inquisitie-tribunaal behoorden en daarmede in verbiudtenis stonden. Met een hart, dat van weedom dreigde te barsten, stond ook hij onder de overige dienaren magteloos om Clarita te helpen, en was hij sprakeloos getuige van haar Jijden. Slechts éene omstandigheid vervulde hem met blijde hoop. Hij wist, dat men de ongelukkige na de eerste marteling tijd tot herstel gunde, om haar daarna nog vreeselijker lijden te doen ondergaan; die tijdruimte had hij afgewacht, om aan zijn voornemen met den meesten spoed gevolg te geven. Met juisten blik had hij dan ook den meest geschikten nacht, waarin Lucero, door de hoogste waardighcidsbeklceders vergezeld, Grenada verlaten had, om zich naar het koninklijke hof te begeven en dit tot het groote auto-da-fé uit te noodigen, tot Claritas redding gekozen, en de zwaar beproefde uit nacht en doodangst tot licht en leven teruggevoerd. Het doel der vlagt lag niet al te ver verwijderd, maar de gewone korte weg mogt niet worden ingeslagen, opdat niet een ongelukkig toeval het reddingswerk vernietigde. Op lange omwegen en ongebaandc paden moest de zwakke voet van Clarita den ouvermoeibaren dienaar volgen ; van uur tot uur moest der uitgeputte rust gegund worden, opdat haar door onuitsprekelijk lijden fel geschokt ligcliaam niet onder de vermoeijenis bezwijken zou. Drie dagreizen lagen achter hen, toen, bij de stralen der ondergaande zon, Isaak, voorzigtig rondziende, uit het digte kreupelhout de eerste schrede op den heerweg waagde. Geen spoor van eenig mcnschelijk wezen was in den omtrek zigtbaar; hij keerde zich om en voerde Clarita dwars over den weg naar eene rots, die den wandelaar een onoverstijgbaren muur scheen tegen te zetten. Maar op Isaaks aanraking opende zich eene deur in den naakten, barren steen. Weder ging Isaak voor, eu Clarita volgde hein langs een schijnbaar oneindigen, ongeëffenden trap, tot dat beide, boven aangekomen, een lager, in vele kronkelingen aaugelegden gang betraden. Weder verhief zich een muur, weder opende zich eene deur, toen Clarita plotseling verrast staan bleef. Voor hare blikken breidde zich een nooit gezien dal uit, dat rondom door hemelhooge rotsen was ingesloten. Het was inmiddels nacht geworden, en heerlijk welfde zich de hemel boven het asvl, dat bestemd was, levenden en dooden op te nemen. Het was het kerkhof in de Sierra Nevada, welks grafsteenen in de schemering van het maanlicht blonken. Clarita vermoedde, dat zij zich bevond ter plaatse, waar de broeders en zusters van haren stam sliepen; het was haar, alsof dezen van uit de graven haar welkom heetten. Onwillekeurig liep haar blik over de door het maanlicht beschenen opschriften der grafsteenen, en smartelijk aangedaan, las zij ook den naam harer moeder. Zij wilde, door onuitsprekelijke smart overweldigd, aan het graf nederzinken, toen Isaak haar zwijgend wenkte hem te volgen. i/Gij heht mij aan deu dood ontscheurd, en voert mij desniettemin naar de woningen der afgestorvenen?" vraagde Clarita bevende. Doch Isaak zweeg vol innerlijke ontroering. De ijzeren standvastigheid, waarmede hij tot op dit tijdstip het ongeloofelijkste volbragt had, dreigde hem thans te verlaten, juist nu de oogenblik der zaligste vreugde voor hem zou aanbreken. Met wankelende schreden begaf bij zich naar Biqardo's woning; zijne bevende hand trok aan de schel, de deur opeude zich, Bieardo begroette de vee jarigen vriend, eu — Clarita lag in de armen baars vaders I
Eene diepe duisternis heerscht rondom; een fiksche wind beweegt de uitgestrekte zee en kronkelt den open afgaanden waterspiegel in ontelbare, schuimende golven. — Geen menschelijk geluid wordt gehoord, geene menschelijkc gestalte is op verren afstand zigtbaar. — Doch zie! liet zwarte hemelgewelf scheurt vaneen en de te voorschijn tredende maan verlich' fluauw de masttoppen van een schip, dut met volle zeilen over de fel bewogen watervlakte voortsehiet. Het vaartuig schijnt echter geen bepaalden koers te volgen, wau' het wendt nu eens zijn loop naar de hooggaande zee. dan weder wendt het in scherpen hoek den boeg na»r het land en glijdt langs de kust. Plotseling verlicht een fakkel het strand ; bij zijn licht spoeden zich twee mannen, in wier geleide een jong meisje beangst nn.n.r de bruiscliende zee staart, over het weeke oeverzaiid- Als op een wenk worden de zeilen van het schjP met bliksemsnelheid neergelaten, een anker zinkt H' den zitten bodem neder, eene boot nadert het land en voert met alle haast de nachtelijke wandelaars naaf het vaartuig. Het anker wordt geligt, anderma»1 klapperen de zeilen onder den fikschen windstoot, e 0 het schip kiest de golven, r.et zijn loop door de uit" gestrekte ruimte voort, de dansende golven cnverinoei" doorsnijdende. . Gelukkige reis, gij zwaarbeproefden! Mogten wee eu wind u gunstig zijn en u in welstand overbreng naar de oude Hanzestad, het gastvrije Hamburg, wa? uwe stamgenooten u eene nieuwe woning hebben g grondvest. (Wordt vervolg*)
---

