BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
In een onzer vorige nommers deelden wij mede, dat te Dusseldorp een instituut tot vorming vanzeerde»e-lijke godsdienstonderwijzers in de provincie Rijnland werd opgerigt. Reeds den 11 Julij van het vorige jaar werd de lagere klasse met vijf leerlingen geopend, die, tegen eene door hunne ouders of voogden te betalen kleine bijdrage, in het instituut kost en inwoning genieten. Een onderzoek, door den regeringsraad voor het onderwijs, op 15 Jan. jl., naar de vorderingen der leerlingen ingesteld, was zeer bevredigend. Deze leerlingen kunnen aan de inrigting hunne studiën voltooijen, en reeds kunnen eenige nieuwe aangenomen worden. De kosten worden uit bijdragen van particulieren bestreden. — De Zeit. des Jndenth. bevat iv haar nommer van 14 dezer een gedeelte der beraadslagingen vau het huis der afgevaardigden te Berlijn betreffende de petitie van het stedelijk bestuur te Elbing. De raad dier stad had namelijk in het schoolbestuur een Israël, geneesheer, den heer dr. Jacobi, gekozen, welke keuze door het stedelijk bestuur bevestigd werd. Het gewestelijk beslui,, Duotalg i>~.. "i-i- --•■• ■• • i -. vereenigen en verlangde de verwijdering vnn den heer Jacobi, hoewel de commisjiën, door het stedelijk bestuur benoemd, de bekrachtiging van genoemd bestuur niet behoeven. De commissie voor de verzoekschriften in het huis der afgevaardigden had voorgesteld, de petitie aan de redering te renvoijeren, om daarover te beschikken. De rapporteur, dr. Panr, toonde aan, dat aan genoemd schoolbestuur slechts het toezigt over het schoolgebouw en het geldelijk beheer is opgedragen, en niet het onderwijs. De afgevaardigde dr. Kosch, onze geloofsgenoot, wees op de inconsequentie, dat in sommige steden Christelijke geestelijken met de inspectie van Israël, scholen zijn belast, doch dat daarentegen Joden geene zitting mogen hebben in een bestuur, dat slechts te zorgen heeft, dat het in de school niet doorregent, de tafels en stoelen goed geplaatst zijn, en, zoo er uitgaven moeien gedaan worden, de gelden toe te staan. Het huis besloot overeenkomstig de conclusie der commissie.
---

Oostenrijk.
Dezer dagen is de wet op het onderwijs door het Heerenhuis te Weenen aangenomen. § 2 luidt: Onverminderd het regt van toezigt, blijft de verzorging, leiding en het onmiddellijk opzigt van het godsdienstonderwijs en de godsdienstige oefeningen voor de onderscheidene geloofsgenooten in de volks- en tusschenscholen aan de betrokken kerk of het kerkgenootschap overgelaten. Het onderwijs in de overige wetenschappelijke vakken in deze scholen is onafhankelijk van den invloed der kerk of van het kerkgenootschap. — De minister Wenckheim heeft op het verzoek van onderscheidene Joden te Pesth, tot stichting eener afdeeling van het Algemeen Israël. Verbond aldaar, afwijzend beschikt, op grond dat dergelijke, van het buitenland afhankelijke vereenigingen het vaderland eventueel moeijelijkheden kunnen' berokkenen. (ƒ.) — Den 19 Maart jl. werd ook in de synagoge te Neurenberg eene treurdienst gehouden voor de zielerust van den overleden koning Lodewijk I van Beijeren,waarbij door den heer dr. Levi eene predikatie werd uitgesproken.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw. Naar het Hoogduitsch. 111. DE PEST TE HAMBURG. • Wij kunnen u niet beschermen!" sprak schouderophalend de raadsheer Peter Rover, terwijl hij vermeed daarbij doctor Rodrigo de Castro aan te zien, die vast en onbeschroomd opzag, alsof hij rekenschap van zulke woorden eischte. •Is dat alles wat ik mijnen broederen zeggen kan?" antwoordde de doctor. »Gelooft gij, hoogwaardig heer, dat ik tot hen, die met heldhaftige zelfopoffering hun Vaderland verlaten, wind en weder niet geschuwd hebben, °m in het hooge Noorden cene toevlugt te vinden, met "et troosteloozc antwoord zal terugkeeren, dat de raadsheer Peter Rover hen niet beschermen kan? Zouden die jaren lang, trots het gevaar van smadelijken dood, niet konden besluiten, Spanje te verlaten, deze *'id den rug keeren, die geen nndcrsgcloovigen met den brandstapel bedreigt en sinds langer dan eene halve eeuw het juk van Rome heeft afgeschud? Voorwaar" *~" hij deze woorden verhief zich de Castro's krachtige *tem tot de uitdrukking van diep misnoegen, terwijl 'jne groote, zwarte oogen moedeloos in de kassen rolden — l* ken uwe leer zeer wel, en weet dat zij u liefde en erdraagzaamheid voorschrijft, en dat gij er u op voortant, de Schrift voor den eenigen grond van uwe geil,"eÜjdenis te verklaren; maar in uw gedrag ontwaar tnets, waaruit uwe belijdenis blijkt. Is het niet eene smadelijke zelfzucht, dat gij, na u van Rome vrijgevochten te hebben, thans anderen wilt onderdrukken? Gij hebt de Roomschcn slechts verdrongen, om in hunne plaats den ouden geloofsdwang voort te zetten". De raadsheer had moeite, tegenover de onbewimpelde ontboezeming des doctors zijne gewone bedaardheid te behouden, en zou ook ongetwijfeld den niets ontzienden redenaar binnen de behoorlijke perken van betamelijk ontzag teruggebragt hebben, indien hij hem niet in vollen ernst gelijk had gegeven. Doctor Rodrigo de Castro stond bovendien in het huis van den raadsheer Peter Rover niet in de houding vnn een geduld beschermeling, maar genoot veeleer de dankbare hoogachting der familie, die op zijne geneeskundige bekwaamheden hoogen prijs stelde, liet was nog niet lang geleden, dat hij de vrouwen de dochter des huizes aan zijne voeten had gezien, toen de raadsheer in hopeloozeu toestand verkeerde en de hooggeleerde beoefenaars der geneeskundige wetenschap radeloos het hoofd schudden! Rodrigo had de reeds opgeheven hand de 3 doods teruggeslagen en der familie een liefdevollcn man en vader, der stad een wijs en vrijzinnig raadsman behouden. Hem kwam dus wel het regt toe, in dit huis onbeschroomd te spreken eu zijne stem te verheffen voor de bedreigde veiligheid zijner broeders. Zwijgend stapten beiden, de raadsheer en de arts, eene poos den helder geschuurden vloer op en neder in het hooge vertrek, welks vensters het uitzigt gaven op de hooge brug, welke van levendig verkeer galmde. Beiden moesten hunne radeloosheid gevoelen in een tijd, waarin de betere inzigten der meer beschaafden zich vruchteloos verzetten tegen den omstuimigen aandrang van dweepzieke ijveraars. De arts gevoelde iv dezen oogenblik zeer goed, dat hij zyn hooggeplaatsten vriend met onverdiende verwijten had overladen ;en deze vergaf gaarne den Spanjaard, uit wiens woorden de diepe smart der ballingschap en van den onzekeren toestand sprak. . ... . Gij.warmbloedige Portugezen '), zijt al te onvoorzigtig , beo-on 'Peter Köver na eene poos veder; t wij wisten indien raad zeer goed, dat gij geene paapschc Christenen zijt, waarvoor u de menigte hield, en lieten u gau-, daar c;ij uwe Joodsche nlkomst door geenerlei eigeiinnidigheid in uiterlijke»! schijn hebt verraden. Waart gij in staat sewecst, het geheim, waarin uw geloef gehuld was verstandig te bewaren, uwe ceremoniën slechts in diepe, verborgen stilte uit te oefenen, zoo als gij dit in uw vaderland zoo mcesteilijk hebt weten te doen, dan zoudt gij tot op den huidigen dag niet bemocijelijkt zijn geworden. Maar wat dreef er o toe aan, de ovens onzer"bakkers te stoken voor uwe paaschbrooden? Want zoo luidt de aanklagt tegen u, dat gij \x,\e panespaschale» op het kerkhof van den Heiligen Geest in een oven hebt laten bakken, welke der kerk behoort! Wat noopt u, op uwe feestavonden zoo luide te zingen, dat gij den argwaan uwer naburen opwekt? Thans, nu gij u zei ven hetit verraden, is het te laat. Reeds prediken de geestelijke heeren tegen u en drijven het volk aan, de stad van het gebroed der ongeloovigen te zuiveren. Zullen wij ons uu aan uw ongeloof medcpligtig maken en de woede der menigte tegen ons gaande maken, opdat regt en wet in woest oproer met voeten worden getreden f' Hoe heviger zich de raadsheer tegen den doctor uitliet, des te bedaarder bleef deze. »Als het u ernst ie,
1) Onder dezen naam werden de in da 16de eeuw uit Spanje en Portugal geweken Joden zonder ondeiKhcid aangowraii.
ons te beschermen", antwoordde hij, » dan zal het niemand gelukken, ons op nieuw in de ellende der ballingschap te storten. Gij weet tot heden niet uit onbetwistbare bron, dat wij Joden zijn, en onzen ijverenden vijanden zal het moeijelijk vallen het te bewijzen. De raad der stad Hamburg heeft bovendien meermalen getoond, de kunst te verstaan om de opgewonden hartstogten tot bedaren te brengen en den onstuimigen aandrang der burgers door tijd vorderende maatregelen te beteugelen! Zegt, dat gij alles wilt onderzoeken! Belooft naauwkeurig onderzoek, en bovenal, bewaakt uw gezag en laat u ter wille van uw eigen aanzien, geene verbindtenis afpersen, welke u later zou berouwen! Is dan uwe stad in gevaar, omdat wij paaschkoeken gegeten en daarbij gezonden hebben? Hebt gij niet veeleer zelf vrijwillig erkend, dat wij, als vlijtige kooplieden, tot Dat van het algemeen werkzaam zijn geweest en dat wij aan den handel eene nieuwe vlugt hebben gegeven!" Jnist wilde de raadsheer Rodrigo de Castro's woorden wederleggen, toen een woest alarm, dat van de straat werd vernomen, beider opmerkzaamheid gaande maakte en alle verdere redekaveling stoorde. Nieuwsgieri" naderden zij het venster, om de oorzaak van dit plotseling tumult te ontdekken, waar het digte gedrang der volksmassa, die iv wcest geschrei door elkander raasde, belette het vrije uitzigt. Plotseling werd dé geneesheer doodsbleek. Sprakeloos vnn schrik greep hij de hand van den raadsheer en wees met den vinger naar het uiterste einde van de hooge brug, van waar een steenen trap naar het kanaal leidde. Beiden onderscheidden nu duidelijk de gestalte van een voornaam gekleed heer, die in halsbrekende haast zich voor den hem vervolgenden menschenstroom zocht te redden en nog slechts door eene kleine tusschenruimte van zijne vervolgers gescheiden was. Al woester gierde het geschreeuw der onbeteugelde menigte, al langzamer werd de loop des vlugtelings, die vnn uitputting dreigde neer te storten; nog slechts weinige schreden, en hij was de prooi der hem inzettende woestelingen! In dezen gcvaarvollen oogenblik had de vervolgde het einde der hooge brug bereikt; vóo'r hem lag de steenen trap, welks onderste treden door het kanaal werden bespoeld. Ulino-s spoedde hij die trappen af, terwijl het gevaar, in het water te worden gedrongen, zijne vervolgers plotseling gebood, halt te houden. Beneden aangekomen, rukte hij zijne gevulde beurs uit den zak, en hield zé in de hoogte; dit teeken werd zeer goed begrepen; iv een oogenblik naderde de digtsbij gelegen boot den trap en ontvoerde den zwaar bedreigden man aan de opeengepakte, woeste menigte, wier voorste rijen zich met wanhopige inspanning tegen de al digter zamenpakkende massa staande hielden. Een oogenblik staarde alles naar beneden in den drabbigen, vuilen vloed, om dadelijk in een onmagtig gehuil van woede uit te barsten en de zich verwijderende boot allerlei verwenschingen achterna te zenden. Met angstige spanning hadden de raadsheer eu de arts dit voorval aanschouwd. Koortsachtig bevend had doctor de Castro bij elke schrede, die de woedende menigte den ylugteling afwon, als tot afweer van het dreigende onheil, beide handen opgeheven, — daar zag hij hoe plotseling de menigte bleef staan, en toen in den volgenden oogenblik eene boot pijlsnel wegvoer, ontsnapte zijner geprangde borst een diepe zucht, en met bevende hppen stamelde hij : «Het is een der onzen — aan zijne kleederdragt herken ik hem F'
» Gij ziet", zeide Peter Eöver na eene wijle op ernstigen toon, «wat de onvoorzigtigheid uwer stamgenooten heeft te weeg gebragt. Zoo lang gij, als papisten beschouwd wordende, in deze stad uwen handel dreeft, bleeft gij ongemoeid; maar te overijld hebt gij het geheim van uw geloof prijs gegeven en den gemeenteraad tegen zijnen wil aan de zijde van uwe tegenstanders gedrongen. Nog weergalmt de groote godsdienstige beweging, die de Wittenberger monnik heeft tot stand gebragt, te krachtig in de gemoederen, dan dat wij het zouden wagen, den dienaren der nieuw gegrondveste kerk hunnen ijver euvel te duiden. Als zij op den kansel uitvaren tegen de nakomelingen des volks, dat den stichter onzer kerk aan den kruisdood heeft prijs gegeven, dan is ons aanzien zonder baat. Ik zeg u, niets, volstrekt niets vermogen wij, de bcstuurderen der stad, als de geestelijke raadslieden des volks het geloof in gevaar verklaren en de kinderen hunner kudde tot bewaring vau hun zieleheü oproepen". Zwijgend hool-de Rodrigo de Castro naar den raadsheer, zonder een woord tot tegenspraak te beproeven. » Wat wij ƒOO even gezien hebben", zeide hij eindelijk op ter neergeslagen toon, s voorspelt geen goeds. Als ook gij ons verlaat, dan blijft ons, opgejaagde vlugtelingen, niets over, dan wederom het stof van de vermoeide voeten te schudden, en met vrouw en kinderen op nieuw de ellende der ballingschap te verduren". Troosteloos en met langzame schreden verliet de beroemde arts het huis van zijnen hooggeplaatsten vriend» om nog tegen dienzelfden avond de broeders van zijne» stam tot eene dringende vergadering bijeen te roepen. (Wordt vervolgd.)
---

Frankrijk.
Z. M. de keizer der Franschen heeft den heeren H. L. Enthoven en C"., te 's Gravenhage, een eigenhandig geschreven telegram doen toekomen, houdende dankbetuiging voor de vereerende gevoelens, die zich, zoowel jegens Zr. Ms. persoon als ten aanzien van het Fransche rijk, bij gelegenheid der feestviering tot uitreiking der bekrooningen aan de Nederl. inzenders op de Farijsehe wereldtentoonstelling te Amsterdam, geopenbaard hebben. — De baron James de Rothschild heeft der Israëlietische gemeente te Rostof in Rusland 1000 pond sterl. (ƒ12,000) voor den opbouw eener synagoge gesohonken. (ƒ.) — In het Ned. Nieuws- en Ado.bl. van 17-13 dezer lezen wij het volgende antwoord van den chef van het kabinet van builenl. zaken aan den heer Cre'mieux, president van het Atg. Israël Verbond, die zich in het belang onzer vervolgde geloofsgenoot en in Rumenië tot den heer Moustier had «-evoerd. «Mijnheer! De minister van buitenlandsche zaken heeft het schrijven ontvangen, gisteren (10 April)door u aan Zijne Exc. gezonden, onder bijvoeging van eene telegraphUohe dépêche, de uitzetting van 500 Israël. filn,iyi\HiJ,»uiLlb,liettv,<risIrtót SvAiyiiuYcht des ministers door u werd gevestigd op de eerste, soortgelijke klagten uwer geloofsgenooten, spoedde zich de markies de Moustier om den Franschen agenten te Bucharest en te Jassy onmiddellijk de noodige instructiën te geven, ten gevolge van welke hij ook, van wege de Rumenische regering, de meest bepaalde verzekeringen en inlichtingen heeft ontvangen. Er bestond dan ook, dientengevolge genoegzame grond om aan te nemen, dat de administrative maatregelen, welke er, de Israëlieten betreffende, waren genomen geworden, en tegen welke de minister gereclameerd had, sedert zijn opgegeven, en men dus omtrent de veiligheid uwer geloofsgenooten in Rumenië, volkomen gerust kou wezen. Het voor eenige dagen gesignaleerde coincident vau ISakau is dan ook regtsl reeks, en op de meest cathegorische wijze door de Rumenische legering en de journalen der vorstendommen tegengesproken geworden, waaruit dan ook de regtmatige hoop voortvloeide, dat het gemelde feit zich niet zou bevestigen. Daar echter de brief en het telegram, door den minister van uwentwege ontvangen, de vrees deden geboren worden, dat dit wel eens het geval niet zou kunnen wezen, zoo heeft Z. Exc. mij opgedragen u kennis te geven dat hij, door middel vau deu telegraaph, onzen agenten in de vorstendommen onverwijld bevel heeft doen toekomen, de naauwkeurigsle berigten omtrent het voorgevallene in te winnen, ten einde hem in staat te stellen om te beoordeelen, welke stappen er thans beliooren te worden gedaan". Ontvang cm. De chef van het kabinet, de graaf de sa int Vailier.
---

Engeland.
De heer A. C. do Rothschild is tot directeur der Engelsche bank gekozen. — In het Israël, hospitaal te Londen werden in 18<37 78,997, en in het daaraan voorafgaande jaar 74,809 zieken opgenomen. — Eerst in het jaar IS3O werden in Engeland krachtige pogingen in Let werk gesteld tot gelijkstelling der Joden. Sir Fr. Goldsmid en Maculay hebben bij deze gelegenheid uitstekende diensten aan de Israëlieten bewezen. Wij gelooven, dat onze geloofsgenooten geloond hebben, zoowel door hunnen handelsgeest als hunne vaderlandsliefde, het vertrouwen dier Engelsche staatslieden waardig te zijn. Thans bevinden zich in het vereenigd e koningrijk p. m. 40,000 Joden, waarvan 20,000* in Londen wonen. De mee.-ten hunner kwamen uit Duitschland en Polen. In het jaar 1859 werden in geheel Engeland 40 synagogen gevonden. In de meeste dier bedehuizen wordt de Hoogd. ritus gevolgd. Vóór 20 jaren heeft zich in Londen eene Israël, reformgemeente gevestigd, die echier niet officieel erkend is.
---

Donau-Vorstendommen.
De te Jassy vergaderde consuls der mogendheden bevestigen, dat de vervolging onzer geloofsgenooten te Bacon werkelijk heeft plaats gehad en dat de desbetreffende rapporten der Moldavische autoriteiten onjuist zijn. — De Neue freie Pressc, heeft eene lijst van 9G Israël, familiën openbaar gemaakt, die uit verschillende dorpen van Runicnië verjaagd zijn.
— In het overzigt van het Handelshl. van 22 dezer leest men omtrent deze quaestie o. a. nog het volgende: De Fransche officieuse dagbladen verheugen zich uitermate over de «krachtige taal" van den minister Bratiauo. wiens redevoering tot de Rumenische kamer wordt dagbladen uit Bucharest veel voor van de reis van prins Karel en zijne ministers door Moldavië. In verband met hetgeen rroeger door ons omtrent deze zaak in het midden werd gebragt, verstouten wij ons, er aan to twijfelen, of alleen door zulke woorden en zulke reizen de gulden eeuw van verdraagzaamheid voor de Israëlieten in Moldavië zal aanbreken. Wij zouden althans vrij wat betere uitkomsten verwachten van de aanstelling van een paar rondreizende lectoren in de volkshuishoudkunde, die met talent en klem betoogden, dat dezelfde belagehelijke drogredenen, welke thans tegen de Israëlieten worden aangevoerd, te allen tijde werden gebezigd tegen lieden, die eenigermatc in dezelfde omstandigheden verkeerden {men denke b. v. aan de korenkoopers in Frankrijk tijdens de republiek, aan de Chinezen op Java, enz.) en te allen tijde door de ervaring zijn gelogenstraft. Kortom, alleen van stelselmatige verbetering van de volksbegrippen is ten de/.e eene gunstige verandering te wachten; de schoonste ministeiiële redevoeringen, de krachtigste diplomatieke uotas, de welwillendste pogingen van den vorst moeten zonder gevolg blijven, wanneer zij niet vau LraoUtige veiWarinj» van het volksonderwijs vergezeld gaan. Dan echter ook zal men spoedig de waarheid bespeuren van eene opmerking, die onlangs door een onzer vrienden werd gemaakt: wanneer 600,000 Israëlieten in Rumenië iv alle takken van handel het monopolie hebben veroverd, dan geve men volledige vrijheid van vestiging aan een aantal, dubbel zoo groot: het monopolie zal dan weldra geheel zijn verdwenen, en een gezonde toestand zal in de plaats daarvan zijn getreden. - Een telegram uit Jassy van 21 dezer meldt als officieel, dat vorst Karel op zijne rondreize door Moldavië in persoon heeft geconstateerd, dat de geruchten nopens de vervolgingen der Israëlieten ongegrond waren. [We gelooven, dat ook hier, gelijk zoo dikwijls, de „officiëele" waarheid nog geenzins de waarheid is. Red.] — Men kent thans het volledig verslag van het verhandelde in de zitting der Rumenische kamer van vertegenwoordigers van 5 April jl., waarin het beruchte anti-Israël. voorstel, na eene krachtige bestrijding van de zijde der regering, verworpen is geworden. De minister van binnenl. zaken, de heer Bratiano, erkennende, dat elke staat het regt heeft tot het nemen van alle wettelijke maatregelen, waardoor zedelijk of stoffelijk euvel kan verholpen worden, "heeft echter het groote onderscheid doen uitkomen, 'twelk bestond tusschen het uitoefenen van dat regt en het annonceren van wetten, welke niet slechts voor Rumeniës vijanden, maar aan een ieder grond moest geven om het te veroordeelen. De minister wees op den algemeenen kreet van afkeuring en verontwaardiging, die in geheel Europa tegen dat middeneeuwsche voorstel was opgegaan, 'twelk hij in strijd met de nationale overlevering noemde. #In onzen tijd", zeide de minister, «kan geene natie het leven houden, over welke een ieder den staf breekt, omdat xij zich buiten de algemeene maatschappelijke wet stelt. Natiën worden thans niet enkel meer gedood door kanon of bajonet, maar ook door de algemeene verachting, en ik, mijne heeren ! moet verklaren, dat ik nimmer den moed zoude hebben, mijne natie aan de verfoeijing der geheele menschelijke zamenleving prijs te geven". De vertegenwoordiging heeft zich ten slotte met het volgende voorstel van een der leden der meerderheid vereenigd: «De kamer, de gevoelens van den minister van binnenlandsche zaken beamende, gaat over tot de orde van den dag. (H. C)
[Uit de latere berigten blijkt, dat de woorden van den minister en de beslissing van de kamer slechts ijdele vertooningen waren; de waarheid is: de Joden worden strengelijk en wederregtelijk vervolgd. Red. N. I. W.~\ — liet in de Rumenische vertegenwoordiging gedane anti-Israëlietische voorstel wordt nogmaals door het Journal des De'bats besproken. Het blad is van meening, dat men bij de beoordeeling van den haat der 30 Rumenische afgevaardigden niet uit het oog behoort te verliezen, hoe traag vele andere Europesche volken zich hebben getoond in het afleggen der raiddeneeuwschevooroordeelen tegen de Israëlieten. «Hoe lang", vraairt het blad, «zijn de deuren van het Britsche Huis der Gemeenten niet voor hen digtgegrendeld gebleven, en hoc lang was hun zelfs het tijdelijk verblijf binnen Moscou niet verboden? Gelijksoortige beginselen hadden sedert onheugelijke tijden in Moldavië en Walachije #».. >-<wot>i-y<l_o«c.i^«eJi"as\.., smiW Veruwbneh lijn, de ervaring leert, dat hier, gelijk op menige andere plaats, de hervorming der wetten die der zeden en denkbeelden is vooruitgestreefd". Indien dit eenigermate tot verschooning der Rumenische reactionairen kan strekken, de Dêbats laten daarentegen niet onopgemerkt, dat de meeste motieven, tot aanbeveling van het beruchte voorstel aangevoerd, louter drogredenen zijn. «Men verwijt den Israëlieten", zegt het blad verder, «dat zij een staat in den staat blijven vormen; maar riet men vervolgden en ballingen zich dan niet steeds aan elkander aansluiten? Men beschuldigt hen, dat zij zich van den kleinhandel meester maken, kapitalen ophoopen en woeker drijven; maar heeft men hun niet schier elk ander middel vau bestaan of van geldbelegging onmogelijk gemaakt, met name den landbouw, de voornaamste bron van bestaan des lands, door hun het bezit van land en van eiken anderen vasten eigendom te ontzeggen r" De Dêbats noemen het een zeer onstaatkundig denkbeeld, om uit een zoo weinig bevolkt land als Moldavië eene schrandere, nijvere en spaarzame bevolking, gelijk de Israëlietische, te verdrijven. Daarbij, meenen zij, zou Rumenië wel eens even slecht kunnen varen, als Spanie hü &* v*rJrijv;ng dei Mooren en Joden gevaren is. n/}
---

