AMSTERDAM, 4 Junij.
De Slaats-Courant van heden brengt ter kennis van en lande, dat de heer Thorbecke er in geslaagd is m eindelijk zes personen te vinden, die zich vereenigen °J een ministerie, dat geen naam heeft. Het moest een "r'nisterie Thorbecke zijn, omdat het uitnemend hoofd ,er liberalen het gevormd heeft; maar de heer Thorecke, die de zes manneu te zamen bragt, bedankt voor e eer om er zelf bij plaats te nemen. Misschien zou men het kabinet moeten noemen een ministerie van ,psse, omdat hij de eerstbenoem.de is en de benoeming 'Jöer overige kollega's onderteekende. Maar de heer an Bosse was Diet de premier bij de vorming en geniet oeeQ ander voorregt, dan dat de heer Thorbecke hem <waifte' heeft willen nemen, zoolang als 't duurt. Wy maken voorbedachtelyk dit voorbehoud: zoolang s t duurt, omdat het nieuwe ministerie volstrekt niet is van Thorbecke, die er buiten staat en i 1? de Kamer zitten blijft; waarom dit nieuwe ministerie '•jkbaar de krizis uiet oplost, maar die oplossing Verdaagt. Dit moge vermoedelijk door den nieuwen minister van Financiën niet zijn ingezien; het is er niet minder zeker om, en wij zijn overtuigd dat het gan>che land in onze meeniug deelt. Intusschen is het miniswie, dat heden optreedt, nog niet eens voltallig. Er oQtbreekt een minisier van Buitenland.-che Zaken. Wel 'e verstaan, men heeft nog geen opvolger voor den n>an, om wiens wys beleid het vorige ministerie is omvergeworpen. De minister van Oorlog, generaal van Muloen , is voorloopig belast met het departement van Buienlandsche Zaken. Het zal moeijelijk zrjn, een diplomaat te vinden, die zich in dit ministerie waagt. , Het is bij de liberale partij een regel geworden, dat zy ''"JU weinig bekommert over de politieke kleur van de van Oorlog en -Marine, die in hare ministelen zitting nemen. Die twee departementen worden °°r specialiteiten bestemd, die behoudend of anti-re- mogen zrjn, zonder dat dit aan de liberale j^ï' eenig bezwaar oplevert. En dewijl wrj niet be- Paaldelyk de kleur kennen van de vlag, waarmede de generaal van Mulken en de kapitein-luitenant ter zee * dit kabinet optreden, zoo stappen wij er over heen ,et de opmerking, dat beide in hun vak uitmunten °or groote bekwaamheid. leder kent Oen heer van Bosse als een zuinig beurder der schatkist, altyd bereid om eene vakante 9 aats in een ministerie in te nemen, maar niet in staat m zich ooit aan politieke gedachten te bezondigen. De heer Fock was in Amsterdam een libeiaal en Dap administrateur, een zeer geacht en algemeen bemind burgemeester: — zal hij te 's Hage bly ken ook een swatsmau te zyn? Dit kan alleen de toekomst leeren. d t „heer van Lilaar neett insgelijks bewijzen gegeven at hy administratieve kapaciteiten beat; maar wij Lv.e"nietïeëgfcn. hoeverre hy' als jurist gelden kan. Ü.indelyk sluit de lijst als minister van Koloniën de heer de Waal, waaromtrent de meeningen nog al uiteenlopen, niet omtrent zijne bekwaamheid, die geroemd wordt, maar omtrent zyoe beginselen. Het schijnt intusschen dat hy meer konservatief dan liberaal van mzigten is omtrent ons koloniaal beheer. Voorloopig tot nader bewijs, mogen wy het er voor Jouden, dat ha ministerie nog op een staatsman en leider wacht en dat het, ofschoon de meerderheid on£y elbaar liberaal ls toch weinig politiek karakter dat a"ï elgel J, feChtB 1S een u»»wrie van zaken, Jat de loopeode belangen verzorgt, totdat het mogelijk **1 zyn een ministerie te benoemen uit eene der thans elkander in het parlement bestrijdende partijen. Wy hebben, om het juiste woord te gebruiken/een ministerie van overgang, met de bedoeling van den zamensteller om tot een liberaal ministerie te komen. Waarom htett de heer Thorbecke niet een flink libe- TW mlmslene opgezet, waarvan hij zelf het hoofd was ? kan «eiligt zeggen, dat dit niet geschied is met »et doel om het verwijt te ontgaan, dat men het vorig 'nisene met gewtld — niet vau redenen, maar van stem n heelt bestreden, om zich zelven in de ministeriëele zetels te driDgen. Met der daad, het kan op bet groote onwetende publiek een goeden indruk maken, dat de liberale partij in hare voorvechters zich onthoudt van de aanvaarding der ministeriëele magt. En in zooverre is de greep behendig.
Maar alwie den stand der partijen kent, weet dat voor de hoofden der liberale partij, en bepaaldelijk voor Thorbecke, de druiven niet rijp zijn. Belast met de taak om een ministerie te vormen, stond de staatsman voor een dubbel bezwaar: eerst, dat liberale knappe mannen weinig geneigd zijn om zich onder zijne kurateele te plaatsen. De heer Thorbecke immers is zoo zelfstandig en overheerschend, dat hij geen onafhankelijken minister naast zich duldt. Tweedens, moest hij in aanmerking nemen', dat hij naar alle waarschijnlijkheid op geene meerderheid van eenig belang en van eenigen duur kon rekenen, omdat de behoudende party krachtig is in magt van stemmen en in magt van woordvoerder, en daarentegen de liberale partij slechts over eene twyfelachtige meerderheid beschikt en daarenboven verdeeld is in twee groote partijen , die elkander, althans in hare aanvoerders, niet kunnen verdragen. Uit dien hoofde heeft de heer Thorbecke ministers gezocht buiten de Kamer, die, middelerwijl zij de behoudtnde partij van het roer van Slaat verwijderd houden, tevens de liberale tegenpartij keeren. Inmiddels wint hij tijd, wacht hij de toekomst af en is hy, buiten het ministerie, toch meester en gebieder van het kabinet.
Dat de heer Thorbecke zich zulke pozitie poogt te scheppen, is al zeer vreemd en zonder voorbeeld in de parlementaire geschiedenis van geheel Europa. Waar ooit in de wereld is de komedie vertoond geworden van een staatsman, die een ministerie vormt en er zelf buiten blijft, om het te beheersehen als lid der Tweede Kamer en als hoofd der liberale partij? Overal elders hebben dergelijke staatslieden, wien het om bijzondere omstandigheden niet gelegen kwam om eene portefeuille te aanvaarden, ten minste het lidmaatschap van het ministerie zonder portefeuille aanvaard. Als de heer Thorbecke dit niet gedaan heeft, dan ligt daarin het bewijs, dat hij, als 'ter op aankomt, veel durft, en tevens dat hij, in de engte gedrongen, geen anderen uitweg wist.
lotusschen staat de heer Thorbecke als lid der Kamer nu meer over het ministerie dan de Koning zelf: hetgeen gewis evenmin overeenkomt met de parlementaire gebruiken als met de belangen van de kroon eu van het land.
De gevolgen van zulk een toestand kunnen ook voor de thans optredende ministers niet dan onaangenaam zijn. En niets verwondert ons meer, dan dat de heer Thorbecke mannen heeft kunnen vinden, die zich zulk eene stelling kunnen laten welgevallen. Wij begrijpen bet, dat de ministers van Oorlog en Marine een portefeuille aangenomen hebben. Als soldaten, staan zij meer bijzonder onder den invloed des Konings, die te regt verlangen kan, dat te midden van ongeraden proefuemingen, ten minste Oorlog en Marine in knappe banden verblijven en goed verzorgd worden. Maar dat de overige ministers, die de politieke portefeuilles in handen nemen, zich de stelling laten geven, die de heer Thorbecke bun toegedacht geeft, verwondert ons zeer. Het is althans geen bewijs van veel politiek inzigt, dat zij zich laten ministers benoemen door een man als de heer Thorbecke, die, zelf buiten het ministerie blijvend, het beheersehen wil uit de Kamer. Want wat zal het gevolg zijn? Dat het ministerie niets zal mogen doen, zonder dat eerst het welgevallen van den heer Thorbecke zal zijn vernomen; anders kuunen zij verzekerd zijn, dat de grijze staatsman , die geen onafbankelijkneid verdraagt, de roede zal opnemen, om de ongehoorzame en oneerbiedige dienaren , die hij tot ministers vormde en besturen wil, geducht te kastijden. Wij hebben derhalve in dit ministerie, zonder Thorbecke, de politiek van Thorbecke te wachten.
Wy noemen dien toestand in zijn aard en wezen immoreel, om deze gewigtige reden , dat Thorbecke, als hij minister ware, om de verantwoordelijkheid, die op hem rusten zou, door den drang der omstandigheden zou worden beheerscht; terwijl hy nu, vrij van alle verantwoordelijkheid, buiten het ministerie, in de. Kamer als partijhoofd geplaatst, onvermijdelijk veel meer acht zal en moet slaan op zyn partijbelang dan op> het belaug des lands Waarom derhalve thans het land. gevaar loopt, dat bij goedgezinde ministers, om deu. dwang der ingenomen stelling en ten spijt van betere bedoelingen, de partijbelangen van Thorbecke de kroon over Koning en land kunnen spannen. Deze verhouding geeft weinig vooruitzigt op een eigen programma van dit ministerie, en is niet zeer geschikt om tot aanbeveling te dienen. Het zal ons intusschen niet afbrengen van de gewoonte, die wij hebben, om alle ministeriën, die op- en afgaan, met welwillendheid te ontvangen zoo als zij zyn, afwachtende dat zij zich door daden openbaren. Men leest in de Staats Courant vau heden: Het heeft Zyner Majesteit behaagd, bij besluit van den 3den dezer, n°. 28, met ingang van dien dag, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag te verieenen aan den heer mr. R. J. graaf Schimmelpenninck als Minister van Financiën, onder dankbetuiging voor de vele door hem aan Hoogstdenzelven en aan den lande bewezen gewigtige diensten, en te benoemen tot Minister van Financiën den heer mr. PP. van Bosse, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Zijne Majesteit heeft voorts bij besluit van dezelfde dagteekening, n° 29, met ingang van den 4den dezer, op het daartoe door hen gedaan verzoek, eervol ontslag verleend aau de heeren: mr. J. P. J A. graaf van Zuijlen van Nijevelt, als Minister van Buitenlandsche Zaken; mr. J. Heemskerk Az., als Minister van Binnenlandsche Zaken; J. J. Hasselman, als Minister van Koloniën; G. C. C. Pels Rijeken, als Minister van Marine; J. A. van den Bosch, als Minister van Oorlog;. , mr. W. Wintgens, als Minister van Justicie; mr. C. T. baron van Lynden van Sandenburg, als Munster der Hervormde en andere Eerediensten, behalve die der Roomsch-Katholieke; mr. A. F..X. Luybeo, als Minister van Koomsch- Katholieke Ee edienst; onder dankbetuiging voor de vele door hen aan Hoogstdenzelven en aan den lande bewezene gewigtige diensten j en voorts benoemd, met ingang van den 4den Junij 1868: i tot Minister van Binnenlandsche Zaken, den heer - mr. C. Fock, burgemeester van Amsterdam; tot Minister van Koloniën, den heer E. de Waal» oud sekretaris- generaal van Nederlandsch-Indië; tot Minister van Marine, den heer L. G. Brócx, ka- : pitein-luitenant ter zee; tot Minister van Oorlog, den heer J. J. van Mulken», lid van den Raad van State, en hem tijdelijk belast met het beheer van het Departement van Buitenlandsche Zaken; tot Minister van Justicie, den heer mr. F. G. R. H» van Lilaar, raadsheer iv het PiovinciaalGeregtshof vaa Noordholland, en hem tijdelijk belast met het beheer over het Departement voor de Zaken der Roomsch- Katholieke Eeredienst.
Wijders heeft Zijne Majesteit bij besluit van gelijke dagteekening, n°. 30, den Minister van Financiën tijdelijk belast met het beheer over het Departement der Hervormde eu andere Eerediensten, behalve die der Roomsch- Katholieke.
Men verzekert, dat Jhr. Tets van Goudriaan, oudminister van Binnenlandsche Zaken en Financiën, is benoemd geworden of wordt benoemd tot minister van Buiienlandsche Zaken. Alsdan is het ministerie voltallig- De nieuwe ministers hebben heden hunne betrekkingen aanvaard.
. Met het grootste genoegen deelen wij onzen" lezers mdc dat, even als er in ümtschland en in België eene Katholieke Brochure-vereeniging bestaat, er thans ook. ten onzent eene Katholiek Nederlandsche Brochure-vereeni- j ging is tot stand gekomen. Onder direktie van Dr. W. J. F. Nuijens eo Dr. E. P. M. van der Hurk zal de uitgave te Haarlem geschieden. „Het doel dezer inrigting is: degelijke vlugschriften uit te geven, in katholieken zin , over de geschiedenis van; den dag, vraagstukken van onzen tijd, opstellen over1 historie, onderwijs, armenverzorging, handwerksvereeni ging en wetenschappelijke onderwerpen. Dit alles zal behandeld worden op eenen toon én in 'eenen vorm , zoowel geschikt voor den eenvoudige als voor den meer ontwikkelde. „leder Katholiek Nederlander, die een vlugschrift. Tietzij oorspronkelijk, hetzij vertaald heeft geschreven, behoeft zich slechts tot de directie te wenden. Deze ontvangt zijne copy en oordeelt of ze in de reeks der uit te gevene brochures kan opgenomen worden: zoo neen, dan wordt ze teruggezonden; zoo ja, dan neemt de directie ze op, en keert honorarium uit, naar gelang van het debiet. leder schrijver kan, desverkiezende, zijn naam op den titel der brochures plaatsen of achterwege laten. „Wij behoeven niet te zeggen, dat onze vereeniging irachtig kan medewerken, om de goede beginselen onder alle maatschappelijke standen te helpen verspreiden. Naar wij vernemen, zullen de uit te geven brochures Voor lagen prijs verkrijgbaar gesteld worden. „Ook vernemen wij, dat reeds verscheidene mannen, wier naam onder onze Nederlandsche Katholieken zeer gunstig bekend is, hunne medewerking hebben beloofd , zoodat wij weldra eene degelijke reeks van goede stukken , hetzij oorspronkelyk, hetzij vertaald, over de meest verschillende onderwerpen mogen verwachten. „Wij vertrouwen, dat door eene ruime deelname het Nederlandsch Katholiek publiek deze nuttige onderneming zal schragen. „Ook zal die uitgave, naar ons inzien, voor de niet- Katholieken in vele opzichten belangrijk wezeu. Zijn wij wel onderricht, dan zal de directie alles vermijden, wat noodeloos aanstoot geeft of nuttelooze polemiek uitlokt. Zij zal de meest gewichtige vraagstukken van allerlei aard beschouwen uit het Katholiek oogpunt, en is het voor velen onzer niet-Katholieke landgenooten niet wenschelijk, dat zij ook „de andere zijde hooren"? Het audi et alteram partem is en blijft altijd voor allen gewenscht." (De N. Noordhollander.) Er wordt bij den boekdrukker en boekhandelaar Heuri Bogaerts, te 's Bosch, uitgegeven het portret van Mgr. Schaepman, aartsbisschop van Utrecht, dat, iv royaal formaat genomen, tot pendant kan dienen bij de vroeger uitgegeven portretten van Mgr. Zwijsen en Mgr. Wilmer. Dit afbeeldsel van den nieuwen metropolitaan is naar eene fotografie gemaakt, die, om de onvermijdelijke pozitie van het hoofd, toen het daglicht het op het negatief bragt, dat misschien ietwat te rond heeft doen voorkomen, hetgeen niet belet dat de gelijkenis uitnemend is en dé uitdrukking van het gelaat voortreffelijk moet genoemd worden. Daarbij komt, dat de houtsneêgravuremet ongemeene zorg is bewerkten wedijveren kan met bet beste, dat in on 3 land in houtsneê is geleverd geworden. De uitgever heeft eer van dit werk. Wij zijn overtuigd dat het, en niet slechts om den hoogen prelaat, veel aftrek verdient en met der daad erlangen zal.
In de gisteren gehouden zitting van den Gemeenteraad nam de oudste wethouder, de heer mr J. W. E. Berg van Dussen Muilkerk, bij afwezigheid van den burgemeester O Fock, het voorzitterschap waar. De waarnemende voorzitter opende de vergadering met eene toespraak. Na melding gemaakt te hebben dat de burgemeester naar 's Hage ontboden was, om iv het ministerie als minister van Binnenlandsche Zaken op te treden, wees hij er op, dat de gedurige afwisselingen van het hoofd van het bestuur niet anders dan van nadeeligen invloed kunnen zijn op den algemeenen gang van zaken, waarom hij hoopte en vertrouwde dat de nieuwe minister zoo spoedig mogelijk zich met de keuze van een opvolger als hoofd van het stedelijk bestuur zal onledig houden en de vakature niet dan zeer temporair zal zijn.
De heer Berg deed vervolgens mededeeling van ingekomen stukken, waaronder een adres van dr B. Meylink, verzoekende ontslag als leeraar aan de hoogere burgerschool, en een missieve van den Kommissaris des Konings, kenuis gevende van de benoeming van veldwachters. Nadat de sekretaris de namen der tegenwoordige leden heeft voorgelezen, sluit de voorzitter, daar geen genoegzaam aantal leden tegenwoordig is, deze vergadering, om die heden ten 1 ure te hervatten.
Omtrent den brand, die gisteren ten 12 ure in het petroleummagazijn van den heer Post Uiter^eer, op de Prinsengracht, het tweede huis van de Lauriergracht, uitbrak, verneemt men nader het volgenie: In den beginne liet deze ramp zich zeer dreigend aanzien. De massa rook was ontzettend en vervulde vau 12* tot li ure een aanmerkelijk deel van de stad. De oorzaak is onbekend ; menschen kwamen er niet bij om en werden ook niet gekwetst. Dadelijk waren 3 spuiten op de plaats van het onheil, en dit getal groeide binnen één uur tijds tot ongeveer een 30tal aan. De stoomspuit arriveerde ten 1| uur en gaf juist ten IJ uur water, een oogenblik nadat de vlam met ontzettend geweld uit het dak en alle openingen van den voorgevel sloeg. De borstelfabriek van den heer Jonker, vroeger van den heer Lammen, belendende regts aan het brandende perceel, is ook verbrand geworden, zoo ook het tweede en derde huis op de Lauriergracht; het wijnhuis op den hoek is ernstig beschadigd geworden, zoo ook twee perceelen, achter de verbrande huizen gelegen. Ten drie ure rukte de tweede stoombrandspuit aan en gaf spoedig water. De orde onder het personeel der brandweer was volmaakt; ieder deed zijn pligt.
Wy vernemen, dat de pauselijke nuntius, Mgr. Cattani, door Z. M. den Koning met het grootkruis der ridderorde van den Nederlandschen Leeuw is begiftigd.
Heden morgen arriveerde ter reede van Vlissingen het amerikaansche oorlogsfregat Franklin, kommandant admiraal Farragut, en werd met saluutschoten begroet. Morgen gaat het naar Antwerpen.
Wij vernemen, dat gedurende de Pinksterdagen over; den Hollandschen Spoorweg tusschen Rotterdam-Amsterdam en Helder zijn vervoerd ongeveer 50,000 reizigers,! waarvan alleen op den 2" Pinksterdag 33,500.
Z M. heeft benoemd tot ridder der orde van den Nederl Leeuw, \Y. J. L. Grobbee.
üe prijzen van het vee, besteed ter markt van giste-; ren, waren als vokt: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 60; 2de kwal. ƒ3O a 50; 3de kwal. ƒ2O a, 40; Schapen /18 a 26; Varkens 50 a 54 Cts. per Ned. fl?.
DORDRECHT, 3 Junij. Gisteren is men begonnen met te trachten het vaarwater in de Noord te verbeteren; eene stoombaggermachine is daar geplaatst, om het zand op te ruimen. Men wenscht dat dit voor de stoom- en scheepvaart, goede rezultaten zal opleveren.
BEETS, 2 Junij. Onder de turfmakers (baggerlieden) hebben ongeregeldheden plaats gegrepen wegens voorgestelde vermindering van arbeidsloouen, ten gevolge waarvan het detachement militairen uit Leeuwarden, op de terugreize van Terwispel, alhier is gearriveerd, om zooveel mogelijk orde en rust te herstellen.
BATAVIA, 27 April. Van Madura wordt gemeld, dat de arrestatie van twee Radhens yan Madura, die alhier in 's lands gevangenis zijn gebragt, aanleiding gaf tot het gerucht als zouden de daders van den grmvelijken moord, waarvan het kerkhof ie Ampel laatstleden het corpus delicturn opleverde, zich in handen bevinden der justicie Dat gerucht is echter, even als de meeste geruchten, bezijden de waarheid. De beide arrestanten zijn wel is waar afstammelingen van den overleden Panumbahan van Madura, de een broeder van den tegenwoordigen regent, lid van den land raad, de ander een neef en 2° luitenant bij den Barissan aldaar.
Zij worden beschuldigd van lastgeving tot moord, laatstleden gepleegd op de familie Hartshoorn, zendel.-leeraar te Pamakassan. Men beweert dat fanatisme hier de hand wapende van den afschuwelijken moordenaar, die onder het mom van waanzin het durfde wagen, onschuldige kinderen en eene weerlooze vrouw te willen vermoorden. *
---

