AMSTERDAM, 10 Januarij. Bijdragen voor het Pauselijk Leger.
Op hoop van navolging. 53ste Lijst. Bedrag der vorige opgaaf ƒ 147,172.13 Bij Z. Exc. Mgr. Cattani, Internuntius van Z. H. ingekomen: Uit het diocees 's Bosch 200.— -Utrecht. Door tusschenkomst van den boekh. Wed J. R. v. Rossum: M. V. W. H. V. vraag voor en met mij aan God genade om braaf te blijven, en om een zaligen levensstaat. Een pak linnen, memorie, E. V. een pak linnen voor de brave nederlandsche zouaven, memorie, C A. E. M. Omdat wij niet kunnen strijden Willen wij ons toch verblijden, Met wat pluksel te fabriceeren Om God en Zijne Kerk te vereeren. Heilige Vader Pius Negen! Geef ons uwen vaderlijken zegen. memorie; M. V. B. tot eene goede volharding ƒ -.35; ter eere van de SH. H. Woiiden des Zaligmakers ƒ-.20; uit Montfoort: van N. N. ƒ3.—. Te zam. 3.65 Vinkeveen. (2e bezending.) Van eenige gemeentenaren 9.50 H. V.! schenk ons uwen zegen, opdat God ons gezondheid geve! ƒ2.50; voor het pauselijk leger ƒ1.—. Te zamen. . . 3.50 Kudelstaart. Opdat God mijne zuster M. schenke wat haar zalig is ƒls.—; van Keilslagen ƒ 5.—; nog ƒ 1.75; vooreen zaligen dood ƒ2.50. Te zamen. . . 24.25 Appingedam. (3e bezending.) Date et dabitur vobis. N. N. 2e gift uit liefdevoor de pauselijke strijders ƒ 10.— ;N. N. ƒ2.50; aanvulling ƒ12.50—. Te zam. 25.— Rotterdam. M. en B 6.374 ¦S.-J3. P. M. Uit dankbaarheid voor genoten zegen* 50.— Gouda. Voor onzen H. V. ƒ5.—; Agnes, Elizabeth, Catharina en Bertha tot zekere intentiën ƒ 2.50. Te zamen. . . 7.50 Etten bij Breda. J. B. Heer! zegen mij en mijn huisgezin —; een quadrillepotje-. Hetzij gij eet, hetzij gij drinkt, °f iets anders doet, doet alles ter eere 'an God. Paulus ƒlo.—; A. B. Moge het jaar 1868 een gelukkig jaar zijn! ƒ2—; Dientje en Marietje; ieder ƒ- 25; Ik wil met mjja gezjn aan pius OQ_ wat geven, Opdat Zijne Heiligheid de vreugde moog' ... » beleven, Dat hij de zegepraal van Jezus' Kerk aanschouw', En Garibaldi met zijn aanhang zink' in rouw, Dat het zouavenheir steeds dapper moge V6ClltCll En Garibaldi's rijk voor altijd móge slechten! Dat het door zijnen moed en onverschrokkenheid , Tot steun en troost verstrekke van Zijne Heiligheid. ƒ2.50. Te zamen 25.— CB. W. In droefheid of in vrolijkheid, Denken wij steeds aan Zijne Heiligheid. -.60 Transporteere f 147.527,50 Transpor^ 147.527.50f Kampen. M. O. , 20.— Scheveningen. 2de bezending. Voor den H. V. ƒ9.90; een christelijk huisgezin ƒlO.—; uit een goed hart ƒ2 50; voor den Paus ƒ-.50; uit dankbaarheid ƒ-.10; God zegene ons allen ƒ1.—; ter eere Gods ƒ1.—. Te zamen 25.— Utrecht. Vader en moeder offeren aan Z. H. 3.09 ld. Twee zusters en een broeder, Geven ook een' kleinigheid, Uit liefde voor Paus Pius Negen, En vragen ned'rig om zijn zegen. . . 3.09 ld. De eerste rente van een R. K. jongeling. Saint Père benissez mon avenir. 3.09 Lieshout. De leden der Kongregatie van O. L. V. Onbevl., Ontv. Jongelingen en dochters ƒ3O.—; uit een offerbus van verschillende parochianen ƒ65.—. Te zamen 95.— Klundert. Ziet, vriendjes, hier is Klundert weer Dit is nu voor de derde keer. . . 15.— ld. Voor onz' zouaaf is ook wat klaar Wie is hij? van den Biggelaar. . . 5.— Ootmarsum. Nieuwjaarsgeschenk ter eere van het goddelijk kindje Jezus . . . 40.— Steenbergen. Nieuwjaarsgift/ 5.—, ƒ2.50, ƒ 2.50, ƒ 1.75 ; zegen H. V.! den nieuwen pastoor van Lepelstraat ƒ 10. Tezamen. 21.75 Jutphaas. Van eenige lezers der Katholieke Illustratie 10.— Batenburg. N. N. Eene kleinigheid Voor Zijn Heiligheid. 1.23 J Helmond. Aan Pius IX uit kinderlijke toegenegenheid, een banknoot D D 9953 groot '..... 25 — Delft. Door tusschenkomst van den Hoogw. Heer Deken: N. N. dankbaarheid en groote vreugde, dat ik een kind der H. Kerk ben 10.— 's Hage. J. K. a fin de rester vertueux . 3.— De parochie Warmond. ...... 160.— Zangersgift voor den Paus 2.50 Leeuwarden. Door tusschenkomst van den boekh. G. A. de Groot: Nieuwjaarsgeschenk van N. N. ter eere der Onbevlekte Moeder en van den H. Martinus, tot zekere intentie ƒ2.—; ter eere der H. H. Harten van J. M. J. ƒ 1.50. Te zamen. . . 3.50 Oüdenbosch. Nieuwjaarsgeschenk. Tot eene bijzondere intentie 2.50 Nijmegen. J. L. dienstmaagd die hare gebeden en werken aan God opdraagt voor Z. H., maar in navolging der H. H. Driekoningen , een bijzonder offer brengt den H. V. erkennende aJs den vertegenwoordiger van den Koning der Koningen, hem smeekende hare ouders, haar zelve en al hare bloedverwanten te zegenen. 3.09 Mijdrecht en Wilnis. Door tusschenkomst van den z. eerw. hr pastoor van eene wed. tot dankbaarheid ƒ 25—: bij gelegenheid der 3 daagsche devotie 25 , 26 en 27 Dec. voor het pauselijk leger, waarin 10 zouaven uit deze gemeente strijden ƒ225. — Te zamen. . . . 250.— Kuinre. Ter eere der H. Drie Koningen. H. V.! zegen mij en mijne familie . . 4.— Den Hoorn, provincie Groningen. Voor Z. H. den Paus-Koning en zijne dappere zouaven 40.— Haastrecht. Eene weduwe f 5.—; diverse giften ƒ8.35. Tezamen 13.35 O! ouders en gij vrienden weerhoudt de uwen niet, i Transporteere ƒ 148.286,70 Transport ƒ 148.286,70 Van voor den Paus te strijden, al doet het u verdriet. Zij gaan door Gods gena, en, hoewel van u gescheiden, Zal Hij, die hen zoo riep, hun ook wel staan ter zijde. God zegene deez' gift en ook die drie zouaven, Die uit d' Haarlemmermeer zich naarden Paus begaven . 10.— Zalt-Bommel. Vive Pie IX! qui est dans I'aide de Dieu. Une bili. de banque E. 3696 . 25.— Totaal ƒ148.321,70 Eenige giften moeten tot een volgend Jnummer blijven liggen. Heeft het liberalismus in de laatste maanden van het vorige jaar in Italië en Frankrijk , door zijne eigene buitensporigheden, waaruit meer dan ooit zijn ware strekkinggebleken is, geduchte nederlagen geleden, in Oostenrijk daarentegen maakt het goede sier. Wanneer men tegenwoordig de liberale dagbladen uit Weenen leest, zou men waarlijk meenen, dat in Oostenrijk niets meer te wenschen overbleef; alles juicht de opgaande liberale zon toe, die het land licht, leven en vruchtbaarheid zal aanbrengen. Dat Oostenrijk aan den rand van een afgrond staat, en nog slechts een klein stootje noodig heeft om in de diepte neder te storten, is algemeen bekend; een enkele onverwachte politieke kombinatie, uit eigenbaat voortgesproten, en die gebeurtenis staat voor de deur; dat het financieel ten gronde gerigt is, en noch in Duitschland, noch elders belangrijken invloed meer bezit, dit weet insgelijks iedereen. Desniettemin zijn de liberalen aldaar zoo verheugd, zoo ingenomen met den tegenwoordigen toestand van zaken, dat zij er niet voor zouden willen terugkeeren naar een vroeger tijdvak, toen de naam van Sadowa nog niet met bloedige letters op de kaart van Duitschland stond aangeteekend, toen Frans Jozef te Frankfort nog met al den ouden luister werd ontvangen, en hij daar als hoofd van den Duitschen Bond hij het vorsten-kongres het voorzitterschap kwam bekleeden. En die ingenomenheid met den tegenwoordigen toestand heeft men alleen hieraan te danken, dat Oostenrijk, nu liet geheel niet meer uit eigen oogen kan zien, zich aan de hand van het liberalismus laat rondleiden, niet ongelijk aan den grooten romeinschen veldheer Belisarius, die, nadat men hem van het licht zijner oogen had beroofd, door een knaapje moest worden rondgevoerd. Oostenrijk is inderdaad het land van belofte voorde liberalen geworden; zij behoeven daar niet meer te zaaijen, maar kunnen er voortdurend oogsten. Het heeft als nieuwjaarsgeschenk niet alleen een cisleithaansch ministerie gekregen, dat schier geheel uit mannen bestaat, die veel meer afkeer gevoelen voor het konkordaat dan voorde veroverings-politiek van Pruissen en de dubbelhartige houding der zuid-duitsche staten, maar het is ook verrijkt met een aantal nieuwe organen van het liberalis- Imus, waaronder niet minder dan zeven spotbladen, die zich om strijd beijveren, om het konkordaat en de bisschoppen, door karikatuur en bijschrift, in een bespottelijk daglicht te stellen, op eene wijze die de ijverzucht van de berlijnsche Kladeradatsch opwekt; want in de hoofdstad van Pruissen worden zulke vrijheden nog niet toegestaan. Wat nood dus, of Oostenrijk ook al aan den rand van een afgrond staat, of zijn invloed verloren is, en zijne financiën in een benarden toestand zijn; het liberalismus is van alle banden ontdaan, het heeft vrijheidsbrieven, zelfs kaperbrieven gekregen, en van nu af aan zal het onbelemmerd zijn apostolaat kunnen voeren; het kan vrij en ongehinderd alles met smaad overladen wat niet liberaal, dat wil zeggen, anti-christelijk is. In de hoofdstad van dat liberale land van belofte is men sinds het nieuw jaar begonnen met een ruim ge bruik van deze vrijheden te maken. In alle prentwinkels en zelfs bij de tabakverkoopers ziet men kari-
¦katoren hangen van den kardinaal von Rauscher endeM overige bisschoppen, terwijl in de straten boekjes wor-l den rondgevent, waarin op den Paus gesmaald en op de ergerlijkste wijze met de godsdienst gespot wordt. Onder die geschriften vindt men ook het leven- jan Pedro Arbues, een der heiligen, die het vorige jaar te Rome verheerlijkt werden. Hij wordt daarin voorgesteld als een „bloedhond", als iemand die zich gedurende zijn leven heeft verlustigd met het folteren van ongelukkige slagtoffers, en die nu, na de heiligverklaring des vorigen jaars, in den hemel groote verwarring heeft veroorzaakt. Men laat in dat schandschrift God de Vader o. a. het volgende zeggen: //Mijn plaatsvervanger op aarde heeft zoo even zekeren Arbues heilig verklaard, en «mij eerbiedig doen verzoeken, dit in den hemel bekend te maken en de gebruikelijke toebereidselen daartoe in gereedheid te"brengen. Tevens is mij een kleine nekroloog van genoemden Arbues medegedeeld, waaruit mij is gebleken dat hij gedurende zijn leven verscheidene duizende menschen, om des geloofs wille, levend heeft doen verbranden, maar daarentegen na zijn dood een paar dozijn lieden van hunne ligehamelijke gebreken bevrijd heeft." Daarop volgt een gesprek tusschen de H. H. Franciscus en Dominicus, „die er voor bedanken om den nieuwen heilige in hun midden op te nemen." Zulke godslasterlijke en walgelijke geschriften worden op dit oogenblik openlijk in de straten van Weenen rondgevent, en in de spotbladen door karikaturen aanschouwelijk gemaakt, terwijl de liberale regering geen enkele poging doet om dien smaad, het katholiek land aangedaan, te verhinderen. En van zulk een regering durft men heil voor Oostenrijk te verwachten: eene regering, die de uitspattingen van eene goddelooze minderheid toelaat, hare eischen tot wet maakt, en het eigenlijke volk in het dierbaarste, wat het bezit, doet verguizen! Het jaar 1866 heeft het huis Habsburg groote rampen berokkend, maar de onheilen, die Frans Jozef zijn volk heeft bereid, door zich geheel in de armen van het liberalismus te werpen, zijn oneindig grooter. Hij schijnt blind te zijn voor de gebeurtenissen der laatste jaren, blind voor het lot van het koningrijk Napels, blind voor de geschiedenis van Mexiko, blind voor de toekomst, die hem een dergelijk lot voor oogen houdt. Het liberalismus eischt overheersching van de Kerk door den Staat, en hij verzet er zich niet teeren; het eischt een onderwijs van staatswege dat God buiten sluit, en dat onder toezigt zal staan van de mannen, die met God en zijn gebod den spot drijven, en hij zoekt bij die mannen steun, en laat zelfs toe, dat in de officieuze bladen zijner regering wordt aangedrongen op de onteigening der kerkelijke goederen. Frans Jozef is te beklagen, want hij is voor zijn tijd grijs geworden onder het leed, onder de slagen, hem door zijne vijanden en quasi-vrienden toegebragt; maar wanneer eenmaal het liberalismus hem geheel onder den voet zal hebben gehaald, zal niemand kunnen zeggen, dat hij zijn lot niet verdiend heeft. Binnen weinige dagen zal het lijk van den ongeluk- Jrigen Maximiliaan in zijn vaderland terugkeeren, doorboord van de kogels, die het liberalismus aan zijn moordenaars heeft geleverd; dat lijk zal kunnen getuigen teo'en de onzalige politiek, waaraan Oostenrijk overgeleverd is. Het volk zal dit ongetwijfeld diep gevoelen en welligt huiveren bij de gedachte, dat het liberalismus nog meer slagtoffers te maken heeft, alvorens het bevredigd zal zijn. Want het oostenrijksche volk weet zeer goed dat dezelfde juichtoonen, die thans worden aangeheven, ook eens in Napels weergalmden , en dat zij het best te vergelijken zijn met het gefluit van den stormwind, die in aantogt is.
Men verneemt met zekerheid dat de tegenwoordige direkteur van het kabinet des Konings, de minister van Staat jhr. de Koek, dezer dagen zijne betrekking zal nederieggen. Als zijn opvolger wordt genoemd de heer Berckmans de Weert, thans sekretaris van 's Konings kabinet.
Wij vernemen met het meeste genoegen, dat het Z. M. den Koning, op de voordragt van den minister van Justitie, den heer Mr. W. Wintgens behaagd heeft aan J. Brouwers, huisvrouw van A. van den Bosch, en aan J. Mooij kwijtschelding te verleenen respektivelijk van de straf des doods en de tuohthuisstraf van vijf jaren, waartoe zij door den Hoogen Raad der Nederlanden zijn veroordeeld, de eerste ter zake van moedwillige brandstichting en de tweede wegens moedwillige verwonding, door beiden gepleegd bij gelegenheid der oproerige gebeurtenissen in de maand September 1866 onder de gemeente Velzen, houdende Zr. Ms. besluit voorts in de ontheffing van de smet van eerloosheid met al hare gevolgen, welke geacht mogt worden, uit kracht van het gewezen arrest, op de beide veroordeelden te kunnen kleven; met lastgeving eindelijk dat de bevolen aanplakking van dat arrest achterwege zal blijven. (B. v. Z. H.)
Z. M. heeft beno.-md tot notaris binnen het arrondissement: Zutphen, ter standplaats de gem. Vorden, mr. J. H. de Raadt; Gorinchem, ter standplaats de gem. Vianen, W. G. C. H. ißroekman. Op hun verzoek eervol ontslagen als notaris: te Vorden, J. J. de Raadt; te Vianen, G. H. Broekman. Men leest in de Staats-Courant: Keulen, 9 Jan. Nog eenig sneeuwijs. Waterstand 4 voet 11 duim; gewassen IJ duim. Nijmegen, 8 Jan. Thermometerstand ten 8 ure 27°. F- Het drijfijs is steeds verminderd en bedekt eenderde der rivierbreedte. De overvaart is zeer gemakkelijk en geschiedt met losse vaartuigen. Gorinchem, 8 Jan. Open water. 9 Jan. De rivier over drie vierden der breedte met jong drijfijs. Deeneplaat, 7 Jan. Weinig drijfljs. Dordrecht, 8 Jan. Aan enkele punten wordt het ijs te voet overgegaan. Arnhem, 8 Jan. Eenig klein drijfijs. Wijk bij Duurstede, 8 Jan. Een weinig drijfijs. Waterhoogte 4.74 el + AP. of 4.09 el onder noodpeil; gewassen 0.11 el. Vreeswijk, 8 Jan. Het ijs vast; steeds met een open vak van de Groote Sluis tot het Klaphek. Overtogt met zeilpont en roeibooten. Waterstand 3.25 el + AP. of 3.27 el onder noodpeil; gewassen 0.04 el. Rotterdam, 8 Jan. Vóór de stad blank water. Maastricht, 9 Jan. Vijf van de negen bogen der Maasbrug door het ijs digt. Blaauwe Sluis, 7 Jan. Het ijs vast met eenige open vakken. IJsdikte 0.14 el. Crevecoeur, 7 Jan. Boven het Hedelsche veer het ijs vast; beneden waarts tot Nederhemert open water. Overtogt in het veer met pont en roeibooten. Deventer, 8 Jan. Het ijs vast. Overtogt met pont en ' aak door eene sleuf. De IJssel is 0.06 el gewassen en ' teekent 4,61 el -+¦ AP. of 3.59 tl onder noodpeil. NIJMEGEN, 9 Jan. De Gelderlander, Nieuwe Nijmeegsche Courant bevat eene lijst der jongelieden uit , deze stad, die vrijwillig onder de pauselijke vanen hebben dienst genomen. Hun aantal bedraagt niet minder dan 130. Heden is van hier aan den Zeer Eerw. pater van Aert — klooster Minerva — te Rome, voor de nijmeegsche zouaven toegezonden, een vat gekorven tabak en drie kisten sigaren. Men twijfelt er niet aan of een en ander zal aan de zouaven zeer welkom zijn. BREDA, 8 Jan. Zondag namiddag geraakte alhier een knaap van 14 jaren al spelende op het ijs in een . windgat. Hij zou voorzeker omgekomen zijn, zoo niet een 13jarig meisje, dat daar toevallig voorbij kwam , zich op het brooze ijs had gewaagd en, onder aanmoedigende woorden om zelf zijne krachten nog eens in te spannen, hem aangreep en het geluk mogt smaken hem van een anders wissen dood te redden.
DELFT, J 9 Jan. De prijzen der boter waren heden van / 35 tot 65 naar kwaliteit.
---

