De clandestiene echtverbindtenissen.
Het is alom bekend, dat overal hier te lande personen een echt inzegenen, die noch geestelijken, noch door dezen daartoe geautoriseerd zijn. Minder bekend echter zijn misschien de kwade gevolgen, die èn voor onze godsdienst, èn voor de landswet daaruit voortspruiten. Derhalve zullen wij deze hier eenigzins nader onderzoeken, doch ons niet uitlaten over bepalingen of reglementen, die door de Regering gemaakt kunnen worden, om dit misbruik te voorkomen. De personen, die zonder autorisatie van een geestelijke een echt inzegenen, kennen gewoonlijk onze Joodsche wetten niet, verbinden door den echt zoodanigen, die elkander niet mogen huwen, of verrigtcn deze plegtigheid op eene onregelmatige en met onze wetten te ceueumale strijdige wijze. Daardoor wordt zulk een huwelijk krachteloos en nietig. Volgens de Joodsche wet mag b. v. iemand zijne aangetrouwde moei — d. i. de vrouw vau den broeder des vaders of der moeder — ook zijns broeders weduwe niet huwen, doch volgeus het burgerlijk wetboek (I tit. 5, art. 88) kan Z. M. de Koning, om gewigtige redenen, het verbod, in dit artikel vervat, door het verleeucu van dispensatie opheffen. Het schijnt zelfs naar dit art. 88, 2, dat de dispensatie tot den echt van ecu neef met de aangetrouwde moei niet noodig is, omdat hier wel de woorden Wettige of onwettige, maar niet of door aunhuwelijking, gelijk in art. 87, gebezigd zijn. Hoe dit eehtcr ook zijn moge, ons baat geene dispensatie, door wien zij ook moge gegeven worden, en zulk een echt is eu blijft ons verboden. IMaar die menschen, die zonder autorisatie van een geestelijke een huwelijk inzegenen, weten dit niet, en verstoren daardoor het, geluk van geheele familiën. Daarom leeren ook onze wijzen: «Wie de wetten omtrent echtverbindtenis en echtscheiding niet kent, mag zich volstrekt niet daarmede bcmoeijen". Het is veroorloofd naar de Nederlandsche, doch verboden bij de Joodsche wet, dat iemand eene zwangere of zogende vrouw of weduwe of eene kinderlooze, die door van den schoonbrocder niet vrij geworden is, huwe. Ook mag ecu vondeling van mannelijke of vrouwelijke kunne zich niet eerder in den echt begeven, dan nadat zijne ouders bekend zijn; een [."O mag onder anderen, geene ilïl'Tl en geene gescheiden vrouw nemen. Zoodanige gevallen heb ik reeds beleefd; de echt, werd door den geestelijke verboden, terwijl andere, niet daartoe geautoriseerde personen dtiarentcgen niet schroomden zulke cclitverbindtcnissen in te zegenen. Ook tegen de bij de inzegening gebruikelijke ceremoniën zondigen de inzegenaars dikwijls. De trouwring moet het wettige eigendom van den bruidegom, niet vroeger reeds aan de bruid ten geschenke gegeven, niet van een ander — zonder kennisgeving van het doel — geleend zijn (Ï2"i n' 3 iTJC), en moet eene vaste waarde hebben (n"»"C '3 'JC H"b)- Twee godsdienstige mannen, noch ouderling, noch met bruidegom of bruid verwant, moeien als getuigen bij het huwelijk fungeren en, met uitsluiting van alle andere, daarbij tegenwoordig zijnde personen, als zoodanig door den inzegenaar gekozen worden,. *Vjff Jif'jy ") r\ch jx*np n>T3 anp prpo kjtkpi "• n rh en. ai deze wetten eu gebruiken zijn aan de gewone inzegenaars onbekend, en worden door hen niet in acht genomen, tenzij de hun autorisatie ve.-lccncnde geestelijke ben daarop opmerkzaam makc, en toch is een echt niet volkomen geldig, wanneer het eene of audcie bij de inzegening niet behoorlijk is in acht genomen. Wij hebben hierboven iv korte trekken geschetst, hoc de gewone inzegenaars onze godsdienstige wetten en gebruiken schenden, en zullen dit thans ook ten opzigte der landswet aantoonen. In het burgerlijk wetboek (lafd. VI, tit. V, art. 13G) staat: „Geenego'lsdiensligepiegligheden zullen vermogen plaats te hebben, vóórdal de partijen vvv den bedienaar van hunne eerediensl zullen hebben doen blijken, dat het huwelijk ten overstaan van den ambtenaar van den burgerlijken stand (* voltrokken". De wet alzoo cisclit, dat het burgerlijk nuwelijk liet godsdienstige voorafga, eu dat den fnngerenden geestelijke het bewijs hiervan vertoond zij. Doch de Uitdrukking „godsdienstige piegligheden" is op Joden minder toepasselijk, daar bij onze eclitverbiudtenissen noen gezang lioeh muziek een vereischte is, ook niet, dat zij in de kerk Worden gesloten, dat er eene predikatie gehouden worde, dat de geestelijke het »ja" afvrage, enz. De aanwezigheid vau hem als geestelijke woidt in 'l geheel niet gevergd, *»nt de bruidegom sluit den echt zelf; de rabbijn heeft daarbij slechts als pm? "1130 Sj73 toe te zien, dat alles »verecnicomatjg de godsdienstige wetten en gebruiken geschiede, ca de gebeden kuuuen ook door den bruidegom of ieder ander uitgesproken worden, UP IP'3 ,'it Tb ïl'tt 3 P*Ü.
Wilde alzoo dit aangehaalde artikel voor rabbijnen vau kracht zijn, zoo moest bij deze wet de aanwezigheid, of althans het toezigt van een rabbijn bij een te sluiten huwelijk, vóórdat de burgerlijke echtverbindtenis voltrokken is, verboden zijn, weshalve de uitdrukking iv het Wetboek van Strafregt (111, tit. 1, ard. lil, art. 100), ,die tot het bedienen der godsdienstige! plegligbcden van ten huwelijk overgaat", beter past. Nu vindt men in dit, artikel de woorden „de bedienaar van hunne cercilicnst" en iv het Wetboek van Strafregt (boek 111, tit. 1, afd. 111, art. 100) : „elke geestelijke of kerkleeruar van eenig godsdienst-genootschap", dus degene, die het geestelijk ambt bekleedt, wordt voor de overtreding strafbaar. Hoe echter is het met iemand gesteld, die een huwelijk inzegent zonder voorafgaande burgerlijke ccb.tverhiudtv.iig, eu die uoch geestelijke is, noch een geestelijk ambt bekleedt? De slraf kau op ben., als hebbende de wet overtreden, niet van toepassing zijn, daar hij zeggen zal: «ik. beu geen geestelijke, n'ich kerkleeraar of bedienaar"; ook do daad kan niet strafbaar zijn, dewijl hij beweren zal, dat eene door hem ingezegende echtverbindtenis niet als zoodanig beschouwd wordt, en desniettemin heeft de echtverbindtenis krachtens de Jood.-che wet volle waarde, wanneer hij slechts alle formaliteiten behoorlijk in acht genomen heeft. Welke zekerheid of waarborg heeft nu de Staat, dat do bovcuvermelde wet niet straffeloos worde geschonden? Geen regter zal wel art. 258 illl boek Strafregt) ,omtrent aanmatiging van titels-en bedieningen" op zoodanigen gesimulccrden geestelijke willen toepassen. Indien nu elk ïuet-gecstclijke een huwelijk zouder burgerlijke trouwactc, eu dus zonder voorafgaand burgerlijk huwelijk, straffeloos en desniettemin geldig kan inzegenen : zoo behoorde het ook den geestelijke niet verboden te zijn. Waarom moet juist deze als zoodanig iv de uitoefening zijner godsdienstige fuuetiën minder zijn, dan elk ander? En wat wordt er dan van de gelijkheid van regt voor allen? Dioktos.
---

DE JODEN IN PORTUGAL IN DEN VERLEDEN EN DEN TEGENWOORDIGEN TIJD. HET VERLEDEN.
Nadat het grootste deel der Joden in Portugal, ten gevolge der tyrannieke besluiten van koning Emanucl, op het einde der 15de eeuw dit land verlaten of zich in het jaar 1506 — zoo als men in de geschiedenis der Israëlieten van dr. Jost lezen kan — aan den gedwongen doop hadden onderworpen, werden onderscheidene Maranen op het vieren van het Israël. Paaschfeest betrapt. Zij werden gearresteerd en voor de regten der inquisitie gebragt. Dit wekte op nieuw den haat der bevolking tegen de nieuw bekeerden op. Het volk verkeerde destijds bovendien in verbittering, daar er dit jaar cene droogte beerschte en een dreigende hongersnood in het verschiet was. Ten einde echter de bevolking te Lissabon omtrent deze ramp door bijgeloof te troosten en gerust te stellen, toonde een monnik aan eene verzameling van liet gepeupel op den 10 April van genoemd jaar een kruis, dat door eene kleine opening stralen lichts uitwierp, en maakte hun diets, dat dit een teeken des troostes van het godshoofd was. Een bekeerling, die bemerkte dat dit bedrog uitgevoerd eene lamp, die in bet holle kruis verborgen er om, er de opmerking bijvoegende, dat (jkid beter deed, Zich door regen, waaraan zooveel behoefte was, te openbaren, dan door vuur, waarvan zij reeds te veel hadden. Deze scherts moest hij echter duur betalen. De aanwezigen herkenden hem terstond als een Jood, vatten hem bij het haar, en verwoed over zijne ongelooviglieid, sleeplen zij hem naar een plein, naar zij hein vermoordden.. Zijn broeder, die daarop aankwam, en zijns broeders dood betreurde, werd insgelijks gevat, en eenige oogenblikken later viel hij dood onder hunne slagen. Kort na dit vreeselijk voorval verschenen onderscheidene Dominicaner monniken op die plaats met kruizen in hunne handen, eu schreeuwden door de straten: «wraak, wraak! weg met de ketters! roeit allen uit!" Het gepeupel kwam toen bij honderden op de beeu, stormde de buizen der bekeerden als tijgers binnen, en doodde grijsaards, mannen, vrouwen en kinderen zonder genade, zoodat op deuzelfden dag 500 personen als offers der volkswoede vielen. Den volgenden dag was bet aantal dier bloeddorstige en roofzieke wezens door personen van buiten de slad vermeerderd; moord, plundering eu brandstichting namen toe en vele duizenden werden vermoord. Zelfs zij, die naar de kerk vloden, voor de beelden der heiligen neC-rknielden eu de kruisbeeldeu omvatten, werden met geweld weggesleept, mishandeld en verbrand. Ja zelfs Christenen werden door hunne vijanden aau liet graauw als Joden aangewezen eu zonder genade van het leven beroofd. De koning was tijdens dit voorval niet in de stad. Bij zyn terugkeer betreurde hij het gruwelijk feit, en liet de voornaamste volksopruijers onthoofden; maar de Joden waren bijna uitgeroeid, en met hunne geschiedenis in Portugal was bet toen gedaan, hoewel nog drie eeuwen lang menig gedwongen Christen of heimelijke Jood daar geleefd heeft en zelfs eenige der uieuw bekeerde Christenen bet Israël, geloof eeuwen achtcreeu bij hunne klein» en achterkleinkinderen voortplantten.
---

HET TEGENWOORDIGE.
De Israëlietische gemeente te Lissabon is noch talrijk noch vermogend, docli hare leden onderscheiden zich. door godsvrucht en deugd. Hunne voorouders hebben zich in vroegere dagen ballingschap, marteling! n en dooil getroost voor hunne onwrikbare verknochtheid aan de heilige overleveringen en de wet Gods. Men mag met regt zeggen, dat de geesten der vroegere helden de leden der gemeente te Lissabon nog zegenen. Zij bezit'en oudersciieidene stukken grouus, waar zij voornemens lijn eene synagoge te bouwen, en hebben reeds tot dat ocgmerk onder hunne geloofsgenooteu eene som van 25,000 fïs. bijeengebragt. Indien hun de noodige tijd gelaten werd, zouden zij dit bedrag tot SO,OOO tra. kunnen brengen, welke som voor den bouw/van een Godshuis noodig is. Ongelukkig wordt imn de tijd niet gegund. Het stedelijk bestuur heeft namelijk [gelijk onlangs door ons is medegedeeld. Keü. jV. I. W.\ overeenkomstig eene wet, welke de eigenaars vau land, in hei midden der slad gelegen, noodzaakt dit met huizen te bebouwen, liet Israël, gemeentebestuur aangezegd, op bedoelde stukken huid gebouwen op te trekken. Dien ten gevolge heeft het bestuur besloten, naar de groote Israël, gemeenten in Europa personen te delegeren, ten einde geld voor het bouwfonds in te zamelen, en wij achten het niet alleen onuoodig, deze waardige lieden in de liefdadigheid onzer broederen aan te bevelen, maar vertrouwen ook dat hunne verwachtingen overtroffen zullen worden. Broederliefde toch bezielt ieder Joodsch gemoed, en ieder zal, even als vroeger in du woestijn, naar de slem Uods luisieren, zeggende: «Gij zult Mij een tempel bouwen, en Ik zal in uw midden wonen". De synagoge te Lissabon zal weder weergalmen van de gebeden, psalmen en lofzangen van de oude Por tof. gemeente; zij zal in het uiterste Westen van Europa een roemrijk en schitterend monument zijn; de banier van het Jodendom zal tier wapperen naast de sombere citadel der Spaansche onverdraagzaamheid. Zij zal voor hem, die van de barbaarscue landen daar aankomt, zijn als de nrifO aau de deur van het door upii Israëliet bewoond huis, tooneitde het goddelijke opschrift: „Hoor, Israël, de Eeuwige onze (io.l, is een eeeig, eeuwig wezen". Het zal eene roemrijke voldoening en lene heinelschu vreugde voor de schimmen onzer beroemde martelaren, eu eene straf voor hunne wieede en barbaarsche vervolgers zijn. Het zal, in het kort, eene zegevierende eer voor Juda over de seheele wereld wezen. Onze beste wenschen doen wij onzen broeders Ie Lissabon toekomen, dat zij weldra hun Godshuis, ter eere des Heeren en tot hun eigen voldoening, mogen zien verrijzen. (Unieer < liraêlite.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
De Slaafsanzeiger bevat de benoeming van den heer dr. Heinrich Jacobson tot buitengewoon hoogleeraar in de geneeskundige faculteit aan de hoogeschool te Koningsberg. Hij is de eerste Israëliet, die aan deze hoogeschool met een professoralen zetel is vereerd geworden. — De eerw. heer Bamberger, districts-rabbijn te AVurzburg, heeft uit Munchen dd. 5 April jl. het volgende schrijven ontvangen : „Eerwaarde heer! De lijkrede, welke gij bij het overlijden van Z. M. koning Lodewijk I hebt uitgesproken, heeft Z. M. onze koning ontvangen eu gelezen. /.. .\l. heeft van de daarin vervatte gevoelens van trouw aan het vorstenhuis met' genoegen kennis genomen en mij opdragen u-eerw. lID. dank daarvoor te betuigen. Terwijl ik mij van dezen, mij zoo aangename!) pligt kwijt, neem ik deze gelegenheid te baat, om u van mijne hoogachting te verzekeren. vLIPOWSKY, secretaris van Z. M. den koning"'. — Aan de hoogere burgerschool voor meisjes te Krotoschiu wordt door den rabbijn dr. Joel aan de leerlingen geregeld onderwijs in de godsdienst gegeven. De stedelijke gemeente betaalt hem daarvoor. Het is vooral aan de bemoeijingen van de Israël. Jeden van den raad te danken, dat dit onderwijs aan de inrigting zelve verstrekt wordt. Aan het gymnasium te Lissa zal met het begin van het nieuwe semester door den rabbijn dr. Back godsdienst-onderwijs aan de Israël, leerlingen gegeven worden, en wel iv het locaal zelf. — Uit Worins wordt aan der Israelit geschreven: „Onze oude, eerwaardige synagoge heeft men van hare heiligheid beroofd; de graven onzer groote rabbijnen zijn ontwijd; mijne pen weigert het neer te schrijven. Alen heeft namelijk digt bij het BTtpTï fi"l»V een orgel in miniatuur geplaatst. Wat echter daarbij het slimste is, 31? b]? Cl? C7C JVC , slechts twee leden der gemeente blijven van de godsdienstoefeningen afwezig". — Den 15 April jl. overleed te Frankfort de beer dr. Jakob llosenberg, vroeger opperrabbijn te Groningen. Her Israelit, zijnen dood vermeldende, roemt zijne geleerdheid en godsvruchtigen levenswandel.
— Uit Posen wordt aan der Israelit het overlijden gemeld vau den opperrabbijn OKOU'JjVUi?1? TVPOTHnC. , I>e 'overledene was een zoon van den algemeen bekenlen rabbijn Abraham Löwenstamm te Einden, schrijver ran D'Tin TITS en 3,l?V?n BHlp, en kleinzoon van den schrijver der mü 'J 3 iIüCT ?j73. Op SnjH rOV jl. te midden zijner predikatie zonk hij neder, om niet meer levend op te staan. Hij was een uitstekend geleerde en had zich de achting en liefde zijner gemeenteleden weten te verwerven.
— Uit het stadje Koetno, aan de Poolsche grens, ■wordt aan de Breslauer Zeitung het volgende curieuse geval gemeld: Er woont te Koetno een zeer geacht Israëlietisch koopman H. Op zekeren dag komt de burgemeester van het stadje, een gewezen militair, in den winkel van den koopman, en terwijl hij daar is, komen de beide zoontjes van H. uit de school, loopen den winkel door eu ligten even hunne muts op voor den edel achtbaren burgemeester. Deze was evenwel van oordeel, dat de beide schooljongens de pet af hadden moeten houden zoo lang zij in zijn bijzijn waren: hij liet krachtens zijne magt de beide jeugdige misdadigers in verzekerde bewaring stellen. De vader, die het geval niet had bijgewoond, maar bet een uur later bij zijne tehuiskomst vernam, liet zijne zoontjes aan hun lot en aan de genade van den burgemeester over, hen ieder oogenblik terug wachtende. Toen hij echter tot 's avonds laat vergeefs gewacht had, ging bij naarden burgemeester en vroeg om zijne zonen. Doch de burgemeester weigerde. Daarop schreef hij aan den militairen districts-commandant eu dreigde, zich tot de hooge regering te zullen wenden, zoo men hem zijn regt en zine zonen onthield. Nu outving hij een antwoord, dat minder kortaf was, en volgenderwijs luidde: «Dat gij uwe kinderen eene slechte opvoeding geeft, is uwe en niet hunne schuld: daarom zullen uwe kinderen slechts drie dagen, maar gij zelf zult 8 dagen gevangenisstraf ondergaan. Daarna zult gij vrij zijn, u tot de hooge regering te wenden". En dit vonnis is te Koetno lettertijk uitgevoerd. (N. R. C)
---

