HET STANDPUNT DER ISRAËLIETEN TEGENOVER DE ANTIREVOLUTIONAIREN EN ULTRAMONTANEN.
Etn begiiisel Is een leger van honderdduizend man.
Een oud wijsgeer verklaart, „dat ieder burger in tijden van beweging in den Staat partij moet kiezen ; dat hij, die partijloos blijft, zijn burgerregt verliest en voor eerloos zal gehouden worden". Het zijn dan ook meestal zwakken van hoofd, zwakken van karakter, die in bewogen tijden, gelijk de onze, werkeloos blijven en zich niet durven uiten, noch voor, noch tegen. Zij v.'iilen hunne zwakheid verbergen onder den dekmantel van onpartijdigheid, en zijn intusschen niets anders dan eene mnsso inerte; zij r.ijn geene werkende krachten voor de maatschappij; zij brengen niets toe tot den algemeenen vooruitgang; zij moeten bewerkt worden gelijk de aarde van den pottenbakker. Schijnen zij soms één oogenblik er eenig bewustzijn van te hebben, dat ook zij tot de partij der menschheid bekooren, dan is het meestal om anderen aan te raden, toch maar geeu partij te kiezen. Deze les, door een onzer raderlandsche geleerden het Nederlandsche volk voorgehouden, is van te groot gewigt, dan dat wij er niet een oogenblik bij zouden stilstaan. De Nederlanders in het algemeen en de Israëlieten in het bijzonder hebben nog zeer weinig begrip van hunne staatsburgerlijke regten; zelfs het ABC van hunne pligten als burgers van den Staat is hun onbekend. Reeds twintig jaren lezen wij onder de tegenwoordige Grondwet, en nog weet de massa niet, welke vrijheden en regten ons de Grondwet geschonken heeft. De laatst gevoerde verkiezingsstrijd voor de Tweede Kamer heeft dit duidelijk aangetoond. Vele onzer geloofsgenooten toch maakten in het geheel niet van hun regt als kiezers gebruik en bewezen daardoor, dat zij de belangen vau ons dierbaar vaderland al zeer min ter harte nemen. Niet weinigen wederom namen huns ondanks, zonder .warmte, zonder gevoel, zonder vaste overtuiging, deel aan den algemeenen strijd. Om vrienden en bekenden te believen, en met meer zulke degelijke oogmerken, ging men naar de stembus, zonder zich echter af te Vragen, of men zijne stem al dan niet op een geschikten candidaat iiitbragl. Het verkiezingswerk wordt door niet weinigen slechts als eene pligtpleging, als eene dienst, de andere waard, beschouwd. Zoodanige beginselloosheid, die bij ons schier een beginsel geworden is, moet ophouden. Wij moeten ons niet langer door anderen laten medeslepen daar, waar het zulke groote en gewigtige belangen geldt. Wij moeten leeren uit onze eigen oogen te zien; dan behoeven wij niet meer aan den leiband van anderen te loopen. Wij motten weten wat wij willen, zoo wij willen wat wij weten. Eene eigen overtuiging, hetzij liberaal of conservatief, moet ieder kiezer hebben; doch, liberaal of conservatief te zijn, zonder te weten waarom, dit moeten wij ten strengste afkeuren. Vele onzer geloofsgenooten hebhen bij de jongste verkiezingen de candidaten der anti-revolutionairen eu ultramontaneu ondersten!..!. Waarom hebben zij dit gedaan? Wij eerbiedigen ieders staatkundige overtuiging, al is deze in iijnregtrn strijd met de onze; wij zouden dus dit punt stilzwijgend voorbijgaan, zoo die kiezers slechts een bepaald en juist antwoord op deze vraag kouden geven; maar daar velen in den blinde hebben rondgetast en zonder eenig eigen begrip naaide stembus gingen, achten wij ons vcrpligt, bij de aanstaande verkiezing voor leden der Provinciale Staten I onze geloofsgenooten in te lichten en onzen lezers wel op het hart te drukken, wat zij te wachten hebben van twee staatkundige partijen, die nu elkander, om den geineenschappelijken vijand, liet liberalisme, te ver.laan, de hand drukken. I loc denken de antirevolutionairen over de Israëlieten? Wijlen mr. J. J. L. van Brugghen, in zijn tijd een der hoofdaanvoerders vau deze rigting, heeft rondborstig verklaard, dat iiij „geene sympathie gevoelde voorde Joodsche volkseigeuaardigheden. Veel", zoo zegt hij verder, „heelt het volk der letter, waarvan de ziel daardoor zoo zeer aan het stof kleeft en zoo weinig vatbaarheid j bezit voor de dingen, die des geestes zijn, iv geheel | ons maatschappelijk eu staatsieven bedorven, sedert het onvoorwaardelijk in al zijne lusten en lasten deelneemt". AVij gelooven, dat deze woorden voor geen'tweederlei uitlegging vatbaar zijn. De bij uitnemendheid zich noemende Christelijke rigting verklaart zonder omwegen, dat en waarom zij geene sympathie voor ons gevoelt, en nu vragen wij: mogen we zulk eene rigting zedelijk- on lers'.euneii; mogen we zulk eene partij, die zoo openlijk ons den handschoen toewerpt, in de hand werken? liet is immers aan geen redelijken twijfel onderhevig, dat, zoo wij den candidaten der antirevolutionairen onze sterr. schenken, wij dan medewerken tot onzen eigen ondergang, dat wij dan het paard iran Troje binnenhalen; en dit toch kunnen noch mogen wij willen. Het is hier de vraag niet langer: Israëlieten, zijt ge liberaal of conservatief? maar wel: wilt ge staatsburgerlijke regten of niet ; wilt ge vrijheid of dwang, wilt ge gelijkheid van allen voor de wet, of zijt gij tevreden zoo ge slechts geduld wordt? Wilt gij dat het Christelijk beginsel het heersenen:! denkbeeld zij, waar de Staat naar geregeerd moet worden, of is het uwe bedoeling, dat de godsdienst alleen eene zaak van de Kerk blijve? Zal in het vervoig de Staat iv de Kerk, cf de Kerk in den Staat zijn? Waar zulke gewigtige onderwerpen aan de orde zijn, waar zulke belangfin op liet, spel staan, kan liet antwoord niet twijfelachtig wezen. Wij meenen op het gezond verstand der Israël, kiezers Ie mogen vertrouwen, en .twijfelen dus niet, of zij zullen elke ondersteuning weigeren aan eer.e rigting, die ons op zoo ondubbelzinnige wijze heeft veroordeeld. Onze plaatsruimte verhindert ons, onzen ler.ers nog een en ander mede te deelen, wat wij van de antirevolutionairen ten opzigie van de wet op het lager onderwijs te wachten hebben. Alleen dus dit: onze godsdienstige behingen en de toekomst onzer kinderen eischen, dat wij, alvorens de stembriefjes in te vullen, ons wèl afvragen: hoe denken de candidaten over de Christelijke deugden, over onze bij de Grondwet verleende vrijheden? Eu eerst dan, wanneer wij innig overtuigd zijn, dat zij over deze onderwerpen een oordeel vellen, dat van ware humaniteit en opregte nakoming der Grondwet een onwederlogb aar bewijs geel', eer=t tlin mogen wij de voorgestelde candidaten ondersteunen en., wat meer zegt, niet alle eerlijke middelen, die ons gegeven zijn, er naar streven, hun de overwinning te doen behalen. Wat hebben de Israëlieten van de ultramontanen te wachten? In den regel hadden dezen met ons gelijke belangen te behartigen en te verdedigen, en toonden zich ilan ook jegens ons goed gezind. In den laatsten tijd daarentegen, zouder dat wij de oorzaak «laarvan bevroeden kunnen, schijnt een ander denkbeeld bij dit gedeelte der Roomsch-Kalholiekeu den boventoon verkregen te hebben, zoodat onze vroegere medestrijders onze tegenstanders zijn geworden. In de Roomsche kiesvereniging Regt voer allen (ook voor de Israëlieten?) heeft de lieer Barge eenigen tijd geleden ee;ic redevoering over „de godsdienstlooze scholen" gehouden, welke ons noopt onze geloofsgenooten voor deze magtige partij iv den Slaat lot waakzaamheid aan te sporen. Ware deze redevoering later niet in druk verschenen, wij zoudeu aan een onbewaakt oogenblik gedacht hebben, maar nu het gesprokene algemeen verbreid en verspreid is geworden, nu meenen wij het regt te hebben deze voordrngt als uitgangspunt van onze beschouwingen te kiezen. Wij zijn, dit in het voorbijgaan, er den schrijver ten hoogste dankbaar voor, d»t hij op zoo cordate wijze de bedoelingen zijner partij heeft blootgelegd; daardoor immers zijn wij in de gelegenheid gesteld, onze lezers met hare bedoelingen bekend te maken, wat ons anders hoogstwaarschijnlijk onmogelijk ware gebleven. Wij weten nu, dat „liet pleit beslist is; want Petrus heeft gesproken; Petrus sprak door den mond van zijnen opvolger Pius IX het vonnis uit ; — hij gaf het bevel", zoo vervolgt de schrijver, „ons rest niets anders dan met ecu geloovig gemoed te gehoorzamen ; ook wij veroordeelen, ook wij verdoemen al wat de 11. Stoel veroordeelt en verdoemt". In substantie wordt in de iiier bedoelde brochure deze leer verkondigd, en met hand en tand verdedigd. Wij vragen nu op onze beurt aau onze geloofsgenooten, wat wij te wachten hebben van eene partij, die vau hare onderdanige vroomheid en vrome onderdanigheid in den paus zulke krachtige bewijzen geeft, en die dus indelingen, als b. v. ten aanzien van Mortara en Cohen Ijlaats vonden volkomen moet goedkeuren en toejuichen. iV'ij behoeven dan ook niet te schetsen, welk eene nekomst ons zou verbeiden, wanneer deze partij eens e bovenhand kreeg. Waarlijk, voor Israël waren dan e dagen van ongestoorde vrijheid in Nederland geteld 1 ;. Mogen derhalve de 1-raël. kiezers, liberalen zoowel als onservatieven, zich wel doordrongeu gevoelen van het .ewigt der roeping, die zij ook bij de aanstaande verkieing voor leden der Provinciale Staten te vervullen hebben.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw. Naar het Hoogduitsch. 111. DE FEW TE HAMBURG. (Vervolg.) Onder de lezers van dit verhaal zijn er gewis nog Velen, in wier geheugen liet voormalige Hamburg, zoo a's dit vóór den grooten brand ir. denjarc 1842 bestemd, voortleeft Hoc verder die katastrophe op ei achtergrond des verledenen terugtreedt, des leangst''Rer klemt zich de herinnering annde bijzonderheden der stadswijken, waarin Hamburg zich gedurende de drie ;,n,sle eeuwen onveranderd vertoonde. De hooge huizen de sombere voorgevels en de onvermijdelijke luifels. e oude linden, welke aan weerszijden der straten uit .e omvatting der steen en plaveisels opschoten en met I'itie kroonen dikwerf nog van de derde en vierde ei'diepi,,p- eiken zonnestraal verwijderd hielden, de "lalle, drabbige grachten, waarover de achterzijden vau cc straten, half bouwvallig, tot, elkander overhelden,— ; "Hamburger zou tot geen priis dit alles terugwenschen, J 0"» desniettemin bezit de herinnerende terugblik op ei<, 'ereelen vau den vorfgen tijd eene diep gemoedelijke )1Jiei,a:nt'igheid daar hij met zijn eigen verleden, dat is, met Hicn ?-c]f opgegroeid is. Hoeveel leed en vreugde heeft in - ni°. '-1'"110" (''c oude muren beleefd! De een is -VJiic jeugd op den ouden lindeboom geklommen, om jairp .. Kevers te zoeken en, gelukkiger dan een robben- r, 'J ('en aanblik van een zwerm slapende zeehonden, een "c.nc'lcn staan den kameraden de mededeeling van f]et) vangst toe te roepen. De ander herinnert zich hj: I'kwerf afgelegdcn langen weg naar de school, waar icj.' midden van den hoop van nieuwsgierige toe- Uwers, die elkander op de enge > Monikedammstwiese"
verdrongen, het drijven van tallooze ratten in de walerlooze gracht toezag. Deze herinnert, zich de smalle, door wagens niet te passeren houten . Scheelengangsbrug", met het gezigt op de watermolens en de op zware palen rustende vlotten, waarop de praatzieke maagden de doorgespoelde wasch uitspreidden. Gene weet nog van de omleraardsche gangen van het kloostergebouw op de Adolfsplaats te verhalen, die hem en zijnen makkers eene zoo schoone gelegenheid aanboden, om zich te verschuilen en elkander te zoeken Nog een derde hoort in zijn geest het geluid van het klokkespel van den Nicolaitoren, zoo als het van uit de eenzame hoogte 's middags tegen het beursuur op het gedruisch der kooplieden nedergalmde — bijzonderheden zonder waarde of beteeken is, maar toch onvergetelijk voor degenen, die te midden van dit alles geleefd hebben en dit alles, nadat het nog eenmaal door de vlammen van den brandende» toren verlicht was gewerden, als dooreentooverslag zagen verdwijnen ! Wie, die Hamburg ooit gezien heeft, kent niet den ouden Wal met zijne winkels en kantoren! Hij is ook heden niet al te zeer door het zonlicht begunstigd ; destijds leerden zijne bewoners de koningin van den dag slechts uit enkele stralen kennen en waren reeds zeer tevreden, wanneer het hem el licht over de breede gracht, die zich tusschen den ouden en den nieuwen Wal uitbreidt, door do vensters hunner achterkamers drong. In zulk eene achterkamer eener vierde verdieping vinden wij — het is in Augustus IGO2 — een aantal mannen verzameld, waarvan de een of de ander herhaaldelijk naar de brug of naar de beneden liggende schuiten, die telkens met den vloed de grechten opvaren, nederziet, of niet, deze of gene nieuwsgierige den blik naar het geheime bidlocaal — want als zoodanig wordt de kamer gebruikt — opzendt. Het is waarlijk niets anders dan een laag opkamertje, maar zijne bezoekers, die wij gemakkelijk als aanhangers des Jodendoms herkennen, hebben dit op de best mogelijke wijze in eene kerkekamer
herschapen, om ongezien eu verborgen den God hunner raderen te vereeren. Het binnenste van dezen kleinen tempel is niet minder eigenaardig dan de ceremoniën, welke daarbinnen uitgeoefend worden. Zonder tooi, slechts met waterverw zijn de muren bestreken. Bijna aau het uiterste einde aan de Westzijde staat een verheven, met een geborduurd kleed gedekte lezenaar, die door een aan twee zijden geopend hek omringd is en waarheen eenige treden opvoeren x). In den Oostclijken muur rust, half naar buiten springend, als cci o in den muur gebouwde kast, eene hooge kist, van boven boogvormig gerond, en van twee tafelen met gouden opschriften voorzien, ter bewaring der Wetsrollen, welke met zilveren mantels omhuld eu met zilveren sieraden, met kleine klokjes gevuld, getooid zijn. Aan weerszijden van de kast verheffen zich zuilen, die het bovcugedeclte met de tafelen dragen. Eene lamp, wier licht, volgens het oude voorschrift, nooit mag worden uitgedoofd, hangt van de zoldering af', terwijl waskaarsen rondom de kamer verlichten, want het is Vrijdag-avond, de ingang van den Sabbath, die elke week, luidcns de woorden van Israëls lied, begroet wordt als eene verloofde, die het volk des Heeren, als eenen bruidegom, te geiuoet komt. Voor den lezenaar staat de toenmalige bewoner des huizes, Gonzalvo Lopes, die zijne broeders vrijwillig deze plaats des gebedB bad ingeruimd en te gelijk dj functien van voorzanger had aanvaard. Hij droeg nat diep gevoelde stem de overoude gebeden vcor, nu eens door het koor der kleine vergadering afgewisseld, dan weder deze antwoordende, op eene wijze, die onloochenbaar herinnert tan de zangwijze der Roorusch-Kath liturgie, (Wordt vervolgd.) 1) Het zoogenaamde Almcmar (bij de Portugezen slechts onder den naam van Theba, tnPl\, bekend! bevindt zich in de meeste Portugesche synagogen aan bet Westeinde. Do voorzangsr verrigt op dio verheven plaats al zyue gebeden.
---

