BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
In de zitting vau 22 April jl. van de Noord-duitschen rijksdag werd door de-.i afgevaardigde uit Berlijn, den heer dr. Wiggers, een voorstel gedaan tot de burgerlijke en staatsburgerlijke gelijkstelling van alle gezindten in alle landen van den Noordduitsclieu bond. Zoo als bekend is, had de rijksdag reeds in de vorige zitting besloten, den kanselier vau deu bond uit te uoodigen, zulk eene wet iv te dienen. Daar dit echter nog altijd niet geschied was en de beantwoording van de interpellatie des heerun Wiggers over de bekende verordening vnu Mecklcuburg — waar de Joden uog aan beperkingen zijn onderworpen — zoo geheel onbevredigend uitviel, wilde liij trachten deu rijksdag tot bet nemen vau ten besluit iv dien zin te bewegen. De rijksdag heeft zich dan ook ten laatste met hel voorstel vereenigd, eu de heer Eadeinan weid door deu voorzittertol rapporteur benoemd. — Op voorstel vau den rapporteur dr. Hüffer, betreffende eeno petitie van den heer Sternberg tot afschaffing van den Jodeneed eu invoering vau een algemeen eedsformulier voor alle gezindten, besloot de commissie van deu Noordduitschen bondsdag, deze petitie, voor zoo ver zij op de afschaffing van den Jodeneed betrekking heeft, te renvoyeren aan den bondskanselier, om daarop oij de wet op de regterlijke organisatie bet noodige regard te slaan. — In een vorig nommer deelden wij de benoeming mede van een Israëliet tot buitengewoon hoogleeraar in de geneeskundige faculteit van de hoogeschool te Koningsbergen. In de oude provinciën — zegt de Zeil. des Judenth. — zijn het thans nog slechts de universiteiten te Halle eu Greil'swalcie, welke het voorregt genisten, geen Israël. Euciides of Katholieken Cicero te mogen hebben. Te Berlijn, Breslau, Bonn en Koningsbergen bekleeden Joden deu zetel van buitengewoon hoogleeraar. Nogtaus kunnen zij niet tot gewoon professor benoemd worden. Het is geen geheim, dat de minister vau eeredienst nog geen plan heeft onze geloofsgenooten als zoodanig Ie benoemen. Immers dit blijkt feitelijk uit de omstandigheid, dat Bernays, die te Bonn, in plaats van Rilschel, opper-bibliothecaris, en toch slechts buitengewoon hoogleeraar werd. De grond daartoe is met Uit al ver te zoeken, daar toch, zoo wij niet dwalen, tegenwoordig daar, waar met Uitzondering van de geneeskundige faculteiten, alle Obligatoire collegiën opgehouden hebben, geen onderscheid in de leervakken bestaat. Hel is wezenlijk niets anders dan een verschil in rang en bezoldiging. Alen kan daarom slechts vermoeden, dat deze niei-beuoeuiiug tot buitengewoon hoogleeraar een afschrik eu eene aantrekkelijkheid bezit: het eerste opdat zich niet te veel Joden aan deakademische loopbaan zouden toewijden, en het laatste om ze tot den overgang tot bet Christendom te bewegen. De afschrik zal echter niet veel baten, daar de Joden voortdurcud op gunstiger tijden hopen ; het tweede motief lokt niet meer, zoo als iv den laatsten tijd gebleken is. Hoe het ook zij, daar thans de eerste stap gedaan is, zal de tweede niet uitblijven; en waar Oostenrijk voorgegaan is, zal Pruissen wel volgen.
1— Baron von Praukh, minister vau oorlog in Beijeren, heeft dezer dagen eene resolutie uitgevaardigd, krachtens welke alle Israël, soldaten voortaan op de Israël. feestdagen van militaire dienst ontheven zijn.
— Uit Munchen wordt aan der Israelit geschreven: Voor eenige weken kwam ook bij ons in Beijeren, en voornamelijk bij den rijksraad, het burgerlijk huwelijk ter sprake. De regering heeft namelijk een wetsontwerp ingediend, volgens hetwelk degenen, die tot. geene der bestaande Christelijke gezindten behooren en deswege den naam van «dissidenten" dragen, niet alleen onderling, maar ook met belijders van de door den staat erkende godsd. genootschappen, en dus ook met Israëlieten, een huwelijk kunnen aangaan. In het huis der afgevaardigden werd dit ontwerp aangenomen, doch bij den rijksraad werd den dissidenten slechts het onderling huwen toegestaan. De bisschop von Dinkel, van Augsbnrg, weai er op, dat, hoewel de Israëlieten nader lot de Katholieken staan, dan de dissidenten, toch van cene echtverbindtenis van eerstgenoemden met Katholieken geeuc sprake kan zijn, zoodat n"3 — merkt de berigtgever in der Israelit op — in het koningrijk Beijeren het sluiten van huwelijken tusschen Israëlieten eu nict-Israëlieteu niet spoedig zal toegestaan worden. — De hoofdcommissie voor het schoolwezen in Wurtemberg, die zich sedert eenigen tijd bezig heeft gehouden met het ontwerp van een leerplan voor de volksscholen in genoemd rijk, heeft thans besloten, dit plan, zameugesteld door de rectoren der seminaria en een Evangelisch predikant, te onderwerpen aan het oordeel eener grootere commissie, welke, ouder voor/.itling van den minister van eeredienst, bestaan zal uit den voorzitter van het Evangelisch consistorie, den directeur vau den Kat hol. kerkeraad enz., alsmede, als leeraar van wege onze geloofsgenooten, uit deu hoofdonderwijzer Elsasser, te Luuphèim. — Op aansporing van den bankier A. 11. Heymann, te Berlijn, beeft zich onlangs een comité gevormd, om gelden iv te zamelen tot leniging vau den nood onzer geloofsgenooten in Oost-Piuissen. De koningin was, zoodra zij door de openbare pers kennis van de vorming van dit comité bekomen had, de eerste, die het eene aanzienlijke gift deed toekomen. Ten gevolge hiervan rigltc hel comité een dankschrijven aan H. M., die daarop deu voorzitter, den heer Heymann, te narent uitnoodigde, en zich met hem op de minzaamste wijze onderhield. Zij gaf hare bijzondere tevredenheid te kennen over de warme deelneming, die zich ten behoeve der noodlijdenden in Oost-Pruissen openbaarde, en prees ook inzonderheid de inrigtintren van weldadigheid der Israëlietische gemeente te Berlijn. — De Israël, gemeente te Keulen heeft een bedrag van 4000 thaler ten behoeve onzer noodlijdende geloofsgenooten in Rusland bijcengezameld, en hiervan 2000 th. iiaar Memel, 1000 th. naar Lyck en 1000 th. naar Tilsit aan de daar bestaande comités toegezonden. — Uit Piirth wordt aan der Israelit geschreven, dat op den laatsten dag yau het jongste Paaschfeest de eerw. heer JN'ICpiN'S SjVSiVi "\TWC ter synagoge, nadat hij het Moessaf-gebed gelezen had, dood ier aarde neerstortte. Hij was een uitstekend talraoedisoh geleerde, zoo als bleek uit de lijkrede, door den heer dr. Auerbach, directeur der Israël, burgerschool te F., vóór de tcr-aarde-bestelling van den overledene uitgesproken. Zijn schoonzoon, de heer Goldberg, vroeger adspiiant-rabbijn, thans koopman te Flirt h, doch daarom niet minder jIIaCJI DITD pü'ljV, heeft zich bereid verklaard, de post van zijn overleden schoonvader ten behoeve van dieus nagelaten weduwe waar te nemen.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw. Naar hel lïoogduilsch. 111. DE PEST TE IIAM3URG. (Iervolg.) Het gebed was geëindigd. Sommige der aanwezigen Waren reeds voornemens zich to verwijderen, om te huis 'n den kring hunner familiën den Sabbath te vieren, toen doctor Rodrigo de Castro, die door zijn beroep van de godsdienstoefening verwijderd was gehouden, haastig binnen tl ad en de vertrekkenden wenkte te blijven. In angstige spanning wendden zich allen tot den invloedrijkste hunner broeders, die door zijne vccljarigo ondervinding vet boven ben stond ; deze plaatste zich naast Gonzaivo Lopez en zeide s »Ik weusclitc vau ganseher harte, u den groet de 3 vrede», den Sabbathgroet, te kunnen aanbieden; doch P'J allen zijt reeds te lang met mij gewoon, ook op dezen dag, die anti hartelijke vreugde en zaligende vist gewijd behoorde te zijn, voor onze vervolgers te beven. Weet dan, dat het tocvlugtsoord, hetwelk wij te Hamburg ■'Dopten te vinden, zwaar bedreigd wordt, en dat wij Wclligt binnen weinige dagen den wandelstaf zullen boeten opvatten, om elders onder bijna ondragelijke °ff«rs en ootmoedige beden cene korte rust te verwerven. "el worden wij hier roet. geen vuurdood bedreigd, ook uehooren niet nllc inwoners tot onze vijanden, doch «edert het laatste Paaschfeest heeft zich de mare van ons geloof overal door de stad verspreid; dweepzieke geestelijken waarschuwen het volk voor de binnengetrokken Joden en winden de woede der zinnelooze menigte, die ons voor zendelingen van den satan houdt, tegen ons op". «Maar is dan de raad der stad niet bij magts, dit openbaar geweld te keeren?" vroeg een der aanwezigen. 1 Gij vergeet", antwoordde de arts, » dat de raad ons zoo lang kon beschern.cn, als ons geloof voor het volk een geheim was. Sedert de groote scheuring in de kerk hebben de wereldlijke en geestelijke overheden te Hamburg steeds in overeenstemming gehandeld, en hoe gaarne de oudsten der stad ons hier een duurzaam verblijf willen verzekeren, zullen zij echter hun gezag niet kunnen in gevaar brengen, door openlijk partij te kiezen voor ons, die als de moordenaars van den stichter vau hun geloof beschouwd worden". »En welken raad hebt gij ons in deze benarde omstandigheden te geven?" zoo luidde de vraag, welke van alle zijden tot den redenaar werd gerigt. »Laat ons nog met taaije standvastigheid ons vastklemmen aan het plekje gronds, dat ons gastvrij heeft opgenomen!" antwoordde doctor de Castro. » Gij, Jacob Coroncl", bij deze woorden wendde hij zich tot ecu der nabijstaandeu, «hebt gisteren iv doodsangst ondervonden, welke vruchten onze onvoorzigtigheil heeft gedragen. Het toeval deed mij getu'ge zijn van uw gevaar en uwe redding, daar ik van uit de kamer va-n Peter Rover u over de hooge brug zag spoeden. Lnat ons in de allereerste plaats alles vermijden, want ons te zeer in het oog kan deen loopen. Het gevoel der zekerheid, waaraan wij ons al te vroeg hebben overgegeven, mag ons niet meer tot onbezonnen stappen verleiden, welke de openbare rust in gevaar brengen en onze tegenwoordige beschermeis iv tegenstanders zou doen veranderen. Slechts zóó kan het mij wclligt gelukken, dcc. raadsleden der stad een voorstel te doen, geschikt om dea ontwaakten ijver der
geestelijkheid en den gewetensangst der opgewonden burgers tot bedaren te brengen".
Naauwelijka haii de arts geëindigd, toen de grijze José Soares, die tot de eersten behoorden, die, voor de inquisitie uitgeweken, zich te Hamburg gevestigd hadden, voortrad en de handen zegenend uitbreidde. » God zegene uw komen en gaan", zeide hij diep ontroerd, pen verlecne u en den uwen wat uw hart begeert, daar gij voor onzen stam een vader en beschermer zijt!" Vol eerbied neeg doctor de Castro het hoofd voorden zegenenden grijsaard en greep diens bevende hand. «Geve God", zeide hij, »dat ik voor onze broeders, die in onze vroegere verblijfplaats zijn achtergebleven, met onophoudelijke voorbede goeds kan verwerven, zoo nis het mij hier tot dusverre gelukt is! Maar ach, hunne ellende is ontzettend en eindeloos! Ter opluistering en aanmoediging van den geloofsijver worden nog altijd bloedige offers gebragt! Wederom heeft een der onzen, liaphaël Mendes, zijne ziel op den brandstapel uitgeblazen. Het gebeurde omstreeks het Wekeufcest. Zoo schrijft mij don Isaak Rocamorc, te Amsterdam, wien deze treurraare op vertrouwelijke wijze is medegedeeld. L at ons morgen aan zijne nagedachtenis een stil gebed wijden". Diep bewogen vernam de kleine gemeente de nieuwe onheilsboodschap uit bet vaderland. Menigeen, die in dezen oogenblik aan zijne vrienden en verwanten dacht, welke door een gelijk lot waren getroffen, barstte in tranen uit; luider echter dan allo anderen uitte zich. José Soares, in smartvolle woorden: »Ik kende zijn vader", riep hij uit, i die hem in den vuurdood is voorgegaan. Hij was een der edelsten van onzen stam!" Stil en sprakeloos scheidden de verzamelden, weemoe* diger dan ooit elkander den gebruikelijken Sabbathgroot aanbiedende. (Wordt vervolgd.)
---

Oostenrijk.
De keizer heeft den Israël, koopman, den lieer Joseph Wertheimer, te Weer.en, uit erkenning van zijn veeljarig verdienstelijk werken, voornamelijk in de leiding van de belangen der Israël, gemeente aldaar, de orde der IJzeren Kroon, 3de klasse, verleend. — De commissie uit de kamer van vertegenwoordigers heeft, even als de minister van eeredienst, dezer dagen besloten, dat de stadskas te Sambal' een geëvenredigd aandeel tot onderhoud van het Israël, hospitaal moet bijdragen, en dat iv alle plaatsen, waar Isr. hospitalen opgerigt zijn, van wcge het stedelijk gemeentebestuur even goed daartoe moet bijgedragen worden, als tot de Christelijke hospitalen. — De Israël, gemeente te Weisskirchen heeft den minister Giskra tot eerelid benoemd. De minister heeft deze benoeming met genoegen aangenomen en tbr gemeente per telegraaph zijn tla.uk daarvoor betuigd. — Volgens deu Peslher Lloyd bedraagt het schoolfonds der Hongaarsche Israëlieten tegenwoordig ongeveer 2 millioen, met eene jaarlijksche rente van ruim 190,000 fl. O. W. — Bij gelegenheid van liet bezoek, door ucn keizer dezer dagen gebragt aan de Koiueiiisciie oudheden, die in de nabijheid van Oud-Ofen gevonden zijn, begaf graaf Andrassy zich te laat daarheen en reed de stad door, toen de keizer en zijn gevolg zich reeds op de bedoelde plaats bevonden. Daar de graaf niet regt wist, waar hij wezen moest, vroeg hij aan eenige knapen, die op straat speelden, den weg. Daar men echter meestal uit dergelijke aanwijzingen, die gewoonlijk beslaan in: eerst regts, dan links, dan weer regt uit enz., niet goed wijs kan worden, verzocht de graaf een der knapen, bij deu koetsier op den bok te gaan zitten fin hem deu weg te wijzen, terwijl hij hem voor zijne moeite betalen zou. De knaap keek den graaf eerst met bevreemd ing aan, en riep toen met een gelaat, tlat van de grootste verbazing getuigde, uit: «Hoe, zou ik van daag rijden? wij hebben toch heden Pesach!" — »Wat hebt gij?" vroeg de graaf.— «Wel, Pesach hebben wij", riepen nu ook tle overige knapen, en zetten het toen op een loopen. Eerst later vernam de graaf, wat dit te beteekenen had.
---

Engeland.
Den 28 April jl. had te Londen het gewone jaarlijksche diner plaats tot stijving der fondsen van het Israël, hospitaal, eene gemengde inrigting tot verpleging van oude lieden en tot opvoeding en verzorging van kinderen. Het diner werd door eenige der aanzienlijkste geloofsgenooten bijgewoond. De president, baron Eerdinand de Rothschild, wees er in zijne aanspraak op, dat deze instelling thans in een gezonder gedeelte vau Londen geplaatst is, en dat er tevens, meer dan vroeger, voor de geriefdijkheden der verpleegden in alle opzigten is gezorgd. De ouden zijn thans van de jongeren iv dagen geseheiden, en voor eene behoorlijke opvoeding dezer laatsten wordt alles aangewend. Het aantal kinderen van beiderlei kunne is thans SO, terwijl er 12 mannen verpleegd worden. De inkomsten beliepen over het afgeloopen jaar, alles te zamen genomen, 2-100 pond stérl. (ƒ28,600). De uitgaven hebben echter, ondanks alle zuinigheid, 4000 pond sier!, (ƒ45,000) bedragen, zoodat er een tekort is van 1000 pond sterl. Met klem riep hij dus de ondersteuning iv van allen, ten behoeve eener instelling, die zich de dubbele taak stelt, hulpelooze kinderen en hulpelooze ouden te verplegen. Ook werd nog door andere sprekers het woord gevoerd en in den loop van den avond voor een bedrag van 9GO pond st. (ƒ 11,520), aan donatiën ingeschreven.
— In de afgeloopen week werden de afgevaardigden voor Londen in het hoofdbestuur der Britsche Joden gekozeu. Sir Mozes Montefiore werd tot voorzitter van den Board, en de heeren J. M. Montefiore tot vicevoorzitter, M. van Praagh tot Penningmeester, en H. Salomon en M. Castello tot auditeurs gekozen, terwijl de secretaris, de heer Sampson Samuel, als zoodanig herkozen werd. Nadat de vergadering zich geconstitueerd had, werd een adres van gelukweusching aan de koningin gevoteerd, wegens den gelukkig verijdelden moordaanslag op haren zoon, prins Alfred.
— Het bal ten behoeve der op te rigten Israël, school in het noordelijk gedeelte van Londen, naast de daar kortelings ingewijd nieuwe synagoge, was schitterend. Het werd door 440 personen bijgewoond, was buitengemeen geanimeerd en duurde tot laat in den morgen. De collecte, in den loop vau den avond gehouden, bragt niet minder dan 250 pond sterl. (ƒ3000).
— Omstreeks een jaar geleden werd de aandacht gevestigd op het feit, dat vooral de kinderen uit den behoeftigeu stand, wier ouders in het West-End van Londen wonen, alle godsdienstige leiding misten. Dien ten gevolge werd er een comilé van heeren en dames gevormd, dat zich ten taak stelde, op Zaturdag den Israël, kinderen godsdienst-onderwijs te doen geven ; te dien einde werd in de nalmurschap van Ilolborn een locaal gehuurd en daar eiken Zaturdag eene voordragt voor kinderen gehouden, om hen met de grondstellingen ven liet Jodendom, de heilige leer Gods en de schoonheid Zijner werken bekend temaken. Weldra bleek het echter, dat het locaal te klein was, om alle kinderen, die met hunne ouders en vrienden kwamen, te kunnen bevallen. Aan de vriendelijkheid van den heer Martinean en andere invloedrijke leden van de gemeente der Kuitariërs, welke de Britsche scholen in Tichfield-street ter beschikking van het Israël, comité stelden, heeft men het te danken, dat aan den eisch van een ruim locaal voldaan werd. Op Zaturdag 2 dezer werd een school,'.'onder den naam van Langham Subbalhsehool, door den eerw. heer Green met plegtigheid geopend. Eiken Zaturdag te 3 ure wordt daar, zoowe! aan volwassenen als aan kinderen, onderwijs in de Israël, godsdienst gegeven. — Men leest in den Builder ■ Men verneemt dat de uijverheids-teutoonstelling ie Hatton, Buchs, onder bescherming van lady Rothschild te houden, op Pinkstermaandag met veel plegtigheid door den heer Disraeli geopend zal worden, waarbij vele invloedrijke personen tegenwoordig zullen zijn. — Den 3 dezer werd in eene vergadering van de commissie van beheer der Israël, school voor kosteloos onderwijs te Londen een fraai geïllustreerd adres aan den penningmeester, de heer Ephraim Mosely, die deze betrekking gedurende 13 jaren met veel tact en beleid heeft waargenomen, aangeboden, onderteekend dooiden voorzitter en ondervoorzitter der genoemde instelling. Gedurende den tijd, waarin de beer Mosely fungeerde, nam de instelling voortdurend in bloei toe. Zij is thans niet alleen van allen schuldenlast vrij, maar bezit bovendien een fonds van bijna 2000 p. st. (ƒ24,000).
---

