Het voortdurend beslaan onzer heilige leer.
door E. .-j'-ir rpn Erne eeuwigdurende Instelling. ,n.T2D3 \ybai. "in kti »»i ,nn na na nm -ion, rvcn. . N'ca bm? -ijr \\p mm «ma; jcrn .vin -JVM n.-ixS nrr-iS jryai ..va rvS |no.\*i ,j«rpTa *Hsn 'S jósri .aam imnvi xS ;S nam »èp «> p-u DirONSINjVTN'S .VOO »Ól -f3T i'2V KT\ lOH ITU3 IT? .itp 3'j) N'o wmn sca k*jx ~vo kcbti Rabba bar bar Channa verhaalt ons het volgende: Toen ik eens eene reis te water deed, zag ik een vogel, die tot de enkels in het water stond, terwijl zijn kop de wolken bereikte. Op het eerste gezigt dacht ik: „hier is zeker niet veel water", eu wilde staan blijven; doch toen verhief zich eene sten, welke mij toeriep: wl?iijf daar niet slaan, want eenige jaren geleden viel iv dit water eene bijl van den houthakker, eu die heelt nu nog den bodem niet bereikt; deuk echter niet, dat de oorzaak daarvan een diep water i-t; de oorzaak is alleen, dat de stroom hier zeer snel heênvliedt". — Het spreekt van zelf, dat wij hier een parabel voor ons hebbeu; wij moeten dus den sluijer, die over deze woorden uitgespreid lijit, trachten op ie ligti-n, urn deze oogeusc .ijnlijk onverstaanbare legende te kunnen verstaan. Wanneer wij onbevooroordeeld het tegenwoordige Jodendom beschouwen, en in haar oorsprong de vernaai! wing vau godsdienstijver nagaan, die thans allt*rwegc wordt opgemerkt, d<\n komen wij lot de overtuiging, dat niet de tegenwoordige tijdsomstandigheden en gebruiken, niet de lust tot gemak en rust, ook niet de mode, de oorzaken zijn, waarom de grenzen onzer Mozaïsche godsdienst zoo dikwerf overschreden worden; dat die oorzaak veeleer gelegen is in deu aaninatigenden eigenwaan van eenige woordvoerders, die maar al te dikwerf bij de ligtgeloovigen ingang vindt, om let wankelend geloof en de zwakke overtuiging van velen te overrompelen. Laat ons dus een biik werpen op hen, die den wijngaard des Heeren trachten onvruchtbaar Ie maken; gaan wij heu in hun doen eu laten na, opdat wij in het vervolg voor hunne dwaze plannen op onze hoede kunnen zijn. Ziet gij dien vogel wel, die van boom tot boom, van tak tot tak fladdert en zich rusteloos beweegt? Herkent g;j daarin niet, waarde lezers, liet beeld der wispelturigheid? Welnu, ziet nu den menscli, den Israëliet, die geen vwt grondbeginsel beeft, in wiens hart niets wortel schiet, die lieilen dit, morgen een ander begrip omhelst en verdedigt; die lieden hier, morgen ginds zijne tent opslaat; die hedeu als een engel in vroomheid, morgen misdadig en vol zonde verschijnt; die zoo lang en zoo dikwerf van meening verandert, dat men tot de overtuiging komt, dat hij volslrekt geene eigene meening heeft, volstrekt niets, wat naar een vast beginsel gelijkt, — herkent gij ook iv deze gedragslijn niet het beeld der wispelturigheid ? liet ii ontegenzeggelijk waar, dat zij, wier godsdienstig gevoel wij zoo even hebben beschreven en wier kracht eu kennis, moed en vertrouwen gewoonlijk in de tong bestaat, over bet algemeen voor onze dierbare godsdienst gevaarlijk zijn. Immers door hunne bijtende ironie, hun eenig wapen, halen zij alles omver, wat voor ons heilig is; niets is voor luiiine tong te goddelijk; alles wordt opgeofferd om hun spotlust bot Ie vieren. Stoutmoedig verheffen zij, van hun inderdaad laag standpunt, het hoofd, hemoeijen zich met zaken, die ver boven bun verstand verhe.en zijn, en meenen, dat zij den staf mogen breken over onderwerpen, waarvan zij het hoe noch het waarom begrijpen. Waarheden, die ver hoven hunne bevatting liggen, te verguizen en 1e vernederen, dat ia hun eenig doel! Het valt niet te ontkennen, dat wij nu en dan de treurige ervaring hebben opgedaan, dat men zelfs onder de geloovige Israëlieten zwakken van geest vindt, die zich door hunne valsclie redeneringen en gevolgtrekkingen laten medesiepen, althans een gereed oor hebben, om hun onzin aan ie hooren. Het is juist dat meegaan met deze bcdillers tegen onze godsdienst, waarvoor wij n willen waarschuwen. Niet omdat ooit de mogelijkheid zou kunnen geboren worden, dat het dien uitvaardigen eenmaal zou gelukken, den boom des levens, O'TI T*>, de Tl.ora, waaraan zij zoo vele malen de vermetele hand Lebben geslagen, om Ie houwen en te vernielen. Immers, ofschoon er sedert jaren reeds velen gevonden worden, die hun geheele leven zich er op toelegden, ons heilig geloof te vernietigen, die met kracht en magt arbeidden, om de waarheden onzer Thora, wnar zij geen juist begrip van hadden, te ondermijnen, — die Thora, dat erfdeel onzer vaderen, door onze vrome talmoedi ten, even juist als kernachtig, bij LTO, water, vergeleken, zal nooit of nimmer ophouden te bestaan; want voor den eeuwigen voortduur vau dit onschatbaar kleinood waakt God!
Maar wanneer wij u tegen dat meegaan met die bedillers tegen onze godsdienst waarschuwen, dan is het alleen voor uw eigen zielehcil. De woorden der Thora zullen niet wijken uit uwen mond, noch uit den mond uwer kinderen, tot in eeuwigheid: wij behoeven dus geene vrees te koesteren, dat onze heilige leer eenmaal onder Israël niet meer zou gevonden worden. Wij hebben den zckers'.en waarborg, dat, ofschoon reeds gedurende eene reeks van jaren vele en geweldige slagen tegen den boom van ons geloof zijn gerigt, hij toch nooit ontworteld zal worden. Het is waar, de Thora, de D'TI ETO, is niet zoo algemeen, zoo uitgebreid, als voorheen; doch, vergelen wij niet, dat niets haar onafgebroken loop in den weg staat; zij stroomt eeuwig voort, baant zich, trots alles en allen, een doortogt door alle tijden en omstandigheden, en gaat rustig haar weg, in weerwil van alle hinderpalen. Ook ik — zoo zegt Rabba bar bar Channa — reisde op bet gebied der heilige leer; ook ik deed een togt langs deu helderen waterstroom, D'TI ITO. Ik zag gedurende deze reis niet zelden een wispelturige, die in onrust den vogel geleek, en die geenszins diep in de Thora was doorgedrongen, zoodat het water van den eenigen stroom, die uit den berg Sinai ontsprongen is, slechts tot zijne knieën reikte; evenwel verhief zijn hoofd zich tot den hemel, en met onbezonnen tong waagde hij het, een oordeel te vellen over Goddelijke zaken, die het geloof betreffen. Toen ik nu dit gebrek, dat hoe langer hoe meer in uitgebreidheid toeneemt, zag, werd ik voor het voortdurend bestaan der Thora bevreesd; ja, mijn angst ging zell's zóó ver, dat ik reeds de.n tijd zag aanbreken, waarop men zou zeggen N"0 'wS, de hemclsclie bron, de Sinaïtische openbaring heeft opgehouden zegen en geluk te verspreiden; de stroom der Thora wordt in zijn zegenrijken loop gestuit door de vele en krachtige hinderpalen, die bier en elders hem in den weg gelegd worden. Doch iv dien angstvollea oogenblik riep mij eene liefelijke stem uit den hemel troostend toe: Blijf niet staan, dring zoo diep gij slechts kunt in de geheimen der heilige leer, en maak u niet beangst om haar verder bestaan; want sedert vele jaren valt hier de bijl des boomsnoeijers; langen tijd reeds doet men moeite, om den boom van het geloof te vellen, en neg is hij niet ter aarde gevallen! Houd moed! hij zal vast staan; zijne wortels zijn ontoegankelijk voor 'smenschen verniclingszucht; hij zal alle geslachten overleven en reuwen over zijne altijd
oloeijende kruin zien henenfrekken. Het is waar, i tegenwoordig is niet, zoo als vroeger het geval was, ' N"D N't'ïJ, liet eenwigvlietend water der wet overal in . deiizeilden overvloed te vinden, om deu wijngaard des ,'Heeren te besproeijen; doch .VB de heidere bron, hetzij in enge of ruime bedding, loopt met on. wederstaanbare kracht over de klippen, die de ligtzinnigheid en de spotternij haar in den weg leggen. Het zijn deze overdenkingen, die wij onzen lezers bij het aanstaande feest der herdenking van onze wetgeving ; aanbieden. Wij twijfelen niet, of zij zullen deu ge. loovigen onder Israël het vertrouwen inboezemen, dat liet hoogste goed, het kostelijkste kleinood, het onver- I vreemdbare erfdeel onzer vaderen door God zelf be: waard wordt. Het zal oas tevens tot spoorslag strekken, om de velen, die den boom des levens vau bloeijende takken trachten te berooven, met kracht en , magt tegen te gaan; want niets kan voor den Israëliet i zoo aangenaam zijn, als onder de schaduw der heilige wet van de beslommeringen der wereld uit te rusten.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verbaal uit de zeventiende eeuw. Naar hel Hoogduitsch. 111. PK PEST 'IK HAMBURG. (Vervolg.) Het was ren der warmste dagen van den nazomrr van 1602. Dor en versmachtend lagen de landerijen : het vee sloop schuw en moedeloos op de weiden rond, om naar een versch grasscheutje Ie zoeken, en slond dorstig aan de slootep, te vergeefs naar water smachtend. Zelfs de dauw, die anders den ontbrckeudeii regen verving, verdween van lieverlede, en troosteloos staarde Hamb'.irgs bevolking op den naderenden oogsttijd en op den onvermijdelijken nood in den aanstaanden winter. Als een bloedrood» vuurbol vlamde de zon aan den hemel, niet, als ander?, met hare stralen al wat leeft verheugende, maar afmatting en uitputting op elk schepsel ned er werpende. Langzaam m zwijgend rigtlen twee wandelaars, van den kleinen Dam komende en langs de Schaarkerk gaande, hunne schreden naar de Schnarpoort, om langs den geëvenden dijk aan den tolboom te komen, van «elke plaats uien een onbelemmerd gezigt over den veel bevaren Elbestroom heeft. Blijkbaar uitgeput door de buitengewone warmte, stonden beiden aan het einddoel hunner kleine wandeling, terwijl zij diep ademden en op een verkoelendeu windstroom aan de rivierzijde wachllen. Maar vergeels poogde de ingetreden vloed de trage watermassa uit het midden van de slroombedding naar het strand te voeren ; de alles verdorrende oostenwind, den Hamburgers van ouds een onwelkomen past, had sinds maanden de grachten drooggemaald en der rivier slechts een gering vaarwater gelaten. Koodnt overal uit de oevermoerassen vergifti"e dampen opstegen eti gezondheid en leven der bewoners bedreigden. «Als wij «-en komelenjaar hadden", begon de raadsheer Köver tot Senior Schellhammer — zoo heetlen de wandelaars — «dun zou ik mij die buitengewone onvruchtbaarheid en dorheid welen te verklaren. Wij zijn <teodelijk vermoeid, geen verkwikkende luchtstroom *omt uit den vloed opzetten, om het smachtende Hamburg V drenken. Op de akkers verzengt eu verbrandt «vat Ue landman in bet zweet zijns aanschijn.* gezaaid en geplant beeft, en ik vrees dat de wiuter ons met hongersnood en vele andere ellende zal bezoeken".
„Wij gaan ren drocvigen tijd te gemoet'', antwoordde Senior "Schellhnmmer, «want een zomer gelijk deze is nog nooit beleefd, hoe ver ook de herinnering onzer oudste medeburgers terugziet. Het is alsof de Heer aan ons den vloek wil vervullen, waarmede Hij Zijn afvallig volk bedreigde: dat de hemel in metaal, de regen in stof zou veranderen. «Kleeft dan zulke zware zonde aan ons en onze stad"', vroeg Peter Rover lagchende, «dat wij dezen treurigen zomer als eene uitdrukkelijke straf des hemels moeten aannemen? Ik weet wel, dat niemand regtvaardig is voor God, maar leert ons niet Zijn heilig woord, dat Hij ook de vro&msten beproeft, om hun hait te zuiveren?"' „Zware zonden rusten op on>", antwoordde Senior, ernstig en met nadruk, „zoodat wij niet behoeven te twijfelen aan de bctcekenis van dezen boozen tijd. Even als God eenmaal tot Josua zeide, dat het volk geen overwinning zi u behalen, zoolang niet het verbannen goed uit zijn midden zou zijn verwijderd, zoo zal ook Hamburg geen gelukkigen dag beleven, vóórdat het verbannen volk uit den kring zijner muren verwijderd is". „Ik versta u, heer Senior", antwoordde na een kort beraad de raadsheer. „Gelooft mij echter, gij doet onregt, den haat des volks op te wekken tegen de weinige, zwaar beproefde vreemdelingen, die hier eene vvijkplaais voor hunne onbarmhartige vervolgers zoeken. (i-ij moest bedenken, dat der inquisitie de belijders van ons Evangelisch geloof even strafwaardig toeschijnen, als het volk der Joden, en dat wij niet wèl doen, in onverdraagzaamheid te wedijveren met hen, die in ons eigen vlee>ch en bloed woelen. Wat hebben tt die arme menschen gedaan, dat hunne tegenwoordigheid ii aanleiding kan geven, den raad en de burgerij in l tweestrijd te brengen en door onbezonnen kanselredenen de fakkel des oproer» te ontsteken". Getroffen staarde Senior Schellhammer zijn medgezel aan. Hij had niet vermoed, den bedachtzamen, politieker, raadsheer, die gewoon was ieder woord te wikken en te wegen, met een bepaald verwijt tegen hem, den meest vereerden en invloedrijken kerkheer, te zien optreden. Hes te ijveriger trachtte hij, met al de hem ter dienste staande middelen de vermetele tegenspraak van den leek te ontzenuwen. „Zoo telt gij dan de gevaren niet", ijverde hij op steeds hoogereu toon, «die onze kerk door het ongeloovige volk, dat gij zoo gastvrij hebt opgenomen, bedreigen? Zijn deze Portugezen niet als papisten bier gekomen, die, too zij al onze leer niet zijn toegedaan, toch met ons den drieeenigen God vereeren f En hebben zij «ion
niet ras als snoo Ie bedriegers ontmaskerd, daar zij, onbeschaamd genoeg, de gebruiken van hun afschuwelijk bijgeloof tot ergernis der ingezeten burgers uitoefenen? Gij. heeren van den raad, l.ebt waarlijk gesproken en besloten als wist gij niets van dat alles; doch thans is het voor niemand meer een geheim, dat Joden in onze Christe'ijke stad wonen, hunne synagoge hebben en daarin overluid huilen, schreeuwen, brommen, en er op de pauk en de hoorns blazen" i). „Eu wien hindert dat?" vroeg Peter Pover.
„O, gij al te in-chikkelijkc mensch!" vervolgde, purperrood van toorn, de ztlotische redenaar, „zijn niet deze Portugezen rijk en voornaam, en kunnen zij niet met hun mammon menige arme ziel in het gareel van hun geloof lokken? En wanneer gij ook dit gevaar gering schat, moet ik u dan zeggen, dat zij nakomelingen zijn van hen, die den verlosser aan den marteldood hebben prijs gegeven en thans, met Gods vloek beladen, onveilig op de aarde rondzwerven? Zal het beschermbeeld onzer stad ontwijd worden door de aanwezigheid van hen, tl ie de lieer zelf der verdoeming heeft overgeleverd ?'* „De voorouders hebben gezondigd en hebben daarvoor geboet", merkte de raadsheer aau; „maar zij, de nakomelingen, hebben geen deel aau die vloekwaardige daad". „De zonden der ouders worden verhaald in liet derde en vierde geslacht", antwoordde ïreniir, in het bewustzijn zijner theologische meerderheid boven den vermetelen man, die in kerkelijke aangelegenheden eeue meening wilde staande hou len tegen een medelid van de eerwaarde geestelijkheid. Maar de raadsheer had zich nu eenmaal achter de verschansing zijner onverstoorbare rust begeven. — eene positie, waarin hg zich onovervvinntlijk gevoelde. «Staat niet geschreven", voerde hij aan, „dat de zonen niet zuilen sterren voor de zonden der vaderen? Eu wanneer de vloek no" werkelijk in de oude kracht voortduurt, waar is dan gezegd, dat wij geroepen zijn, dien Ie vervullen? Ook deu aartsvader Abraham verkondigde de Heer, dat zijne nakomelingen veel leed en lijden in Egypte zouden moeten verduren, en gij weet beter, heer Senior, dan ik, dat het Pharaö zeer slecht bekwam, toen hij zich als executeur der goddelijke voorspelling opwierp". (Wordt vervolgd.) 1) Ontleend aan een bezwaarschrift nopensdeze aangelegenheid, toenmaals by den senaat ingekomen.
---

