De armenverzorging.
Die den armen geeft, leent God. .71 pin 'il HlSo De heer Groen van Prinsterer heeft gezegd : de onderwijsquaestie is en blijft altijd aau de orde van den dag. Wij beamen dit ten volle, doch wenschen er bij te voegen, dat ook de armenverzorging eene altijd aan de orde blijvende quaestie is. Ook zij is een tjiboleth. Heeft toch do wet op het lager onderwijs hare bestrijders en verdedigers, de armenwet heeft ze niet minder. Bij onze armenwet is bepaald, dat de burgerlijke en kerkelijke gemeenten gezamenlijk moeten zorgen voor de armen, in hoeverre deze bepaling billijk is, zullen wij nu niet onderzoeken. Wij willen alleen eenige beschouwingen ten beste geven, die, n.et het oog op de bestaande wetgeving, nuttig kunnen zijn. Ie armenverzorging bij de Israël, gemeenten laat hier en daar nog veel te wenschen over; vooral is dit iiet geval bij de kleinere gemeenten iv ons vaderland. Over het algemeen wordt door de respectieve armbesturen niet met genoegzame energie gewerkt, om goede resultaten te verkrijgen. Het is waar, de eeiedienst kost vooral in de kleine gemeenten betrekkelijk zeer veel, en daardoor gaan zij gebukt onder een tal van kosten, meestal te zw; ar voor de weinigen, die ze moeten bestrijden; doch dit neemt niet weg, dat het te ecnenmale verkeerd is, de armenverzorging slechts als eene bijzaak te beschouwen. Juist naarmate de middelen beperkter zijn, moet de ijver sterker wezen, om met weinig veel te kunnen doen. Bij schier alle Israël, gemeeuten zijn iiirigtingen tot ondersteuning der armen aanwezig. Duizenden scliats worden jaarlijks op het allaar der liefdadigheid geofferd, om onze behoeftige geloofsgenooten te helpen. De Israël, kerk komt meestal de burgerlijke gemeente te hulp in l.et onderhoud der armen, De Israëlieten begrijpen, en zeer te regt, dat zij verpligt zijn bij te springen, omdat, door verschillende omstandigheden, onze armen meer en grooter behoefte hebben, dan die van andere gezindten. Wij achten het dan ook onze roeping, nu en dan over de armenverzorging het een en ander mede te deelen; dat onderwerp toch is van zoo ingrijpend belang, dat er gestadig de aandacht op gevestigd moet worden. Voor eenigen tijd hebben wij «een ernstig woo'd aan de Israël, armbestuurders" geschreven ; dat woord heeft ingang gevonden ; de wenken, door ons gegeven, hebben een gereed oor getroffen, en de door ons ontvouwde denkbeelden zijn hier en daar in praktijk gebragt. Daardoor zijn wij aangemoedigd, nogmaals op dit onderwerp terug te komen, en meer uitvoerig te behandelen, wat wij vroeger slechts met een enkel woord hebben besproken. Wij vonden daartoe des te eer aanleiding, omdat een onzer vadcrlundsche tijdschriften over //armenzorg" een stuk heeft opgenomen, waarmede wij ons wel kunnen vereenigen. Wij hebben bedoeld stuk tot uitgangspunt van onze beschouwingen gekozen, doch ter zijde ge'egd al wat bij on 9 niet te pas komt. Wij hebben de daarin behandelde denkbeelden, gewijzigd naar onzen toestand, tot de onze gemaakt. Nadat wij deze enkele wooulen tot regt verstand van ons stondpunt hebben laten voorafgaan, zullen wij bedoeld tijdschrift aan het woord laten, en nu en dan onze opmerkingen daartusschen inlasschen. l)e Israël, armen verzorging is nog niet van dien aard — en wij twijfelen of zij daartoe wel ooit zal kunnen geraken — om met die van andere gezindten op eene lijn geplaatst te kunnen worden; er kan dus geene sprake zijn van gelijke behandeling, van geheel overeenstem mende meelingen. Andere toestanden brengen andere denkbeelden te weeg. Het groote resultaat, waarnaar gestreefd moet Worden, is: de armoede onder onze geloofsgenooten te verminderen, en daartoe roepen wij de hulp van allen in, die middellijk of onmiddellijk daartoe kunnen medewerken. I. Armenverzorging. Ziedaar een vraagstuk, dat veel hoofden en harten heeft bezig gehouden, en waarover de gevoelens nog immer zeer verschillend zijn. Hoe moet de. "rnioede worden verminderd ? hoe moet zij worden verzacht ? "oe moet zij worden voorkomen ? Wij wenschen over een e» ander de gedachten te doen hooren van een man, die in deze allezins bevoegd is mede te spreken, van den prof. Il Krouse te Berlijn. Wat is armoede? wie is een arme? Ziedaar de vraag, die wii te beantwoorden hebben. Is hij arm, die een behoeften heeft, welke hij niet vervullen kan? Een B|echte maatstaf. Oc behoeften nemen toe met den aan- JVi>s der bezittingen ; niet zelden heeft de rijke veel meer behoeften dan de arme. Behoort er dan welügt eene zpkere mate van bezitting toe, om niet onder de armen gerekend te worden? Moeten wij de daglooners, die "iets bezitten, als armen beschouwen? Ook dit gaat "jet op. Niet alle daglooners zijn vau bezittingen ontlook Men moet reeds iets bezitten om te kunnen rbc-,den, en daarenboven heeft de daglooner in zijne . .'dskraclit een vermogen, dat tegen een niet gering apitaal opweegt. De onzekerheid der bezitting is ook maatstaf, want veelal is een aanzienlijk vermogen l» z?.^er' an **e arbeidskracht van een gezond man, Afm zijn de zoodanigen, die de middelen niet bezitten, welke volstiekt noodig zijn. Wel zijn ook met deze bepaling de grenzen niet scherp af te bakenen, waarbinnen zich de armoede beweegt, maar zij is voldoende, om ons daarmede voorloopig tevreden te stellen. In de tegenwoordige omstandigheden heeft ieder mensch noodig: kleediug, voedsel, woning en zoo veel onderrigt, dat hij zich in de maatschappij kan beuegen. Daarom houden wij voor arm hem, die deze middelen van bestaan geheel of ten deele, voortdurend of slechts bij wijle mist. De armenverzorging bestaat dus hierin, dat men in deze middelen voorziet. Wij voegen hier aanstonds bij, dat de armenzorg als zoodanig alleen met deze stoffelijke behoeften te maken heeft, niet met al die. behoeften, die buiten dezen kring gelegen zijn, niet met hetgeen tot veraangenaming van het 1 ven ilient, niet met de verbreiding van beschaving en kennis, niet met de zedelijke opvoeding en de uitroeijing van allerlei kwaad. Het is van groot behing, deze onderscheiding wèl iv het oog te houden, want al deze werkzaamheden, evenzeer als zij overal in verband met de armenzorg moeten vooikomen, moeten toch naar geheel andere beginselen bestuurd worden, dan de armenzorg zelf. Niet minder noodig is in het oog te houden, dat de armenzorg slechts eene zedelijke werkzaamheid onder vele andere is, en dat zij daarom alleen goed wordt beoefend, wanneer zij in overeenstemming en iv verband met de andere zedelijke werkzaamheden blijft. Zij mag nooit de zedelijke taak, noch van hem, die ontvangt, noch vau hem, die geeft, noch van de maatschappij, verstoren of benadeelcn ; veeleer moet zij bijdragen, om alle andere en hoogere belangen te bevorderen. Is het nu inderdaad eene zedelijke taak, den nood te lenigen, dien wij armoede noemen? Die vraag is overbodig. Immers de gansche beschaafde wereld zegt: ja Al sedert eeuwen gevoelen de menscheu zich leden vuil één ligchaam, en waar één lid lijdt, daar lijden alle leden mede en rusten niet, vóórdat het lijdende lid hersteld is. Het is dus uitgemaakt en onbetwistbaar, dat over het pligtmatige der armenzorg geen twijfel bestaat. Niet zoo eenstemmig is het gevoelen over de wijze, waarop, en de beginselen, waarnaar zij uitgeoefend moet worden. Het voornaamste verschil in meening ontstaat uit eene tegenstrijdige beschouwing van de zoude en het kwaad in het algemeen. Reeds van oudsher was de methode, die nog heden vele aanhangers vindt, dat men de zonde poogde te bestrijden door haar regtstreeks aau te grijpen, haar overal en steeds op nieuw tegen te treden met de sterke geneesmiddelen van overpeinzing, gebed, boete enz. De ondervinding leerde echter ruaar al te dikwijls, dat deze middelen weinig of niets baatten ; dat de onzedelijke toestanden en neigingen wel voor eene wijle onderdrukt werden, maar spoedig met te grooter kracht weer te voorschijn kwamen. Soms gebeurde het ook, dat door al die ijverige bemocijingen de zonde zich nog dieper in de harten wortelde. Men stopte de kanalen van enkele kwalen digt en elders traden zij met nog grooter kracht te voorschijn. Thans zijn velen van het middelmatige van deze methode overtuigd en erkennen het tegenovergestelde als den eenigen waren weg. Men moet de zaak geheel anders aanvatten. Om de natuurlijke en zedelijke kwalen, din in naauw verband met elkander staan, te bestrijden, moet men ze niet regelrcgt en ieder afzonderlijk aantasten, maar het positief goede en de positieve goederen met alle kracht aanbrengen, waardoor de neigingen en krachten der menscheu in bezit genomen werden en aan het gebied der onzedelijkheid onttrokken. Ziedaar het eenig werkdadig middel, om de kwalen te verdrijven. Mutigheids-vcreéiiigingen verdrijven nergens den jenever, om niet te zeggen, dat zij doorgaans grootere zedelijke nadeelen ten gevolge hebben; maar krachtig voedsel en vruchtbare arbeid roeijen den jenever met onweerstaanbare kracht uit. Voorschriften en verboden, schelden en slaan maken de kinderen niet goed ; veelzijdig onderrigt, besturing der aanwezige neigingen en krachten tot nuttige en aangename, opwekkende bezigheden, te midden van een ordelijke, zedelijke huishouding, dat alleen vormt goede kinderen; de verkeerde neigingen moeten dan wel uit gebrek aan voedsel hare levenskracht verliezen. Deze algemeene regel geldt ook voor het bestrijden tier armoede, die niet enkel een stoffelijk, maar ook een zedelijk kwaad is. Men moet de bronnen, waaruit zij voortvloeit, (ligtstoppen, dan kan zij in het geheel niet ontstaan Alen moet het openbaar en hu:selijk lven zóo inrigtes, dat de armoede bijna onmogelijk wordt en, waar zij evenwel ontstaat, de krachten eu middelen b zitten, om haar te onderdrukken. Volgens dezen regel is de positieve taak-, overal de eigen werkzaamheid zoo zeer op te wekken, dat zij zich daardoor de middelen verschaffen, die hun liet noodige levensonderhoud kunnen bezorgen. Men versla ons wèl. Wij meenen niet, dat in eene goede, zedelijke maatschappij alle eigendom uit eigen werkzaamheid moet voortkomen en de mate van bezit aan de mate van zelfwerkzaamheid beantwoorden moet. Dat is eene zeer eenzijdige meening. Daar zal wel altoos bezitting blijven bestaan, die niet uit eigen werkzaamheid voortkomt, en cigeu werkzaamheid, die geene bezitting ten gevolge heeft. Maar toch blijft de eigen werkzaambeid een factor voor het verkrijgen van bezitting, en overal, waar andere bronnen van bestaan ontbreken, zien wij ons daarop alléén gewezen. Is het nu zeker, dat eigendom en vooral het bezit van 'tgeen, onmisbaar om te leven, den grondslag uitmaakt voor de zedelijke zelfwerkzaamheid van een mensch, en het gemis daarna hem dezen grondslag voor een deel ontrooft, dan volgt daaruit, dat de eerste pligt tegenover de armoede deze is: te zorgen, dat door zelfwerkzaamheid de onmisbare middelen verkregen worden en daarmee tevens de grondslag voor des menschen zedelijke zelfstandigheid. Twee dingen zijn hier in acht te nemen: de arbeid en de arbeidskracht. De arbeid wordt verkregen door nijverheid, handel, wetenschap en kuist, zoodat de werkman arbeid vindt, en ook de arbeid een werkman kan vinden. Bij den arbeid behoort een voldoend loon ; ieder, dien wij iets voor ons laten verrigten, meet voor deze dienst ruim betaald worden. Tot regel moet aangenomen worden, het loon zóó vast te stellen, dat de knappe arbeider minstens het onmisbaar levensonderhoud voor zich en de zijnen bestrijden kan. liet is onwaardig, verkeerd en ondoelmatig, den verstandigen arbeider door aalmoezen het ontoereikend loon aan te vullen. Ten tweede de arbeidskracht. Zij wordt verkregen door gezonde, degelijke volksopvoeding, wanneer wij het openbaar onderwijs tot alle kin leren uitstrekken en het zóó inrigten. dat aan ieder de mogelijkheid wordt verleend, zoo veel kennis en bekwaamheid op Ie doen, dat Jiij in staat gesteld wordt om een beroep te aanvaarden, dat een voldoend bestaan oplevert. En als hulpmiddel voege men leesfondsen enz. daarbij, eu zoodoende kan men de armoede voorkomen. Wij zeggen voorkomen, want dit moet ons doel en streven zijn. Waar wij gezonde, goed onderwezen menschen opvoeden, daar snijden wij aau de armoede hare wortels at, wij ontnemen hiar dan alle levenskracht. En waar evenwel toch nog armoede bestaat, daar moet, na eigen werkzaamheid, armtnonderstenning in aanmeiking komen.
---

OVERZIGT VAN DEN ARBEID EN WERKKRING DER BEIDE ISRAËL. ARMBESTUREN TE AMSTERDAM.
Zoo als wij onzen lezers bereids hebben gemeld, zijn in de maand Maart jl. de verschillende diaconiën alhier bijeengekomen, om gezamenlijk de belangen van het armwezen te bespreken. Het resultaat dier belangrijke vergadering is thans door den druk openbaar gemaakt. Wij gelooven onzen lezers geene ondienst te doen, door uit het tabellarisch overzigt al datgene op te nemen, wat op het armwazen bij de beide Israël, gemeenten alhier betrekking heelt, er tevens eenige losse opmerkingen bijvoegende, die wij bescheiden aan het oordeel der respectieve armbesturen onderwerpen. Algemeene bepalingen. Bij de Nederl. Israël, gemeente. Het oude mauiieu- en vrouwenhuis, ziekenhuis eu het krankzinnigengesticht grenzen aau elkander eu worden door het armbestuur onder éé.ie administratie beheerd. Twee maal 'sjaars heeft eene collecte aan de huizen der ingezetenen plaats, voorts wekelijks eene collecte hij de gemeenteleden. De turfbcrtce'ing geschiedt in eens door bons, aan de bedeelden te zenden. Bij de Nederl. Portug. Israël, gemeente. Ook daar heeft twee maal 'sjaars eene collecte aan de huizen der ingezetenen plaats. (Het verslag meldt niet, dat er wekelijks eene collecte aan de huizen vau de ledematen der gemeente gehouden wordt.) Inrigting van het diaconaal beheer. Bij de N. I. gemeente. Het armbestuur bestaat uit negen leden ; thans echter zijn er zeven, benevens eene regentes. De werkzaamheden worden verdeeld in zeven Mctiën, en wel in die voor de gestichten, voor de geneeskundige hulp, voor de financiën, voor de begrafenissen, voor het domicilie van onderstand, voor het renteloos voorschot en dio voor de kerkel. bedeelingen. Bij de N. P. I. gemeente zijn vier aimbestuurders, benevens drie regentessen voor liet ziekenhuis en oude vrouwenhuis. De voorzitter is belast met de bedeelingen en de ontvangsten en uitbetalingen der rentelooze voorschotten. De penningmeester heeft het belieir over de gelden vau het zieken- en oude vrouwenhuis. De inspecteur heeft het toc/igt over liet zieken- en oude vrouwenhuis. Het jongste lid van het bestuur is geastumeerd aan d.-n voorzitter voor de gezonde armen. Vaste bedeeling. Bij de N. I. gemeente zijn p. m. 3000 partijen of 12,000 zielen, die tot deze cathegorie belmoren, (liet cijfer der bedeeling noch het jaarlijksch. bednig wordt tot onzen spijt in het verslag vermeld.) De vereischten tot inschrijving zijn: gehuwd 2 jaar, de man 35 jaar oud; ongehuwden boven de 40 jaar, vaar gelang van omstandigheden. Bij de N. 'P. I. gemeente zijn 191 huisgezinnen, vertegenwoordigende 7GB zielen, die vast bedeeld worden met /'2 tot, ƒ5 'smaui.ds. liet jaarlijksch bedrag is /'5OOO. De vereischten tot inschrijving zijn: ouderlooze of \ crlaten kinderen. Personen met ligchaainsgcbnkjn met / 3 tot/5. Gehuwden boven de 70 jaar met J 2 tot fi. Gehuwden boven de GO jaar met /2 tot f 3. Geene bedeeling wordt toegekend aan personen benedeu de 40 jaar oud eu minder dan 8 jaar gehuwd, die nalatig zijn iv het naar school zenden hunner kinderen of die geene aanvraag doen tot I opname in eenig gesticht.
Vrije bedeeling in geld. Bij de N. I. gemeente. Deze heeft plaats in buitengewone en onvoorziene omstandigheden en in den regel 's winters, alsook ter gelegenheid van de hoogtijden. Het bedrag der bedeeling wordt niet opgegeven. Het aantal personen is onbepaald. Bij de N. P. I. gemeente. Het, getal armlastigen, dat onder die rubriek voorkomt, is 1659. (Moet dit niet zijn 1650?) Het bedrag der bedeeling is p. m. ƒl2OO 'sjaars. Bedeeling in brandstoffen, kleeding, voeding, enz. Bij de N. I. gemeente. Brandstoffen aan alle armen. Een gezin van 1 a 3 personen 150 turven iv de 60 dagen, vau 4 a 6 200, van 7 a 8 250, van 9 a 10 300; van meer dan 10 350. Kleeding en uitreiking aan weezen, na , als bestedelingen te zijn verpleegd geweest, op hun 20ste jaar. Voeding. Gedurende drie weken in den winter elke week een lang tarwebrood van 80 lood per hoofd. Soepuitdeeling,. onder controle van het armbestuur, aan eene bijzondere commissie opgedragen, onder eigen beheer en met eigen middelen. Bijzondere bedeeling van Paarse b brood aan alle armen. (Behoort dit niet eigenaardiger onder de kerkelijke bedeeling, zoo als dit bij de N. P. I. gemeente plaats heeft?) De vereischten zijn: hoofden van gezinnen met kinderen van 1 tot 25 jaar; ongehuwden boven de 40 jaar. (Ook hier zijn de uitgaven vau die bedeeling niet opgegeven.) Bij de N. P. I. gemeente. Brandstoffen: turf. Van 15 Dec. tot 15 Maait voor een bedrag van ƒl5OO 'sjaars. Ongehuwden 40 stuks per week, gehuwden 50, gehuwden met 1 a 3 kinderen 60, gehuwden met 4 kinderen en daarboven 75. Kleeding: bedden, dekens en, in enkele gevallen, kleeding. Voeding: geene. Bijzondere bedeeling. Geldelijke ondersteuning voor huur, patent enz.; de kosten van het paaschbrood worden als godsdienstige bedeeling door de kerk betaald. Vereischten: alleen, behoefte. (Wij gelooven, dat deze maatstaf de eeuigejuiste en regtvaardige is.) Geneeskundige hulp. Bij de N. I. gemeente zijn 8 geneeskundigen, 1 ziekenhuis met 100 bedden en apotheek. Op aanwijzing van de geneesheeren worden aan huiszittende rieken warme spijzeu uitgedeeld; in buitengewone gevallen wordt hun ook geldelijke onderstand verstrekt. Alle armen zonder onderscheid kunnen van de bedeeling genieten. Het getal trekkenden is onbepaald. (Wij hadden hier gaarne eenige nadere opgave vermeld gezien, al ware het slechts bij benadering.) Bij de N. P. I. gemeente. 4 geneeskundigen, 1 ziekenhuis en afzonderlijke apotheker. Op aanwijzing van de geneesheeren uitreiking van bouillon. De vereischte van toelating is voor de vaste geneeskundige hulp: 4 jaren kerkelijk gehuwd. Iv buitengewone gevallen wordt aan personen, die geene vaste hulp hebben, lijdelijke hulp toegekend. Het getal recepten voor de zieken in en buiten het ziekenhuis is 8000. Bestedelingen. Bij de N. I. gemeente. In het rijks kinderen-gesticht te Veenhuizen zijn 4 jongens en 2 meisjes. Bij de N. P. I. gemeente 4 kinderen. Oude mannen- en vrouwenhuis. Bij de N. I. gemeente. Het getal verpleegden is 34 mannen en 44 vrouwen, totaal 80 (?). De vereischten zijn 70 jaar, gebrekkigeu 65 jaar, en armlastig te Amsterdam. (De jaari. uitgaven zijn niet vermeld.) Bij de N. P. I. gemeente. 12 mannen en 12 vrouwen. De vereischten zijn: 60 jaren en niet iv staat zich zelven te helpen. Daar de oude vrouwen in bet ziekenhuis gevestigd zijn, kunnen de uitgaven niet afzonderlijk berekend worden. Het oude mannenhuis staat ouder afzonderlijk beheer van een bestuur. Hofjes en andere gestichten. Bij de N. I. gemeente. Gesticht voor krankzinnigen. 42 mannen en 57 vrouwen; er bestaat ook een patronaat voor behoeftigeu na ontslag uit dat gesticht. Bij de N. P. I. gemeente. De krankzinnigen worden in het gesticht der N. I. gemeente verpleegd. (Het getal is niet opgegeven.) (Rad hier nitt ook van het Eernandes Nunes-liofje moeten melding gemaakt worden?) Weeshuizen. Bij de N. I- gemeente bestaat een gesticht voor jongens en een voor meisjes. Zij hebben een eigen beheer en eigen middelen, en staan iv geen verband met het. armbestuur. Bij de N. P. I. gemeente bestaat een jongens- en een meisjes-weeshuis, ieder onder afzonderlijk beheer. Het getal weezen is 23 jongens en 9 meisjes. (Bij beide gemeeuten ontbreken hier eenige nadere bijzoudeiheden.) Voorschotten. Bij de N. I. gemeente bestaat een renteloos leenfonds in geld van / 3 tot ƒ 50, met wekelijksche terugbetaling en borgtogt. Het kapitaal tot omzet bedraagt voorshands ƒ 4005.45. Bij de N. ?. I. gemeeute bestaat een renteloos leenfonds in geld voor handel van/5 tot en met /100, met wekelijksche terugbetaling a 5 pCt.; vau ƒ25 tot ƒ 100 kan de terugbetaling geregeld worden a 2, 3, 4 of 5 pCt.; boven de ƒlO personele borgtogt. Het kapitaal tot omzet bedraagt ƒ2200, behalve de reservekas voor eveutuele uitbreiding. Onderwijs. Bij de N. I. gemeente worden behoeftige kinderen besteed op de ambachtscbool. De godsdienstige armenscholen staan onder eigeu beheer en werken met eigen middelen, geheel afgescheiden van het armbestuur. Aan ouders, die hunne kinderen niet ter schole zeuden, wordt de bedeeling ingehouden. (Hier schijnt vergeten te zijn meldiüg te maken van de bewaarschool.) Bij de N. P. I. gemeente bestaat eeue bijzondere armenschool met 260 leerlingen, waarop tevens lager godsd.-onderwijs wordt gegeven, die onder ecu bijzonder beheer staat en met eigen middelen werkt. (Ook hier is vergeten meldiug te maken van de bewaarschool.) Financiële toestand. Het armbestuur der N. I. gemeente was zeer karig in het opgeven van cijfers; alleen vinden wij melding gemaakt, dat het bedrag der turfbedeelin" /'2200 beloopt. W7ij gelooven, dat daardoor eene groote leemte ontstaat, om tot een j vist algemeen overzigt te geraken. Het getal armlastigen is niet vermeld; de oorzaak daarvan kuuuen wij niet bevroeden, doch verliezen hierdoor alle andere opgaven veel van hare waarde. Wat meerdere openbaarheid ware hier zeer wenschelijk. De N. P. I. gemeente heeft met de meeste vrijgevigheid alles vermeld, wat dienen kan om tot een juist begrip van haar werkkring te geraken. Het getal gemeenteleden is 3200, waaronder 1650 armlastigen. (Dit cijfer is verbazend hoog; de helft der gemeenteleden behoort tot de bedeelden ; bij geene andere gemeente vinden wij eene zoo ongunstige verüouding. Zoo wij ous niet vergissen, dan ia bij de zustergemeente de verhouding tusschen de gegoeden en armen uiet minder slecht, welk feit ruime stof tot ernstig nadenken geeft.) Het bedrag der vaste bedeeling is ƒ5OOO eu dat der turf bedeeling /1500. Overeenkomsten van armbesturen onderling. Het N. I. armbestuur heeft eeua overeenkomst met het armbestuur der N. P. 1- gemeente aangegaan, om in het krankzinnigengesticht de behoeftige krankzinnigen van laatstgenoemde gemeente te verplegen. Met de stad bestaat er eene overeenkomst tot afkoop der burgerlijke armenverzorging. (De som is niet vermeld.) De vrouw wordt gerekend tot de gemeente van den man te behooren. Aan de N. P. I. gemeente worden tot afkoop voor de verzorging van alle behoeftigen voor 5 jaren, ingegaan den lsten Januarij 1867, / 5400 door de stad verstrekt. Hiermede hebben wij een kort verslag gegeven van alle werkzaamheden van beide armbesturen. Het resultaat onzer bevinding is, dat wij, over het geheel genomen, wat de armenverzorging betreft, niet ten achteren staan bij andere gezindten. Wij mogen deze gelegenheid niet laten voorbijgaan, zondei den respectieven voorzitters van beide armbesturen, den heeren I. T. Philips en J. H. Teixeira de Mattos, ónzen dank te betuigen voor de belangrijke diensten, die zij aan de goede zaak bewezen hebben. Zjj hebben getoond, dat de hun toevertrouwde belangen in goede handen waren. Zoo wij hier en daar ons eene opmerking hebben veroorloofd, dan was dit alleen in hel belang der zaak. Wij gelooven de tolk van velen te zijn, wanneer wij den beiden armbesturen dank betuigen voor de vele moeite, die zij zich getroosten, om onze ongelukkige geloofsgenooten te helpen. Wij hopen, dat zij op den eens ingeslagen weg zullen voortgaan, en tevens die verbeteringen weten tot stand te brengen, welke strekken kunnen, om aan de armoede onder onze geloofsgenooten paal en perk te stellen. Daartoe verleene God Zijn zegen!
---

