De armenverzorging.
Wel hem, die met oordeel L_ Lv. U,-«>m vwm» den nrmen geelt! " "* ~-E ° ~U N 11. Wie is het voorwerp der armenverzorging? Wie moet ondeisteund worden en wie niet? Of moet aan alle armen zonder onderscheid hulp verleend worden? Daar zijn, die beweren, dat alleen „geloovigen" mogen ondersteund worden. De ongeloovige drage de stiaf voor zijn ongeloof; men verhindert aan hem Gods heilzame tucht, wanneer men den nood, dien God hem tot zijne verbetering oplegt, wegneemt, zonder dat hij zien van zijne zonde heeft bekeerd. Zulk cene beschouwing behoeft men alleen iv 't licht te stelen om veroordeeld te worden. Zulk ecu stelregel geeft gcieedelijk aanleiding tot huichelarij. Wanneer alleen de geloqvige ondersteund wordt, dan zullen spoedig alle armen geloovig zijn om daardoor voedsel en kleeding te ontvangen. En nut de huichelarij stroomen allerlei ondeugden binnen. Zulk cene beschouwing keoit de goddelijke wereldorde om. Moet men dan waarlijk eerst geloot en en dan 'eten? Zal men werkelijk niet eer voedsel en kleeding krijgen, dan nadat men geloovig is geworden? Eeue vraag slechts: Hebt gij, gcloovigeu, dan zoo lang honger en koude geleden, en laat gij dat uwe kinderen ook doen? Neen !Iu de goddelijke wereldorde krijgen wij allen, zonder onderscheid en uilzondering, icisl de goederen Van het zinmlijk leven; zoo doen wij ook in ons huisgezin en zoo moeten wij ook tegenover de armen handelen. Daarbij komt nog, dit, als wij 0113 het regt geven, alleen de vromen te onderstt uncn, wij ons tevens het regt aanmatigen, een oordeel over anderen te kuuinn uitspreken, een oordeel over een onderwerp, dat geheel nan Gods wijsheid en alwetendheid is over_i-hdcn. Niet altijd zijn zij, die wij vroom noemen, ware geluovigen. Evenmin zijn zij, die "ij u;et d>:n naam vau vrijen bestempelen, in den regel ongo Is.lienstig. Godsschoonu les aan Samuel verliezen wij maar al te dikwijls uit lul oog. Ons oordeel faalt het meest diuir.wimr wij moeten kiezen lus•enen vromen enouvion.cn. Wij behooien deze schifting aau God over te laten; wij moeten in den arme slechts onzen evenmensch zien. die hulp en ondersteuning behoeft eu die Wij hem, als daartoe geroepen, moeten uitreiken, zonder eerst te gaan' onderzoek, n il: ar zijne godsdienstige overtuiging. Wanneer een armbesluur liberale denkbeelden is toegedaan, moeten dan de ai men, die orthodox zijn, afgewezen worden? en omgekeerd: wanneer de ai meuverzorgers orthodox zijn op het punt van geloof, moeten dan de armen, die eene andere overtuiging koesteren, maar zoo aan hun lot overgelaten weiden r Neen, driewerf neen. Wij menscheu hebben het regt niet, om als regten een oordeel uit te spreken over eene zaak, waarvan God alleen het vonnis kun opmaken. Anderen stellen de waardigheid als maatstaf. De waardigen moeten ondersteund worden, de onwaardige!! niet. Oogenschijiilijk is deze opvatting juist ; doch eene opmerking. Wie durft zich zelf waardig rekenen den ovcrvloedigen rijkdom van Gods gaven, die hij lederen dag geniet? Wie zich deze vraag eenmaal ernstig voorgelegd heeft, zal nco't meer de genoemde onderscheiding maken. Gelijk wij zeken alles, wat wij hebben, zonder eenige verdienste van God ontvangen hebben, en aan onze kinderen mededeekn, eer van waardigheid sprake kan zijn, zoo moeten ook de armen, waardig of onwaardig, voedsel en kleeding ontvangen. Vergeten wij het niet: om waardige menscheu te kunnen warden, moeten zij deze noodzakelijke dingen ontvangen ; zonder deze kunnen en zullen zij het nooit worden. Kan de geneesheer deu zieke zonder geneesmiddelen genezen? Kan de arme leven zonder het benoodigde? Velen denken dat dit mogelijk is, wanneer zij alleen de waardigen willen helpen. Maar is het onze roeping niet, ook die onwnardigen tot menscheu te verheffen. Wanneer deze ongelukkigen om hulp vragen, is het dan billijk en verstandig hun toe te roepen : verbeter u eerst, dan kunt gij terugkomen ; maar gedurende den tijd, voor die verbetering toegestaan, laat gij ze doodhongeren : het is zoo onpractisch. dat wij er niet langer over uitwijden zullen. Maar ééne klasse van armen moeten wij toch uitzonderen; onze tegenstandeis zijn zoo spoedig niet tot zwijgen gebragt. Men mag toch niet geven aan hen, die de gaven verkwisten ; de liederlijkheid en luiheid mag men toch niet ondersteunen! Ook deze exceptie gaat niet op; o.ik de/e uitzondering is slechts schijnbaar. Waar de gaven misbruikt of verkwist worden, daar behoed men het noodige uiet te onthouden, maar do gaven zoo in ligt en, dat het misbruik en de verkwisting zoo veel mogelijk voorkomen worden. De honger kan men als opvoedingsmiddel aanwenden, maar verhongeren laat men me nd, ook niet den luiaard en den vagebond: de godsdienst schrijft voor, hen te veilden. Uier komt rut hooge belang min den dag van het onderscheid, d;.t wij maakten tusschen de armoede en de daarboven liggende sfeer van behoeften. Waar het leven loven de eei.-te behoeften moet opgeheven worden, waar het vriendel 'k en aangenaam moet worden gemaakt, waar het te doen is om bevordering van materiële welvaart, om verbreiding van kennis, om ontwikkeling en veredeling tan ieder, daar mag men onderscheid maken, daar ont.-luit men met regt zijne schntlen naar eigen inzigt en voorkeur, na.ir g'üjke gezindheid eu stieven. Maar, en hier komt het eigenlijk op aan, op het gebied der eigenlijke armoede, waar het noodige ontbreekt, daar geldt geene partij, geen onderzoek naar vroomheid en waardigheid; daar moeten allen zomer onderscheid geholpen worden. Zietdaar. lezers, het — naar onze bescheiden meening — eenig ware standpunt. Alleen dan is ons openbaar leven volkomen godsdienstig ingerigt, wanneer iv alle behoeften der armen voorzien wordt, iedere hongerende en niet onderwezenc en van eene woning verstokene is eene aar.klagt tegen ons godsdienstig gevoel. I?o\en ieder armenhuis moest met gulden letters geschreven staan: Armen en rijken ontmoeten elkander, (iod heeft ze beiden gemaakt.
Het staat dus vast, dat alle nnnen moeten bedeeld worden. Nu komen de vragen : hoc dikwijls, hoc veel en uanr welken maatstaf?
Deze vragen worden, naar 't verschillend standpunt, dat men inneemt, ook verschillend beantwoord. Door velen wordt de weldadigheid zoo uitgeoefend, dat de voorwerpen er niet van verdwijnen ; want zij begri pen, dat men zorgen moet, dat de armoede niet geheel ophoude te bestaan, dewijl daardoor eeue gelegenheid minder bestaat om een üodgeiallig werk te veirigtcn. De onjuistheid dezer redenering valt dadelijk in het oog. Het is het egoïsme ui zeer \er uitstrekken: om een verdienstelijk werk te verrigten, moeten er ongelukkigen wezen ; dezen moeten dus hun ongelukkig bestaan rekken, om anderen van dienst ie zijn. Neen, die met dit doel voor oogen weldadig zijn, begrijpen Gods gebod niet; in hun hart woont geene liefde; hunne gaven zijn geene liefdegaven. Wij zouden met. den profeet kunnen zeggen : „Wie eiseht dit vnn u?" In het oog van (Ik weldenkende heeft do zaak echter een geheel ander karakter. De armoede moet beschouwd worden als een nocd, die, zoo mogelijk, uit den weg geruimd meet worden. Men moet dus trachten de armoede te doen verdwijnen. Daarom oordcelen wij, en ve'en met ons, dan ook geheel anders over bedeeling en aalmoezen geven, liet aalmoezen geven is in ons oog de allerslechtste vorm van arii.en-ondersteuiiing. Het is, om ons zoo uit te drukken, alsof een geneesheer den zieke zoo behandelt, dat hij zeker is, hem als patiënt te behouden. Willen wij in waarheid den nood lenigen, dan moeten wij op den duur en niet uu en dan helpen. Daarmede vervalt ook de bedelarij, die den nood doet voortduren en daarenboven nog allerlei treurige gevolgen na zich sleept. Het spreekt van zelf, dat, wanneer men het bedelen verbiedt, tevens de pligt geboren wordt, om te zorgen, dat het bedelen onnoodis worde, dat de armen voldoende en voortdurende ondersteuning genieten. Voor hen, die tijdelijk in nood verkeeren, moet gczu'gd worden, dat zij hiiuno gezondheid terugkrijgen, dat de verzwakte arbeidskracht gesterkt, dat het zedelijk gevoel opgewekt worde, opdat zij spoedig in staat gesteld zijn, uit de cathegorie der armen te verdwijnen. Voor hen echter, die iv een voortduienden toestand van armoede verkeeren, bij wie geene mogelijkheid meer bestaat, om uit dien toestand te gei aken, rr.oet de ondersteuning van blijvciuieu aard zijn; bij hen moet men de kwaal stelselmatig trachten te verzachten, liet is echter de armbesturen ten zeerste aanbevelen, om niet dan in de hoogste noodzakelijkheid en niet dan na rijp onderzoek tot den laatsten maatregel over te gaan. De armbesturen moeten zich niet door de eerste opwelling van medelijden laten medes'.cpeu, en daardoor uitbreiding geven aan ecu kwaad, dat zij geroepen zijn te doen ophouden. De liefde voor de armen wordt niet enkel afgemeten naar de grootere of geringere giften, die men schenkt. Weldoen bestaat niet alleen in geld geven; de armenverzorging eiseht wat meer dan geld: zij vraagt, ook liefde en gevoel voor de behoeftigeu.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verbaal uit de zeventiende eeuw. Naar het lloogduitsch. 111. BK PEST TE HAMBURG. (Vervolg.) Senior Schcllharr-mer was eenigzins van s!reek gebragt, toen de bijbelvasle raadsheer hem in zijn eigen leger'aantastte, en hield het geraden, voor den oogenblik het dispuut op te geven, „liet is cene drukkende da_", merkte hij aan, «en ons gesprek zal ons waarlijkmet verkoelen. Maar cene zaak leg ik u, heer Peter llöver een Christelijk dienaar des Heeren kan en zal 'liet dulden, dat de vleetchclijke duivel iv deze stad 2'jn intrek neemt. Daarover zijn wij, leden van deu geestelijken raad, het allen eens, hoe scheef de raad der stad ons daarover ook moge aanzien". De raadsheer schudde het hoofd over de taaiheid van den geestelijken leer en behield zich stilzwijgend Voor, te gelegener lijd de zaak weer op te vallen, beiden hadden zich gedurende het gesprek omgekeerd, «m üi-h naar de stad te begeven, en wierpen in het Voorbijgaan nog een blik op deu stroom, die treurig Cn- traag voorbijsloop. //Ook onzen handel en verkeer slaat deze zomer diepe wonden", zeide I'eter Rover, op het dok aan e nieuwe kraan wijzende, iv welks modder grootere eW kleine vaartuigen als vastgenageld lagen, daar zelfs de vloed, gedurende die treurige dorheid, naauwelijks den- stadsboom bereikte. „Ziet gij, met welke moeite "e vreemden ginds over de wankelende plank loopen, on> den trap vau den steiger te bereiken? Anders yl°geii te allen tijde kleine vlotten en jollen tusscheu lle' land en de schepen heêu en weer, om goederen en Passagiers te helpen ; thans is alles in den onafzieubaren Modderpoel als begraven".
«Een vreeselijk godsgerigt!" bromde Senior, in den omtrek der Schaarkerk afscheid nemende, terwijl zijn begeleider in de rigiiug van de havenbrug den weg naar zijne woning insloeg Met moeite hadden de vreemdelingen het land bereikt. Een oudachtig hier, die een jong, diep gesluijerd meisje geleidde, gevolgd door een bejaarden dienaar, besleeg buigzaam den trap van deu sleiger, terwijl hij onophoudelijk bekommerde blikken op zijne jeugdige gezellin wierp, die zich slechts met moeite san zijn arm slaande hield. Zij stapten langzaam over den dijk, die van den steiger naar Ue Schaarkerk leidde, en zagen met zonder nieuwsgierigheid op'den vreemden omtrek van de rivier, grachten en straten, die zich voor hunne bukken uitbreidde. „Het .Noorden heeft Spanjes hitte", zeide de oudachtige heer, iv wien wij don Diego de Errera herkennen, „maar niet zijne verkoelende schaduw; ik verlang naar het dak tan een gastvrij huis, dat ons tegen de gloeijende zon beschuiten zal'". , Ik hoopte den bodem dezer stad met blijde gevoelens te betreden", antwoordde Izaak, „maar er ligt mij ets zwaar en drukkend op het hart, alsof ik omkeereu en op nieuw mijn leven aau den wind eu het weder zou moeien toevertrouwen". Een veelbeleekenende wenk vau don Dirgo naar Clania vermaande den ouden dienaar, de sombere stemming der zwaar beproefde lijderes niet onvoorziglig duor het uilen van droevige vermoedens te verergeren. Zwijgend waren alle drie over den kleinen dam tot deu brugtoren genaderd, toen don Diego plotseling stilhield en uit een zakboekje een strook papier nam, waarop de naam van doctor Rodrigo de Gastro stond. Met de landtaal geheel onbekend, liieid hij den eersten voorbijganger het papier voor, om op die wijze de woning van den wijdberoemden arts te weten te komen. De aangesprokene, een lange, magere schipper, scheen het in vlugheid van schrift te lezen niet al te ver te hebhen gebragt; hij staarde don Diego verwonderd aan, die zich met geen woord wist te helpen. Nieuwsgierig traden eenige anderen nader, de aangekomenen aangapende, totdat een hunner, hunne klecderdragt en houding opmerkzaam bekijkend, de opmerking maakte, dat die vreemden wel tot de Portugezen konden behooren, van welke reeds velen te Hamburg waren aangekomen. Xaanwelijks was dit woord uitgesproken, of een dof, onverstaanbaar gemompel liep door den steeds aangrocijenden hoop, totdat plotseling het woord Jood zeer krachtig werd gehoord. In het pijnlijk gevoel, het voorwerp van cene hoogst lastige opmerkzaamheid te zijn, zocht don 1 .ego met vriendelijk biddend gebaar plaats tot voortzetting van zijnen weg te winnen, toen hij zich op 't onverwachtst door een kring van dreigende gestalten omringd zag, wier gelaatstrekken niet goeds lieten hopen. „Laat ze de stad niet iv!" schreeuwde een uit den digt zamengepakteu hoop, „zij brengen ons ongeluk!" Een ander trad digt voor de beangsten, die zich in den uitersten nood naar de leuning der brug teruggetrokken hadden, en vroeg hun, of zij tot het vervloekte volk der Joden behoorden. Radeloos wees don Diego op Clarita. die zich iv onbeschrijfelijken angst aan hem vastklemde, om der razende menigte medelijden met tijn lijdend kind in te boezemen, maar vergeefs! Luider dan alle anderen schreeuwde een man vau reusachtige gestalte over de hoofden van de rondom hem staanden: „Zij antwoorden niet; het zijn verstokte Joden!zij brengen misgewasei: hongersnood, want zoo lang Hamburg door C iristenen werd bewoond, is geen zomer als de tegenwoordige beleefd!" Bij deze woorden drong zich de reusachtige woordvoerder door de menigte heen, terwijl zic'a rondom een dweepziek gehuil met toenemende hevigheid van de brug af in de naburige straten voortplantte. De toestand der bedreigden werd op den duur hagchelijker; de voorste r\jen van den aangroeien Jen hoop, die door de woor'
deu van deu onbeschaamden opruijer in woede was ontstoken, naderde hen reeds — toen deze plotseling dé" opgeheven vuisten slap liet nederziuken, een oogenblik het evenwigt trachtte te bewaren, doch met een ontzettenden gil voor de voeten van don Diego en Clarita nederstortte. Als door eene vreeselijke kramp aangetast, stampte de gevallene met handen en voeten, terwijl een dik schuim zijne lippen bedekte en zijne oogeu in onnatuurlijke grootte in de met bloed gevulde kassen puilden. Met de snelheid des bliksems overtoog eene walgelijke blaauwe tint de trekken van den straks nog reuzengroot staanden man, die zich thans, door ontzettende ziekte aangetast, kermend iv het stof wentelde. Verstomd weken de omstanders terug, den achter hen aangroeijenden hoop terugwereiidej plotselinge doodstilte trad in de plaats vau het razend geweld, en sneller dan zij vermoed luidden, opende zich voor den zwaar bedrukten vreemdeling, op wieu niemand meer eenige acht sloeg, de doortogt. Een duister vermoeden verstrooide allen uit de uabijheid vau den hulpeloos ter neder geworpene; slechts enkelen, die, meer nieuwsgierig dan deelnemend, waagden nader te treden, wierpen een blik op de ontzettend verwrongen trekken van den aangetaste, en kropen huiverend vooit: Het was het eerste offer der pest/
In het huis van doctor Rodrigo de Castro vonden don Diego de Errera, Clarita en Izaak een gastvrij »erbl|jf. Hunne onverwachte komst wekte de grootste belangstelling onder hunne geloofsgenooten, die sedert onderscheidene jaren geeue regtstreeksche mededeelingen uit het vaderland ontvangen hadden. Aau het vragen en onderzoeken kwam geen einde, want nog steeds leefde in aller hart de liefde tot het scboone Spanje, dat hun volk, na de verwoesting van Jeruzalem, tot een tweede vaderland was geworden, en door den rijkdom zijner voortbrengselen en een onbetrolkten hemel zoo zeer geleek op het land, waarvan de ouders eens gezegd hadden, dat Gods oog daarop rustte. Onder vreeselijke indrukken had don Diego den grond der stad betreden. Achter hem lagen de verschrikkingen der inquisitie, de gevaren van eene lange en vermoeijende zeereis, en het eerste welkom, dat hem aan zijne bestemmingsplaats verbeidde, was het woeste getier van een opgewonden volkshoop, voor wier mishandeling hem alleen de plotselinge verschijning van die ontzettende ziekte beschermd had, die voor zijne oogen den verbitterdste der vervolgers ter neder velde. Meer echter dan alle doorgestane gevaren en schrik folterde hem de aanblik van zijne dochter, die sedert het tijdstip, waarop Izaak haar aan de duivelsche aanslagen van Lucero had ontrukt, in droefgeestigheid wegkwijnde. Zij had Ilaphaël Meudes in den kerker achtergelaten, ten prooi aan een ouvermijdelijken dood ; den korten duur van een ontluikend geluk moest zij met een leven vol kommer en foltering en met het bewustzijn betalen, dat de vriend baars harten met den eersten blik, dien hij haar had geschonken, ook de eerste schrede ten verderf had gedaan. Op de lange en gevaarvolle reis had haar het woeden van den storm, het schuimen en bulderen der baren geen schrik aangejaagd; met onverschillig starenden blik had zij neérgezien op die brullende, schuimende en spattende watermassa. En als de woede der elementen bedaarde en des stuurmans hand met gewone ickerheid het roer weder stuurde, had geen straal van vreugde haar gelaat opgehelderd, geen dankgebed zich aan haren boejera ontrukt. Geen enkele kreet van schrik was haar ontsnapt, toen zij, voor de eerste maal den voet op Hamburgs bodem zettende, zonder bescherming een met den dood dreigenden volkshoop tegenover zich zag; slechts even bad zij hulpe smeekeud den blik naar boven gerigt, niet voor zich, maar om voor den vader redding uit den hemel te smeeken.
„Ik heb u eene treurige gast in huis gebragt", zeide don Diego diep bekommerd, toen doctor de Castro eens Clarita hoofdschuddend nastaarde, die bij zijn binnentreden de kamer had verlaten. „De tijd", antwoordde de arts, „is een beter geneesmiddel, dan de apotheek kan leveren. Trachten wij zijnen stelpenden invloed te hulp te komen, en elke aanleiding tot aandoening van de lijdercs verwijderd te houden. Ik behoef u wel niet aan te bevelen, dat het berigt van den dood van Raphaël Mendes voor haar verborgen moet blijven. De zwakke levensdraadi waaraan de folteringen der inquisitie en onuitsprekelijk zieleleed geknaagd hebben, zou bg zulk eene tijding geheel worden afgesneden". „En zweeft zij niet reeds als eene schaduw rondom ons?" jammerde don Diego. „Hoe lang nog zal zij mij toebehooren, daar zij zigtbaar voor mijne oogen vergaat en met iederen dag hare levenskrachten al zwakker en zwakker worden! Toen ik met Clarita en haak "elukkiglijk het schip bereikte, dat de oude Bicardo voor ons gehuurd had, viel het mij zwaar op het hart, dat ik nu voor altijd mijn schoon vaderland vaarwel moest zeggen; doch een blik op Clarita troostte m'J» daar on_e '1-g* haar aan onbeschrijfelijke gevaren ontrukte. Hoe bitter heb ik mij bedrogen I Een nieuwe vervolger is tegen mijn kind opgestaan, de begeerig loerende dood, en voor dezen redt geene vlugt! _>"" schen Clarita en het graf ligt nog slechts eene smal' spanne, en sneller dan wij vermoeden, zal zij 'laarlJ! _ gaan, van wanr geen terugkeer meer mogelijk is.f zal ik de rest mijner dagen eenzaam in rouw do brengen hier in het onvriendelijke Noorden, vreew met de menschen en hunne gebruiken, ais ef\v,?,i°ken man, wiens hart onder den last van onbeachrflteiï rampspoed moet bezwijken, en zelfs het troosteudw zal mij niet blijven, naast mijne vrouw te ruften, ik in de Sierra Nevada heb ter aarde^besteld^^
---

