
KENNISGEVING. Het KERKBESTUUR der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier roept mits deze op allen, welke tot het examen als kerkelijke besnijders wenschen te worden toegelaten, zich aan te melden ter secretarie der Hoofdsynagoge, op de Deventer Houtmarkt, vóór 8 Julij aanst., met overlegging der vcroischte bescheiden, waaromtrent de noodige informatiën aldaar, op franco aanvrage, kunnen worden verkregen; zullende hun later de dag worden bekend gemaakt, waarop liet examen zal plaats hebben. 'Iet Kerkbestuur voornoemd, M. .1. Polack, Voorzitter. Amsterdam, De Secretaris: 25 Junij 1808. M. L. van Ameringex.
---

ARBEID,
door 2T. Zonder broodwinning . geen srod.die.i-t. ■rnßl l'N I I}v I™ I'X W Vóórdat gij, waarde lezer, dit opstel doorloopt, verzoek ik u het hoofdstuk in den Bijbel, hetwelk over het wonder van het manna handelt, op te zoeken en over te lezen ; dan zult gij zien, dat liet de wonderbare wijze aantoont, waarop onze voorouders, gedurende hunne veertigjarige omzwerving in de woestijn, gevoed werden. Dit hoofdstuk, J_n "_'")_ genaamd, is in de meeste onzer gebedenboeken opgenomen, om het na het ochtendgebed te lezen. Is dit door u gedaan, dan zal zeker ieder woord in uw geheugen geprent zijn; zoo uiet, dan verzoek ik U het thans door te lezen, liet bevat kostbare gedachten, als rijke edelgesteenten, waarmede eene koningskroon versierd is, en indien men het slechts oplettend en doordenkend doorloopt, kan men deze diamanten in hun vollen glans en luister doen schitteren. Ongetwijfeld is somtijds in uwen geest de vraag gerezen, boe het komt, dat met al de rijke gaven, die God ons zoo ruimschoots toedeelt, er nog zoo veel armoede in ons midden heerscht, er nog zoo vele klagten over gebrek en ontbering worden aangeheven. Letten wij slechts op de eerste woorden van de j.il D.H_ ,en het antwoord is gevonden: //De Heere zeide tot Mozes: ik zal brood voor u uit den hemel laten regenen; het volk zul uitgaan en eiken dag opzamelen wat voor dien dag voldoende is". Wij weten, dat de wijze, waarop onze voorouders met het manna gevoed werden, bijna zonder weerga is. De toenmalige omstandigheden waren niet zoo, als in denzelfden vorm met natiën var. den tegen woord igen tijd het geval is. Maar de bijzondere trekken van die gebeurtenis waren bestemd, om typen te zijn van hetgeen mannen en vrouwen vnn alle leeftijden overkomt, typen van hetgeen zij doen moeten om het dagelijksch brood, waarvan eene genadige Voorzienigheid hen voorziet, te verdienen. Stellen wij ons nu deze typische leering voor oogen, dan kunnen wij uit de eerste, zoo even aangehaalde woorden een antwoord op onze vraag vinden. Het ware den Almagtige niet moeijelijk geweest, het manna in de tenten der Israëlieten te laten regenen, zoodat zij hun dagelijksch brood gevonden hadden zon ler er velfs een stap voor te doen. Dit zou ongetwijfeld hut,, die pas den wensch geuit hadden, in Egypte gestorven te zijn, waar zij aan den vleeschpot zaten en brood tot verzadigens toe aten, zeer aangenaam geweest zijn; maar het was Gods wil, dat de Israëlieten iets voor hun dagelijksch onderhoud zouden doen. Hij gaf hun Zijn hemelsch brood, maar zij moesten uitgaan on het opzamelen. En wanneer motsten zij bet opzamelen? Niet laat op den dag, wanneer de Zon reeds hoog aan den hemel was; maar in den morgen. Dit is derhalve het antwoord op onze vraag. Verre van ons, de armen van luiheid te beschuldigen. Wij weten, dat er velen, helaas! te velen zijn, die gaarne zonden werken, indien zij werk vinden konden; doch aan den anderen kant valt het niet te ontkennen, dat er daarom Zoo veel gebrek onder ons heerscht, omdat velen liet werken zoo als zij dit behoorden to doen. Do verpligting tot arbeiden is algemeen; geen individu, g_ener!ei leeftijd, behalve die der prilste jeugd, is daarvan vrijgesteld. God gaf ons de narde, niet om hare vruchten zonder eenige inspanning te genieten, maar om haar aan ons te onderwerpen, haar te noodzaken, ons door den arbeid onzer handen hare voortbrengselen te geven. Er is geen onjuister begrip, dan liet geloof', dat de vloek, dien Adam door zijne ongehoorzaamheid op zich laadde, in het verrigteil van werk bestond. Van het begin af was de niensch bestemd te werken; hij, was in den hof Eden geplaatst, ÏTl__'. 1 ~ ._jV, , om dien te bearbei len en te bewaren. Zijne straf was, dat het werk nioeijelijker werd en soms niet gedijen zou, maar oorspronkelijk was hij tet werken aangewezen.
Hieromtrent bestaat ook nog een ander dvvaalbegrip. Er zijn vele menselien, die het niet waardig achten te werken. Dit betaamt wel, zeggen zij, den geheel onopgevoede, dengene, die lezen n >ch schrijven kan; maar zulk slavenwerk is zeker ongepast voor mij, die fatsoenlijk opgevoed ben. — Welk dwaas denkbeeld! het «eiken onteerend! Wel, de grootste mannen in de geschiedenis des Bijbels achtten het niet beneden zich, de geringste werkzaamheden te verrigten; Jakob diende, twintig jaren lang, trouw als herder. Werkte ook niet Mozes, de groote wetgever, zwaar, toen hij de kudde zijns schoonvaders Jetbro weidde en van 's ochtends tot 's avonds het volk regtte en in de bevelen en wetten Gods onderrigtte? En worden niet in den Talmoed meer dan honderd mimen vau de grootste geleerden opgegeven, die zich met verschillende bedrijven bezig hielden, als schoenmaker, bakker, slager, bo r, smid, waterdrager enz.? Prent dus den gulden regel onzer wijzen in uw gelieugen: //Trek zelfs een dood stuk vee de huid af, om een eerlijk bestaan te vinden, en zeg niet: ik ben een voornaam persoon, ik ben een achtenswaardig man, en zulk werk is beneden mijne waardigheid". Het is immers schande, uwe dagen in ledigheid door te brengen. Het moet beneden uwe waardigheid zijn, tot last van anderen op te groeijen. Houd u verzekerd, dat op lediggang armoede volgt. Hoe toch zult gij in de wereld vooruit kunnen komen, geëerd en onafhankelijk worden, wanneer gij geene handen aan het werk slaat? Groeit soms het koorn in het veld van zelf? Heeft de landbouwer niets te doen, dan zijne schoven binnen te halen? Moet hij niet eerst ploegen, eggen en zaaijen en zich met nog andere werkzaamheden bezig houden, welke hem weinig ledigen tijd overlaten? De wijze prediker heeft nooit wijzer gezegle kunnen uiten, dan: //door luiheid zakt het gebindte ineen en door slapheid der handen wordt het huis doorlekkende". De vader eens gezins, die slaapt in stede van wakker en aan den arbeid te zijn, en die naar eene gunstige toekomst uitziet, om een eerlijk bestaan te verdienen, brengt zichzelf tot den bedelstaf. Let voorts op deze woorden van koning Salomo: „Ik gin > bet veld eens luiaardvoorbij en langs den wijngaard van den man, ontbloot van verstand, en ik zag dat het geheel met doornen begroeid, met distelen bedekt, en desteenen muur ingestort was. Dit zag ik en dacht er rijpelijk over na, beschouwde heten trok er leering uit. Weinig slapens, weinig sluimering, weinig zanicnvouwon der handen om te slapen, of anders komt uwe armoede als een reiziger, uw gebrek als een gewapend man". Doch ook de huisvrouw moet werkzaam zijn; zij mag liet brood der luiheid niet nuttigen. Wee bet huisgezin, waar de vrouw lui is, waar zij haar tijd met lediggang, met ijdel gesnap doorbrengt. De man mag dau nog zoo werkzaam, nog zoo ijverig zijn, ;/de dwaze, ijdele vrouw rukt het huis niet eigen handen neder". Salomo schrijft dan ook van de deugdzame vrouw: «Zij vraagt wol en vlas en bereidt het met lust met eigen handen". Ofschoon nu dit gebruik van huiselijke nijverheid in den regel niet meer bestaat, is toch het beginsel, dat ook de vrouw tot werkzaamheid geroepen is, onveranderd gebleven. De werkzaamheden binnenshuis behooren tot de pligten der vrouw. Zij moet op alle huiselijke bezigheden acht slaan, die zoo oneindig veel tot het geluk des gezins bijdragen; zij moet een naauwkeurig oog slaan op den gang der zaken in hare huishouding. Maar bovenal kan men der jeugd do les tot werkzaamheid, tot ijverigen arbei 1 niet genoeg inprenten. Zij moet vroeg beginnen te werken en wel goed te arbeiden. Zij moet nooit voldaan zijn met iets op eene trage wijze verrigt te hebben. Beter is het, eene zaak niet, dan slecht te doen. Doch om eene zaak goed te verrigten, wordt eene volhardende aandacht, een onvermoeide ijver geeischt. Ga derbalvq nimmer traag, ontevreden, maar meteen vrolijk, opgeruimd gemoed en vasten wil aan liet werk, en wees verzekerd, dat de arbeid, aldus verrigt, goed gedaan zal worden. Doch ons hoofdstuk geelt ons ook nog eene andere reden op, waarom er zooveel armoede onder ons heerscht. liet gebrek ligt niet alleen daarin, dat niet altoos de weg juist gekozen is, waarop wij ons brood winnen, uianr dat wij ook dikwijls verspillen wat wij gewonnen hebben. Toen het manna door de Israëlieten naar huis werd gebragt, werd het niet achteloos in een hoek geworpen, om nu en dan eens gebruikt te worden, want wij lezen: //De kinderen Israëls deden zoo ah. God hen geboden had, en zij verzamelden, de een meer, de andere minder, en zij maten bet met een Omer". Wij kunnen dus eene leering uit deze woorden trekken: wij moeten nieten, wat wij verzameld hebben. liet is niet genoeg, de wijze te kennen, waarop gewonnen kan worden, wij moeten ook het gewonnene met spaarzaamheid weten te gebruiken. Eeue groote oorzaak der armoede is, dat onze werklieden niet weten te meten, wat zij verzameld hebben. In hunne woningen is soms te veel buitensporigheid te vinden. Dank zij hunner matigheid,die groote deugd onzer armen, wordt hunne verdienste niet aau geestrijke dranken, iv dronkenschap verspild. Doch bet geld, zoo zuur door ben verdiend, wordt dikwijls aan onnoodige, verkeerde dingen uitgegeven; het geld, dat hun heldere,gezonde woningen kon verschaffen, dat hunne kinderen van ge.ond voedsel en van de noodige kleeding moest voorzien, wordt zeer dikwijls on de meest onnuttige en nn. ..... ' doelmatige wijze besteed. Vrouwen! bc' is uw pligt, te meten wat uwe echtgenooten thuis brengen, zoodat el' voor ieder in het huisgezin genoeg zij. Gij moet de tering naar de nering zetten, opdat er geen tekort, maar genoeg voor ieder zij. Stort uw echtgenoot niet in schalden, spoort hem niet tot gevaarlijke ondernemingen aan door hem uwe ontevredenheid met uw lot kenbaar te maken, door tien wensch, even zwierig als uwe buurvrouw gekleed te gaan. Meet wat gij ingezameld hebt, en gij zult zien, dat gij zoo veel gezameld hebt, als ieder voor zijn voedsel noodig heeft. De lessen, welke dit hoofdstuk voor ons bevat, zijn te talrijk en te gewigtig, dan dat zij reeds biermede zouden zijn uitgeput. Slechts op ééne wil ik nog wijzen. Zult gij verpligt zijn, dag aan dag, zonder ophouden te arbeiden; zult gij u voortdurend op de aarde moeten buigen, om manna te versa melen? Neen, «zes dagen zult gij inzamelen, maar de zevende is een rust lag, eetie heilige rust voor den lieer". Op dien dag zuit gy nwe d:igelijksche bezigheden, uwe zorgen vergeten. Op dien dag moet gij met godsdienstige dankbaarheid over de goedheid Gods nadenken, die u met Zijne beschermende band onderhoudt. Op dien dag moet gij u geheel aan God toewij len, die de Gever van alle aardsebe goederen is, en Hij, die uwe voorouders ill de woest ju voedde, zal u geen gebrek laten lijden. Op dien dag moet gij bidden, dat God u zegene, u tle krachten schenke, om behoorlijk in uw onderhoud te kunnen voorzien, om godsdienstig en overeenkomstig de voorschriften van uw heilig geloof te kunnen leven. Dan «zult gij gelukkig zijn en het zal u welgaan, want "ij zult het werk uwer handen genieten!" .-]. _i_i y .-w ._.... _j t__ r_'
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
De redacteur vau der Israël il leeft, ten behoeve dnr noodlijdende Israëlieten iv Oost-Pr.ii_sen, Rusland en Polen reeds ectu: som van ruim ƒ J 3.7. A bneeugezameld eu aan de verschillende comités over.euwakt. — Men leest ir. der Israelit: A;iu deu Rh. K. wordt geschreven : Het is bekend, dat de Israëlieten op Sabbath niet koken mogen; de toebereide spijzen worden daarom in zoogenaamde Sabbatb-oveus warm gehouden. Eene Israël, familie te Fiör.luim bad ruik ecu oven reed* sedert langen tijd in een kelder staan, zonder dat deze ecu pijp had om den rook af te voeren. Terwijl deze oven reeds lang zonder schade te doen bestond, kwam het op een Zaturdag-oehtend den zoon des huizes vreemd voor, dat zijne naar den kelder gegane zuster zoo lang uitbleef; hij ging er derhalve heen, om naar haar te zien, doch kwam ook niet terug. Eindelijk ging ook de dienstmaagd, om naar beiden onderzoek te doen. Zij ontdekte ben weldra, buiten kennis op de onderste trede van den kelder over elkander liggende. Snel ijlde zij hierop naar de woonkamer terug, doch was reeds zoo hevig door eene beklemming aangegrepen, dat zij niet moeite baren heer roepen kon, die haar nogtans hoorde, pijlsnel naar de plaats des onheus spoedde en in eenige seconden (waaraan bij het ook te danken had, dat hij niet eveneens door verdooving neerviel) de gevoelloo/.e ligehamen uit den kelder redde. Gelukkig was spoedig geneeskundige hulp aanwezig, waardoor de lijders na verloop van ongeveer een uur weder tot zich zelven kwamen; eenige minuten lateiware alle moeite verge.fsch geweest. Der Israelit voegt hierbij, dat het voorval tot waarschuwing moge strekken, om de sabbath-ovens in geen besloten ruimte te plaatsen, waar geen afvoermiddel voor den kolendamp aanwezig is. — Te Itödelheim, waar, onder de ultramontaanschreactionaire regering van den heer Dolwigh, tegen welke de liberalen zoo ten velde zijn getrokken, een Israëliet vele jaren lid der schoolcommissie was, is nu bij het overlijden van bedoeld lid bepaald, volgeus de Pruissische landswetten, geen Jood lid eener schoolcommissie magziju.
---

