De armenverzorging.
ui. Daar is redding voor den arme. .HlpD TP 71ffi De armenzorg heeft eindelijk nog eene zedelijke roeping;, zij moet zóó worden ingerigt, dat de zedelijke taak der noodlijdenden zoowel als der helpenden in hot oog wordt gehouden. Wat zou het den arme baten, indien hij slechts gevoed en gedekt word en hij leed schade aan zijne ziel? hij werd lui en vadsig. Kn «at hielp den rijke al zijr.c weldadigheid, als zij hem hoogmoedig maakte? In het kort dus kunnen wij als axioma vaststellen : Elke armenverzorging, die onzedelijke ioettanden ten gevolge heeft, ia te veroordeeleti. Velen zullen misschien zeggen: ja, dit zijn wij volkomen eens ; loaar het spijt ons, dat die velen dun zoo in strijd met hun gevoelen handelen, want anders zou liet bedelen toch niet zulk eene verschrikkelijke uitgebreidheid hebben verkregen. Laten wij toch niet uit het oog verliezen, dat daarom vooral de bedelarij is af te keuren, Qmdat zij zoowel op weldoeners als beweldadigden een onzedelijken invloed uitoefent. Onze lezer 3 moeten nu niet denken, dat wij gei:n onderscheid maken tusschen «ene zekere soort van vragen, dat geoorloofd is. Onder zekere omstandigheden kan het vragen zeer gepast lijn. namelijk bij eene persoonlijke betrekking tusschen hem, die vraagt, en hem, die geeft: vertrouwen aan de eene en liefde aan de andere zijde. Daarvan is de bedelarij' op straat geheel verschillend. Deze draagt het karakter van zedelijke langheid en schaamteloosheid ; zij heeft ontegenzeggelijk liederlijkheid en luiheid ten gevolge. Daarom mag zij zoo min mogelijk geduld worden. De armenverzorging moet de zedelijkheid bevorderen; waar dus met de armoede onordelijkhoid, onreinheid, traagheid en zonde gepaard gaan, daar is het pligt, de ondersteuning zóó in te rigtcn, dat zij niet alleen niet misbruikt kan worden, maar ook de orde en de gezondheid en de werkzaamheid van het huisgezin bevordert. Dit gebeurt deels door het verschaffen van arbeid — in zooverre nog arbeidskracht aanwezig is — van gezonde woningen en kleeding, deels door levensmiddelen, die aan de eerste behoefte voldoen, en vooral door de kinderen te noodzaken tot regelmatig schoolbezoek. Onder de Israëlieten worden vele gebrocderschappen en inrigtillgen gevonden, die met ongekenden ijver zorgen, dat de armen geen gebrek lijden aan levensmiddelen. Het aantal dier instellingen is legio, en evenwel neemt de armoede onder onze geloofsgenooten bij den dag in uitgebreidheid toe. Waaraan is dit toe te schrijven? Wij geloovcn, dat het kwaad daarin gelegen is, dat die instellingen van weldadigheid te veel op zich zelven staan, dat men niet genoeg gemeenschappelijk handelt. Daar bestaat wel een wedijver, wie het meest bedeelt, wie de ruitn3le giften wegschenkt, maar er wordt zelden gedacht: wie geeft het doelmatigst? Een weldadigheidsboud voor de Israëlieten, vooral in deze hoofdstad, is allernoodzakelijkst; daarin moest, zoo als dit reeds te 'sGravenhage geschiedt, van allo besturen van weldadighcidsinrigtingen een lid zitting hebben, om door ecndragtig zamenwerken de goede zaak te bevorderen. Nu wei kt, als ware het, de een den ander in den weg, en dal kan en zal ophouden, zoo men te zunen de verschillende belangrijke vraagstukken bespreekt. Het resultaat der onlangs gehouden vergaderingen van de verschillende armbesturen te Amsterdam heeft voldingend het nut dier combinatie aangetoond. Om nu weer bepaaldelijk tot ons onderwerp terug te keeren, moeten wij allen op het hart drukken, dat de ondersteuning nooit zóó mag geschieden, dat de mensehehjke adel wordt gesel.on len ; men mag niet uit het oog verliezen, dat in Gods oog de ziel der armen geene mindere waarde heeft, dan de ziel van den rijkste en magtigste. Gelooft ons, lezers, htt is voor den arme reeds zwaar genoeg, dat hij de zelfstandigheid mist, waarin zich de meergegoede verheugt; des te meer is het dus onze pligt, hem niet neer te diukken, maar veeleer op Ie heffen. De giften moeten hem zoo toekomen, dat hij bij allen ootmoed zich toch nooit afhankelijk en vernederd gevoelt, maar met dezelfde blijmoedigheid kan opzien tot God en de menschen, als ieder ander. En van de weigestelden en weidenkenden moeten de giften zóó uitgaan, dat zij bij alle vreugde in het geven toch in allen ootmoed zich bewust blijven, dat zij al wat zij bezitten van God hebbeu ontvangen, en onder dezelfde voorwaarden als de armen erlangen wat zij noodig hebben. Het is ontegenzeggelijk waar: alleen daar, waar de armoede niet als eene schande en de rijkdom niet als eene eer wordt aangemerkt, draagt de armenzorg een echt zedelijk karakter. Eén voorbeeld onder vele van verschillende zedelijke behandeling der armen. Op vele plaatsen bestaat de gewoonte, om nu en dan aan de armen met eene zekere openbaarheid te geven en vervolgens eene toespraak tot hen te houden. Deze gewoonte is zeer slecht en laat bij de bedeelden een slechten indruk achter. Immers de arme wordt alzoo in zijne onwaarde ten toon gesteld; zijn fijn gevoel, indien hij het nog bezit, wordt daardoor gekwetst en tevens moet hij zich eene rede laten welgevallen, die hem zijne armoede misschien op eene bittere wijze doet gevoelen. Beter, oneindig beter is het, de giften aan de armen te zenden, dan ze zoo openlijk uit te deelen. Daardoor valt alle reden tot schaamte weg ; dat is ware godsdienstzin, al ontbreken er dan ook godsdienstige toespraken aan. Niets verhoogt meer de waarde eener gift, dan de wijze hoe men ze geeft; dit moet men niet uit het oog verliezen. De rijke moet bij den urine een gevoel van Jiefde en dankbaarheid weten op te wekken ; dat is het groote geheim, dat zoo vele rijken niet kennen.
Wie moet de armen ondersteunen? Aan wien zal de armenverzorging toevertrouwd worden? Sommigen meenen, dat zij in de eerste plaats door enkele personen moet verrigt worden, daar in den regel besturen geen hart voor den nood der armen hebben. Wij vragen hun, die laatstgenoemde meening toegedaan zijn: hoe zal bij mogelijkheid door bijzondere personen in deze behoeften voorzien worden? In kleine plaatsen is dit mogelijk: daar kan men de behoeften overzien of kunnen enkele gegoeden in de bres springen. In grootere gemeenten echter doet zich al dadelijk de vraag op: wien zal men geven en wien niet, en waar zal men ophouden ? Alleen aan i}e armen, die ons bekend zijn? Maar vergeet niet, dat deze bepaling niet opgaat; want wie weinig geeft, kent ook weinig armen; wie gaarne geeft, dien leeren de armen spoedig kennen, en weldra zal hij zoo vele armen tot zijn last hebben, dat zijne middelen niet toereikend meer zullen zijn. Zullen wij eene lijn van straten en huizen trekken, eene wijkvcrdeeling maken ? Dal gaat niet, want in eeue wijk zijn vele rijken en weinig armen, en in eene andere wonen niet anders dan armen. En waarom zai men niets aan den arme geven, die een huis verder woont en wiens behoefte misschien veel grooter blijkt te zijn? Gij zult antwoorden: dat moeten anderen doen; maar als zij het nu eens niet doen? Zij moeten hef doen. Wie zoo antwoordt, bewijst onwillekeurig, dat het zonder gemeenschappelijke regeling niet gaat. Wij zullen nu niet gaan onderzoeken, aan wie de armenverzorging toevertrouwd moet worden : den Staat of der Kerk ; wie van beide daartoe ook geroepen is; dit echter is zeker, dat de verpleging der armen niet aan enkele individus kan of mag overgelaten worden. Bij het vrije persoonlijk leven is er werkelijk geene andere grens te ontdekken, dan dat men zoo lang geeft als men iets bezit; want het medelijdend gevoel kan het moeijelijk verdragen, dat men zich overgeeft aan genot, terwijl anderen honger en kommer lijden. En toch is deze handelwijze niet geoorloofd, want men heeft zijn eigendom van Godswege en regtens in de eerste plaats, om in zijne eigen behoefte en die van zijn gezin te voorzien, en het is dus onredelijk, het aan dit doel te onttrekken. Onze rabbijnen hebben dan ook zeer te regt eene bepaling gemaakt, hoe veel men van zijn inkomen moet besteden tot weldoen. Het is geen wonder, wanneer die weekhartige goedheid, die eigenlijk zwakheid verraadt, anderen, die juister denkbeeld omtrent dit punt hebben, er toe brengt, om zich allengs van alle geven te onthouden, daar men toch niet weten kan, wien men geven moet en wien niet. Ondersteunt echter de burgerlijke of kerkelijke gemeente, dan eerst is de zaak uitvoerbaar. Hier zijn de grenzen scherp afgetcekend en de krachten geevenredigd aan de behoeften. Meestal heeft ieder dan maar eene betrekkelijk kleine bijdrage te leveren, die hem nog ruimschoots de gelegenheid tot bijzondere ondersteuning overlaat. Maar het hart! Die besturen, zegt men, hebben geen hart. Het is waar, dij beschuldiging kan niet ontkend worden; doch met het hart is 't soms, ja veelmalen wonderlijk gesteld. Het moge in het begin bevreemding wekken ; het moge velen onzer lezers paradox klinken : wanneer onze wenschen vervuld zouden worden, dan hopen wij, dat bij allen, die zich met de armenverzorging bemoeijen, niets bestond van hetgeen men in de gewone spreekwijze „hart" noemt. Men verstaat daaronder eene zekere teergevoeligheid voor de noodlijdenden en hun toestand, en deze werkt in de meeste gevallen nadeelig. Want de giften en gaven komen dan alleen daar, waar de kunst aanwezg is, om deze teergevoeligheid in beslag te nemen. Armen, die goed hunne rol bestudeerd hebben, zullen geholpen worden, doch behoeftigen, die de kunst van veinzen niet verstaan, zullen nchteruitgezet worden. Het zal velen onzer lezers wel bekend zijn, hoe op onze teergevoeligheid, op ons hart "gespeculeerd wordt, eu juist daardoor handelt men 011--regtvaardig, daardoor wordt het huichelen aangemoedigd. De armenverplegiug moet allecu naar de behoeften plaats hebben, en daar is ongetwijfeld eene nuchtere objectieve beschouwing de beste stemming Het hart heeft hier alleen in zooverre zijne regten, als het die liefde is, die er op uit is, om den nood te verminderen. Bij de armenverzorging moet hel verstand de liefde leiden. De god-dienst is eene zaak van het hart, de armenondersteuning eene zaak van het hoofd. Wij kunnen nog een argument aanvoeren, om aan onze meening, dat de armenverzorging door besturen de voorkeur verdient, kracht bij te zetten. Waar ieder voor zich geeft, is het bijna onvermijdelijk, dat ijdelheid en hoogmoed met het geven, vernedering en beschaming met het ontvangen gepaard gaan. En toch is door onze rabbijnen gezegd, dat het een hoofdbeginsel is, dat de gever niet wete aan wien hij geeft, en de ontvanger niet wete van wien hij ontvangt. De juistheid dezer bepaling kan niet betwist worden, en deze kan alleen worden in beoefening gebragt, wanneer men zijne giften aan armbesturen geeft. Daar de ondersteuning der armen een pligt is, die betracht moet wolden, gelooven wij niet, dat men 't ons euvel zal duiden, dat wij aan dezen pligt eenige leadingartikelen hebben gewijd. Wij ontveinzen het ons niet, dat velen nog deze denkbeelden zullen bestrijden. Wij hebben trouwens de waarheid niet in pacht ; ook wij kunnen dwalen. Gaarne zullen wij dan ook de denkbeelden van anderen in onze kolommen opnemen, want door wrijving van gedachten komt men der waarheid nabij. Wij wenschen, dat allen, die het met ons eens zijn, door daden toonen, dat de armenverzorging hun na aan het harte ligt. Het i 3 meer dan tijd, dat dit onderwerp met kracht worde aangegrepen. Armoede is misschien de grootste vijandin on/er godsdienst!
---

UIT DONKERE TIJDEN. Verhaal uit de zeventiende eeuw. Naar het Hoogduitsch. III. DE PEST TE HEMBURG.
(I'rrrohj.) Doctor de Castro was den spreker deelnemend ge naderd en had diens handen hartelijk drukkende gevat. «Ook het Noorden is dragelijk, goede vriend!" antwoordde hij den klagende. «Wij hebben veel verloren, daar ons heerlijk vaderland ons verstooten heeft, maar uoch de bekoorlijkheid eener eeuwig jeugdige natuur, noch de glans van uiterlijk vertoon kunnen ons de vrijheid vergoeden, die wij ons voorstellen te veroveren. Wel heeft de onverdraagzaamheid ook hier de hand tegpn ons verheven, maar het ontbreekt ons niet aan vrienden, die het losgebarsle fattatiuuui moedig onder de oogen treden en de ?aak opnemen van hen, die slechts een bescheiden toev!ugt?oord in het leven en eene ongestoorde rustplaats in den dood verlangen. Gij hebt een ontzettend tooneel bijgewoond; toen gij de eerste schreden in deze stad hebt gezet. Sedert de weinige weken, die gij in ons midden doorbragt, heeft de pest met klimmend geweld hare tent binnen onze muren opgeslagen eu sleept bij dag en nacht ontelbare offers weg. Reeds begint op nieuw de naauw bedwongen storm der bevolking tegen ons; op den kansel ijvert men tegen ons, en werpt de schuld van de wordende pest op hen, die ons opgenomen hebben en beschermen; schuw verschuilen zich onze broeders in de geheimste sluiphoeken hunner woningen, en desniettegenstaande zie ik onbekommerd de toekomst te gemoet, en onbeschroomd Ireed ik in dezen hangen tijd als Jood op, daar ik alleen onder al de geneeskundigen binucn de «Nul de woedende pest hel hoofd hied. De Heer, die Zijn volk nooit verlaat, heeft mij den moed verleend, die plaatsen te betreden, waarheen geen mijner beroepsgenooten het waagt den voet te zetten, en in spijt van hartstogtelijke predikaticn der ijveraars, leer ik door daad en voorbeeld, dat zelfopoffering aan mijn stam niet vreemd is. Uil den stormachtigen vacht van het heden zal de ster onzer redding helder en verlichtend opstijgen, en gij zult met mij den dag zegenen, waarop gij het gebied dezer stad betreden hebt". «En wanneer al uw onwankelbaar vertrouwen inderdaad bevestigd wierd", antwoordde na eene poos don Diego met dea doffen toon der hopeloosheid, /,dan nog zou voor mij die nieuwe dag niet aanbreken. Men zal mijne dochter wegdragen ler eeuwige ruste — en hoe lang zal ik haar verlies kunnen overleven?" «Uwe dochter", antwoordde doctor de Castro met de hem eigene rotsvaste zekerheid, «heeft niet de pijnbank en het gevaar van eene eindelooze zeereis getrotseerd, om hier aan het lang gewenschte einddoel weg te kwijnen. Ook hare toekomst zal zich ophelderen; want als haar broos ligchaam sterk genoeg was, om de folteringen der inquisitie te verduren, dan zal het ook den knagenden worm der smart overwinnen I" De arts had zoo troostrijk en hartelijk gesproken, in zijne ronde woorden lag eene zoo wegslepende welsprekendheid, dut zelfs in don Diego's diep donkere ziel een slraal der hoop doordrong. Aangedaan greep hij de aangeboden hand des vriends, zwijgende, doch met sprekende blikken hem dank zeggende. In de groote zaal van het raadhuis zaten de leden van den raad vergaderd, om eene deputatie te ontvangen, die in eene lange rij, ouder aanvoering van Senior Schellhammer, door de Bohuistraat haren weg nam. Eene onaangename stemming heerschte in Hamburg. Sedert den dag, waarop het eerste offer der pest voor de oogen van don Diego werd aangetast, had die ziekte in toenemende hevigheid zich in alle straten der stad verspreid. Zoowel in de aanzienlijkste familién als in de laagste klasse der bevolking had zij ontelbare offers weggemaaid; radeloos eu schuw stondeu de geneesheeren tegenover den ontzettenden vij md ; huiverend week ieder voor de aanraking der zieken terug, en slechts door groote geldelijke offers gelukte het den bemiddelden hier en daar eene verplegende hand te vinden voor hen, die door de ziekte waren aangetast. Somber en stil was het in de straten. Het anders zoo levendig verkeer stond geheel stil, daar niemand zich zonder noodzakelijkheid buiten zijn huis waagde, uit vrees eene dier manden te ontmoeten, waarin men de plotseling aangetasten naar het pesthuis droeg, of door onbeinerkte nadering vau een zieke te worden besmet. Daarbij oefende de blijvende dorheid, die door geen regenbui werd verbroken, een ter neer drukkenden invloed op alle schepselen uit; gebogen en smachtend slopen hier en daar enkele meuschelijke gestalten langs de straat, dof en onverschillig de gesloten huisdeuren aanstarende, die, met een zwart kruis getcekend, den gevrecsden gast verkondigden, welke daarbinnen huisde. Slechts in de kerken verzamelde zich eiken Zondag de bevolking, om vau den Hemel het einde der beproeving te smeekeu en naar de woorden der predikanten te luisteren, die een geheel zondenregister doorliepen, waaruit de afgrijselijke ziekte als welverdiende straf voor Hamburg verklaard werd. Voornamelijk oefende Senior Schellhammer van den kansel der Nicolaïkerk een even verpletterenden als opwekkenden invloed op zijne hoorders. De dweepzieke herder, bij wien al het wee eu wel in de wereld met de reinheid des geloofs in verband stond, prentte zijne gemeente met den meesten nadruk in, dat de publiek geworden vestiging der ougeloovige Joden de toorn Gods op de stad had doen rusten, en dat het de pligt van alle goede Christenen was, hunne stemmen te vereenigen, om van den hoogwijzen raad te eischen, dat de nakomelingen van hen, die den Verlosser der menschheid aan het kruis hadden geslagen, voor altijd uit de stad en haar gebied zouden verwijderd worden. Lang had de stedelijke raad, onder den invloed van den even degelijken als vrijzinnigen Peter Rover, den aandrang vau den predikant en diens partij, nu eens door verstandige tegenspraak, dan weder door sluwe ontwijking, het hoofd geboden; maar de onvermoeibare dweeper rustte niet. Hij wendde zich met openbare ei geheime agitatie tot d i voornaamste der oudsten en bestuurders van de godsdienstige instellingen, en wist der.e tot een gemeenschappelijken stap ta bewegen. Den raad werd kennis gegeven, dat genoemde heeren, in vereeniging met eene uit de burgerschap gekozen tleputatie, den raad der stad een dringend en smartelijk verzoek hadden voor te dragen, en deze kon niel anders, dan zich tot de ontvangst dezer heeren bereid verklaren. {Wordt vervolgd.)
---

