ONVERSCHILLIGHEID. door Q.
Alles, wat in BW bereik is te doen, "IT NSt-D "IUW *73 volbreng dit met kiacl.t en ijver. .nC>f "1133 FTC]t) De dagért van vervolging zijn Voorbij '). Onze heilige go ls licist w>rdt niet meer niet tShilèrgnng bedreigd, door de verdrukking harer belijders. Eene tweede verlossing, in hare gevolgen even groot en wonderbaar als die nit Egypte in den ouden tijd, werd door den Al mag tige voor ons bereid, eene verlossing uit de puinhnopen van bijgeloof en onkunde, uit de kluisters van onrcgtvaardigheid en verdrukking. Doch terwijl ons, God zij dank, geene gevaren, vonrtvloeijonde "it den haat der ons omringende volken, meer bedreigen, vertoont zieli een ander vijand, tot wiens bestrij ling al onze geestkracht geëischt wordt; een vijand, die onze godsdienst in liet hart aangrijpt, en door zijn verleidelijk karakter dos te vreeselijker wordt. De onverschilligheid grijnst ons als e.Mi monster aan; met langzainen doch vasten tred nadert zij al meer en meer het hart van het Jodendom, tracht het trapsgewijze te vernietigen, totdat niets dan de naam meer overblijft. Zelfs ons bestaan als volk wordt door hare verwoestingen op het spel gezet; zij onderwerpt ons aan gevaren, waarbij de verschrikkingen der vervolgingen in vroegere eeuwen ' in de verste verte niet kunnen vergeleken worden. De inquisitie en de pijnbank, hoe boosaardig ook op zich zelve, had len dit ééne goede gevolg, I door hen, die deze middelen bezigden, over het ] hoofd gezien, dat zij de handen van ver'bróederinrjr i en onderlinge liefde onder onze geloofsgenooten naamver toehaalden; zij deden ons gevoelen, dat wij een volk vormden, lijdende, in handen van 1 een reet vaar die God, voor onze eieren zouden en j voor die onzer voorouders; zij hielden aanhoudend in onze gedachten de herinnering wakker aan de heilige roeping, ons toevertrouwd, en deden ons beseften van hoeveel gewigt het is, onze godsdienstige voorschriften en gebruiken in hunne voormalige reinheid te handhaven. Van alle gemeenschap en maatschappelijken omgang met de volken, in wier midden wij ons bewogen, uitgesloten, bepaalde onze liefde zich uitsluitend tot de leden van ons eigen geslacht, en streefden wij er niet alle mogelijke geestkracht naar, hun welzijn te bevorderen en onzen kinderen, trots al het sombere van den tijd, waarin l> Helaas nog niet volkomen. Alen donke aan Uumenië. Bêm\
zij leefden, als eene erfenis den roem na te laten van Joden te zijn, dé eenige dragers van het onvermengde, onvervalschte een heidsbegrip. De martelingen, uitgevonden om Jool en Jodendom te verpletteren, hadden derhalve juist eene tegenovergestelde uitkomst. Zij bezielden het gemoed onzer A-oorvaderen met een geest van liefde en toewijding voor de verachte godsdienst, een geest van volharding om, ter wille van Gods heiligen naam, alle hinderpalen te overwinnen, een geest, welke, krachtig door de overtuiging van Goie welgevallig te zijn, hun den hoon en spot der onwetende massa, deed versmaden, ja hen voor Zijne dienst in staat stelde, zelfs den dood der martelaren niet te duchten. Helaas ! waarom kunnen wij niet zeggen, dat zulk een geest ons, hunne nakomelingen, bezielt ? Helaas, waarom hebben Avij niet van bun edel voorbeeld partij getrokken? De donkere wolken zijn opgetrokken en het gul de licht der verdraag :aamheid verheldert door zijne stralen bijna al de beschaafde volken Europa's. De versmade Jood is niet meer veiplii't zich binnen de enge muren van het sombere ghetto op te sluiten, maar kan dien aanzienlijken stand in de Werel l bereiken, waartoe talenten opvoeren, hetzij hij beoefenaar dor wetenschap, kunst of "letterkunde, dan wel staatkundige zij. Moeten wij dan den Ahnagtige niet dankbaar zijn, dat Hij ons uit die valstrikken gered heeft, die ons gedurende zoo vele eeuwen niet vernieling bedreigden, en dat Hij ons tot een zoo hoog standpunt verheven heeft? Behooren wij niet niet verdubbelden ijver de pligten onzer godsdienst te vervullen en niet vereerinji eu eeruiéu opat deze «ousuienstiiie gebruiken neer te zien, Avelke ons door de eeuwen van duisternis en lijden als èene natie behouden hebben ? Doch hoe velen onder ons toonen aldus onze dankbaarheid aan den Al vader? Dag aan dag zien Avij rondom ons mannen, die zich Jo den noemen, doch deze bewijzen van genade vergelden met verachting hunner godsdienst, verwaarloozing der gebruiken, door God zelf voorgeschreven, schending van de voorschriften door onze godsdienst vastgesteld, — iv één woord, door ongehoorzaamheid aan God en door de dienst aan Avereldsche genietingen. Arme, kort/.igtige stervelingen! Zij zien de gevolgen niet in, welke zulk een gedrag onfeilbaar na zich sleept; begrijpen niet, dat het juist onze godsdienst alléén is, Avelkeons tot een éénig volk zamenhoudt; merken niet, dat deze onverschilligheid het Jodendom ondermijnt en rampen voortbrengt, duizendmaal grooter, dan alle gevolgen der pogingen, die ooit beproefd werden, om ons tot een ander geloof te dwingen. Zij zien niet in, dat deze onverschilligheid, wanner zij niet in haren loop gestuit wordt, het Jodendom ten laatste geheel zal vernietigen, even als zij dit doet en gedaan heeft met elke godsdienst, door haar aangevallen. Zij zien niet in. dat het Jodendom in zijne zuiverheid slechts eene groote roeping voor het welzijn der menschliei.l te verruiten heeft, en dat er een dag komen zal, waarop zijn licht zich over de !ge heel e aarde verspeelden zal. En vragen wij onze broederen, hoe zij deze | gevoelloosheid, deze onverschilligheid verdedigen kunnen; hoe zij het met hun geweten kunnen oyeréenbrengen, de Sabbath- en feestdagen Aan God te verwaarloozen, — wat zal dan hun ant- Avoord zijn? Dat zij niet gevoelloos, niet onverschillig zijn? Neen, zulke leelijke namen moeten aan hunne zonden niet gegeven wórden. y\\ ij zijn verlichter", zeggen zij, uverdraagzamer dan onze voorouders, en daarom kunnen Avij God zonder vormen, zonder bepaalde gebruiken vereeren; wij hebben geene behuefre langer aan ttH'Ó of fhiTl, aan Sabbath- of feestdagen. Deze waren Wel geschikt voor een donkeren, benevelden tijd, toen het grootste deel der menschen afgodendienaars waren, en zich van de eenheid Gods geen denkbeeld konden vormen, dan geholpen door ceremoniën, zinnelijke gebruiken. Deze ceremoniën kwamen aan het daarmede beoogde doel goed te stade; doch thans, nu zij niet langer geëischt worden, kunnen wij ons daarvan ontslaan en ze cien onopgevoeae, cien onwt-ienuu overlaten; wij kunnen ouk zonder dit alles Joden zijn". Men behoeft niet diep te denken, om de valschheid dezer redeneringen in te zien, redeneringen, de wijsheid van een zot aantoonende. Godsdienst zonder ceremoniën is niet mogelijk'! Kan dan het ligchanm zonder zijne leden bestaan? Kan dan de boom leven zonder sappen? De godsdienst is aan hare vormen en ceremoniën onafscheidelijk verbonden; maak deze er van los, verwaarloos ze, en gij vernietigt haar geheel. Even als het voedsel geëischt wordt om de sterkte des ligchaams te onderhouden, zoo 'iijn vormen noodig om de godsdienst in hare kracht te onderhouden. Zij zijn de verligchamelijking der afgetrokken denkbeelden, en deze hebben op zich zelve zoo weinig invloed op 's menschen handelingen, dat ze spoedig uit het geheugen zouden geAvischt worden, en niets ter wereld van de godsdienst en hare voorschriften zou overblijven. Met dit al, hoe sterk wij ook op het behoud van vormen aandringen, willen wij niet beweren, dat zij alleen al het gewigt uitmaken.' Bloote ceremoniën, uitgevoerd zonder eenige gedachte aan de lessen, die zij inhouden ; loutere vormen, zonder ware godsdienst, zonder het innerlijk besef' van de beteekenis, welke zij bestemd zijn uit te drukken, van de gedachten, die zij opwekken moeten, zijn van alle waarde ontbloot. Doch aan den anderen kant, kan de godsdienst zonder hare vormen niet gehandhaafd worden; ieder hunner is noodig tot volkomen verwezenlijking van den andere. Er zijn weder anderen, die hunne onverschilligheid bemantelen met de bewering, dat zij, ofschoon geene der Israël, gebruiken nalevende, nogtans Joden in hun hart zijn, alsof het voor iemand mogelijk ware, alleen in zijn hart Jood te zijn. Om evenwel goed geloovig Jood te zijn, moet hij het in al zijne gedachten, in al zijne handelingen zijn. Hij moet zich zijner afstamming van Abraham altoos herinneren, voortdurend de groote zending, die hem toevertrouwd is, voor oogen houden. Hij moet overeenkomstig het Goddelijke voorschrift handelen, uitgedrukt in deze verheven woorden: //Gij zult den Heer, uwen God, met geheel uw hart, geheel uwe ziel en geheel uw vermogen beminnen". In het kort, de godsdienst is, avü men haar weldadig doel bereiken, geen afgetrokken iets, maar een praktische leefregel; de godsdienst van den Jood bestaat bij uitnemendheid in de praktische toepassing. En laat deze menschen, welke beweren Joden in hun hart te zijn, wèl over Avegen, wat er eens van hunne kinderen zal worden, die opgroeijen zonder dat de beginselen der godsdienst, door de koesterende zorg der ouders, in hunne jeugdige gemoederen geprent worden. Of zij zullen het bestaan van een hooger Wezen geheel ont- ( kennen, öf, gedreven door zekere zucht naar godsdienst, in zekere mate aanwezig in den boezem vau ieder mensch, zullen zij het geloof dergenen aannemen, met wie zij zich in de wereld verbinden zullen, en zoodoende zullen onnoozele schapen buiten hunne schuld voor de kudde Israels verloren gaan. Is het dus niet voor hen zelven, dat deze menschen als Israëlieten behooren te leven en door lessen en voorbeeld, de voorschriften des Jodendoms in toepassing te brengen, dan zijn zij het verpligt ter wille hunner kinderen, die hun i -. »i •• . —. j — ..— wie evenzeer de weg der ondeugd als die der deugd open ligt. Wee hun, als zij den hun toevertrouwden schat venvaarloozen! Wee hun, als hunne kinderen door hunne achteloosheid, door hunne onverschilligheid, de godsdienst hunner vaderen verzaken ! Zij toch zijn verantwoordelijk voor alle volgende misdrijven, zij toch zijn aansprakelijk voor de zonden hunner nakomelingen, door hunne onverschilligheid te weeg gebragt. Deze zijn dan, waarde lezer, de rampzalige gevolgen der onverschilligheid ; laat ons derhalve onze krachten vereenigen, om haar uit onze gemeente te verbannen. Laat ons in deze dagen van onzen voorspoed ons strikt aan de bevelen Gods, in Zijne heilige wet nedergelegd, houden. Laat ons niet denken, dat de vrijheid en verdraagzaamheid, welke wij in dit gelukkige land genieten, de gevolgen onzer eigen talenten of die onzer eigen bemoeijingcn zijn. Laat ons daarin de magtige hand der Voorzienigheid erkennen en onze dankbaarheid toonen voor de genade, door God ons betoond, door de godsdienst, welke Hij ons gegeven heeft, in hare volle reinheid te bewaren. Laten wij de sehoone Avoorden van Mozes — Avoorden Avelke bijzonder op onzen tegenwoordigen toestand toepasselijk zijn — wel overdenken : //Neem u in acht, dat gij den Eeuwige, uwen God, niet vergeet, door Zijne geboden, regten en wetten, die ik u heden beveel, niet na te leven; opdat, als gij gegeten en u verzadigd zult hebben, goede huizen gebouwd hebt en dezelve beAvoont; als uav rund- en kleinvee zich vermenigvuldigt, uw zilver en goud zich vermeerdert en al, Avat gij hebt, toeneemt, uw hart zich dan niet verheffe en gij den Eeuwige, uwen God, die u uit Egypteland, uit het slavenhuis, gevoerd heeft, vergeet en gij in uav hart zeggen zult: mijne kracht en de sterkte mijner hand hebben mij dit vermogen verschaft, maar gij zult aan den Heer, uwen God, denken, want Hij is het, die u kracht gaf, om al dit vermogen te verwerven!"
---

UIT DONKERE TIJDEN. Verhaal uit Je zeventiende eeuw. Naar het Hoogduitsch. III. DE PEST TE HAMBURG.
(lervolg.) Onder den toeloop des volks bewoon zich de stoet buigzaam van de Nicolnï-krrk door dc Bonmatraat naar het raadhuis lann welks Itooga trappen Senior Schellhammer, nis spreker, ilo hem vols-endedeputatie Voomfainir. Door de np wacht staande bedienden werd dc noojTZPwelfde vleiijreldem- van liet srebnuw wijd geopend en den Imojr-eerw heeren tnegans verleend- Pij liet binnentreden (br deputatie in de raadzaal ritrtte zich (Ie raadsheer Peter Rover, die door zijne nwbtg-enooten was uitsrekozen iet het beantwoorden van lat verzoek der gedeputeerden, op, en overzag met scherpen Wik 'Ie verschillende personen, die langzaam en naanwelijks hoorbaar in ireresrelde rijen plaats namen. Na eene korte poos trad Senior Seliellliatnnier voor en hield eene indrukwekkende rede, waarin hij de ontzettende allende, welke Hamburg; teisterde, met de ijsehjkate kleuren schetste Hij verrenoeirde z;eh niet. d" vreese'ijkc. ziekte, die reeds zoo vide offers had srekosl, in hare biizondcrliedrn te schetsen en z.ieh zoodoende den bijval z.üner I,nauwste toehoorders vooruit te verzekeren, mrrar hij ontwierp bovendien eene beschrijving van de plaatsen, waar de afiirijseliike pinas; haren zetel had Opgeslagen, op eene wijze, die de haren deed te berge 'ijzen. Hij lerinterde aan liet steunen der van dc •runnen verlaten zieken, aan het jatnu eriresehrei van 'ndpelooze weduwen en weezen, wier nood door de o.pcnhnro u-e]dndi»-heid niet kon worden'gelenigd, en nan ™e troosteloze stemming van diegenen, die, ofschoon '°t dusverre door den rerclerfengel gespaard, toch met wiyno blikken hrt yrecselijke gerigt moesten aanschouwen, "»t"l\) dc zwaar beproefde stad werd voltrokken. »Ën niet alleen de levende menschen", vervolgde de rèdenasr met ijver, «worden met verderf en dood bedreigd, maar ook do onbezielde natuur is geheel uit haar verband gerukt, daar de Heer vroeg'-n regen noch laten regen op zijn tijd meer zendt, en daardoor weiden eu akkers verhindert, hun gewas op te leveren. Sinds maanden verzei gt de op den somberen nood nederblikkende zon den bodem'; een dorre oostewiml ontvoert den vloed aan onze rivier, zoodat daar, wnnr anders bestendig verkeer en rijk leven heetschteii, thans de stem van nood en jammer wordt, gehoord". De _hcgaafde spreker ging nu tot de oorzaken dezer onbeschrijfelijke ouikeering over en sprak als zijne meening uit. dat deze alleen te zoeken waren in den i.fval van (-iods heiligen wil. De vloek des Heeren drukte loodzwaar op Hamburg, dat zich zwaar bezondigd had door het dulden van ongeloovige Joden, eu niet eerder zou aan deze onbeschrijfelijke ellende een einde komen, dan wanneer zij, die eenmaal den hu.; gezonden Verlosser had.len verworpen, of het kruis omhelsd, of het grondgebied der stad zouden verlaten hebben, welke, met ontijdige inschikkelijkheid en strafwaardige onverschilligheid, tegen de vermanimren hater siervferzorgera in, aan het vermetele ongeloof irene toevltlgt had verleend, „'/.ui moest, eenmaal", aldus besloot dc kauselrcdenaar. „Pharnö door veelvuldige plagen tot het besef worden gebrast, dat het woord (iods gehooiz lamheid en onderwerping Verlangt; zoo ook zijn ons pest en u isgewas gezonden, als bezoekingen, waarmede de Almngtigo reeds in de grijze oudheid de afvalligen sloeg. Moge i\\\-i het vi-ceselijk gerigti, dat ons livft, diegenen, die wij in gepaslen eerbied als best milderen der stad begroeten, t-it eenlragtigc gezindheid voeren met ons, die niets verder begeereii. dan datgene, wat den lieer en Zijn heilig woord behaagt". De rede van deri Senior bad diepen indruk gemankt. .Menigeen der eerwaarde heeren dacht nut schrik anu do mogelijkheid, in het volgende uur door de ijzingwekkende epidemie te worden aangetast, en luisterde in sprnkeloozvn angst en met innerlijke instemming naar de veraailingdn tot 'net nni>srri;p*n van het vrrbigl eenige redmiddel. Peter Rover alleen, die in onverstoorbare kaluile de strnficdo had aangehoord, behield zijne tegenwoordigheid van geest en [naakte ztelr gereed, don hoogeerwaarden heeren in naam zijner amblgenooteu te beantwoorden. In dc eerste plaats bedankte dc raadsheer de deputatie voor hare gevoelens van vertrouwen, eu verzekerde haar, dat de raad met haar volkomen instemde, dat ziekte ca hongersnood vaar des Heeren ondoorgrondelijke raadsbesluiten over Hamburg waren gebiagt, en dat het einde van ai deze ellende evenzeer van den wil des Alinagtigen afhing. Dcsnii tteitiia incest de raad zich veroorloven, eene tegenovergestelde mceniiig te zijn toegedaan, namelijk, dat hem üeze zware bezoeking niet geheel als een gevolg van de aan de Portugezen verleende verdraagzaamheid toescheen, daar dc opname van nndersgcloovigen nergens 'm de geschriften van het Oude en Nieuwe Verbond als strafbaar is aangewezen. Veeleer Avas door het Evangelie niet alleen liefde tot den niaste, maar ook tot den vijand geboden, ja, ce stichter der Christelijke godsdienst zeil had, zoo als Mntthcus en Lucas getuigden, de Clrrratenhei! de legare naturae ingeprent, volgens welue men anderen moet bejegenen zoo als men zelf wenselit bejegend te worden. \ oorts was door het ■ Keizerlijk regt en voornamelijk door de constitulioucs vau het heilige Kooinselie ltijk de nederzetting der Joden to. g-laten, gelijk dan ook uudere Christen steden, b. v. Frankfort a.M. en Worms, dii' ■Joden niet alleen duldden, maar hun zelfs vcrgiu.de.i synagogen te bouwen, lu aeuzelfdeu geest hadden zich vele Christelijke autoriteiten luien hooien, eu vandaar d,it de raad .lezer stad den Portugezen niet al te hard had behandeld, te niincier, omdat zij zich rustig en vreedzaam gedroegen en, zoo zij ook al in hunne bijeenkomsten Mozes en de profeten eerden, dan toch niets in dispectem rcligionis christiunue oudeiuan.cn, zich bovendien als Zeer nuttige medeburgers onderscheidden, en voomntoiclijk door uitgebreide handelsbe.rekkingen groot voordeel opleverden, zonder ooit vau bedriegtlyke negotiationes of woeker-eowtroctVr» te zijn beschuldigd, i Wat de vergrlijking rangaat, door den selmftge'emien spieker tusschen den koning Pharaö en de bestuurderen der stad Hamburg gemaakt, inogt het hem, den leek, niet als aanmatiging worden toegerekend, als hij, onder verschuldigden eerbied voor de theologische geleerdheid vau den geëerden Senior, zich vermeette er op te wijzen, dat zulke aanhalingen uit de Heilige Schrift in dit geval niet gepast schenen, daar tijdens het leven van koning Phnraü de Joden den aftogt uit Egypte verlangd hadden, terwijl zij thans niets vuriger begeerden, dan in do stad en haar gebied te kunnen blijven. Ja, de zeker lofwaardige ijver van den hoofdprediker der St. Nicolaï-kcrk kwam hem als mislukt voor, daar toch de toezegging van dc bekeering der Joden nimmer zou worden vervuld, wanneer men ze nergens opname vergunde; slechts door hun verblijf onder de belijders des Christendoms kouden de Joden met nadruk van hunne dwalingen teruggebragt en voor de waarheden van het Evangelie gewonnen worden. De geoefende raadsheer verzocht daarna nogmaals, dat zijn antwoord hem niet als ongepaste inmenging in theologische aangelegenheden zou worden aangemerkt. Hij was tot zoodanig besluit gekomen door vlijtig onderzoek in de Heilige Schrift, zoo als dit ook den leek door dr. Martin Luther tot pligt was gesteld ; dit maakte lieni echter niet onvatbaar voor elke teregtwijziug, wanneer die uit de geschriften des Ouden of Nieuwen Verbonds . kou worden geput. Senior Schellhaiuiuer kon zich gedurende het antwoord van Peter Köver naauwelijks bedaard houden. Terwijl de slagvaardige raadsheer met onverstoorbare kalmte binnen de grenzen van de grootste betamelijkheid do gehoorde argumenten ontzenuwde, werd op de gelaatstrekken van den eersten geestelijke eene buitengewone opgewondenheid merkbaar. Slechts met de grootste inspanning gelukte het hem, den stijgenden. toorn te be• wingen over de koelbloedige onverschrokkenheid van en wakkeien tegenstander, die geen monopolie op the- i ,ogische bewijsgronden -erkende, eu zjoh zelfs verstoutte, •; eene aan dc Heilige Schrift ontleende vergelijking te critiseren èn het geestelijk aanzien van een hooggeroemd kanselredenaar bloot te stellen. Ongeduldig verbeidde hij het einde van Rovers tegenspraak, om onmiddellijk met den geheelen voorraad van zijn ambtsijver en zijne theologische geleerdheid den vermetelen kampioen te treffen. De raadsheer had niet den tamelijk onverholen eisch tot wederlegging van zijn betoog geëindigd, en des te sterker en vcrpletterender dacht de Senior zich tegen de aangevoerde bezwaren te verdedigen. Reeds opende hij den mond tot tegenspraak, reeds rigtte hij de regterhand op, om den indruk zijner woorden door gebaren te versterken, — toen eensklaps de lippen de spraak beletten eu de arm bewegingloos bleef uitgestrekt, len plotselinge schrik liep door de rijen der aanwezigen, toen na eenige oogenblikken de Senior met angstige beklemdheid zich tot de ttaostbijstaanden wendde met de bede, hem bij te staan, daar hij zich onpasselijk gevoelde. Met schuwe blikken weken de aangesprokenen achteruit en schoven den hulpeloozen man een stoel naderbij; in een oogwenk had bijna de geheide vergadering naar een der verste hoeken van de zaal de wijk genomen. De raadsheer Peter Rover alleen bleef te midden van de schromelijke verwarring zijne gewone bedaardheid behouden en gelastte den boden, voor spoedige hulp te zorgen. Reeds was het gerucht van de ongesteldheid van den Senior tot onder de voor het raadhuis verzamelde menigte doorgedrongen. Twijfelachtig blikte men naar de hooge vleugeldeuren, of van daar uit niet meer bepaald nieuws zou opdagen, toen de boden vau den raad pijlsnel met angstige blikken naar buiten stoven, en daardoor da waarheid van het gerucht bevestigden. Plotseling verdeelde zich de volksdrorn voor den vasten stap vaneen man, die in die dagen bij de bevolking zeer wel bekend wa 3; het was doctor Rodrigo de Castro, die daar ouder de menigte het resultaat, der. gehouden .beraadslaging •afwachtte en thans bij- de pijlsnel-verbreide mare jtk-s •
ongeluks dc trappen besteeg en de vergaderzaal binnentrad. Bij den eersten blik, door hem op de gelaatstrekken des lijders geworpen, zeide hij op vasten toon : » het is de pest 1" Naauwe'ijks was dit woord gesproken, of dc aanwezigen ontiuimden met de snelheid des bliksems de zaal; de zieke, Peter Rover en de geneesheer bleven alben. Even plotseling was het plein voor het raadhuis ontruimd, toen dc dragcr3 met de gevreesde zieken mand naderden, welke de raadsbnden op eeniü-en afstand schuw volgden. ln den avond na de zonder gevolg gebleven zitting van den raad en de deputatie uit de burgerij waren ia het buis van '.'onzalvo I opoz op den Ouden Wal de Portugezen verzameld, om het róuwfeest voor de verwoesting van den tempel te Jeruzalem te vieren. Het bid vertrek was bijna geheel donker; de banken en de lezenaar van den voorlezer waren van hunne plaats geschoven — eene zinnebeeldige voorstelling der verwoesting — voor de heilige arke hing een zwart voorhangsel» en droevig bevend wierp het zoogenaamde altijddurende lichtje een onzeker schijnsel op de groep der aandachtigen, die op den vloer hurkten, eene dunne waskaars in de hand houdende, bij wier zuak licht zij de voorgeschreven gebeden lazen. » Aan Babels stroomen zaten wij en weenden toen wij Tsion gedachten!" Zoo begon Gonzalez Lopcz niet gesmoorde stem, en weldra viel de gemeente op zachtcn toon in. Treurliederen, hart verscheurend van inhoud, en op vermurwende wijze voorgedragen, 'maakten het hoofdbestanddeel der godsdienstoefening uit, die aan menig oog tranen ontlokte, want niet alleen dc val van het nationale heiligdom en de verdrijving der Joden uit het Heilige Land, maar ook de smartelijke herinnering aan het verlies van hun tweede vaderland en de gevaren, waaraan de daar achtergelatenen prijs waren gegeyeu, wekten bij de vergaderden .de gevoelens van diep* treurigheid. ( Wordt vervolgd-)
---

