ZE NATIONALE VASTENDAGEN, door H.
Bemint vrede en waarheid. .13TIN DPKTn ntMCHI Toen liet 70ste jaar. der Babylonische gevangenschap ten einde was, eu de goddelijke vertroosting, door de profeten Jesaja en Jeremia geopenbaard, op liet punt stonden, in haar geheel vervuld te worden; toen de nacht der Babylonische gevangenschap door de morgenster, welke over de puinhoopen van Jeruzalem te tweeden male oprees, verlicht werd; toen Juda den vreemden grond mogt verlaten, om naar het land zijner vaderen terug te keereu ; toen de Levieten de harpen, die ontstemd aan de wilgen der stroomen Babylons hingen, ter hand namen, om weder met godsdienstige geestdrift de maren te tokkelen, tot lof en prijs van den Bedder en Bevrijder Israels; toen het in sijn geliefkoosd vaderland terugkeerendc volk den bouw vau een tweeden tempel begon en dien, niettegenstaande de hindernissen eu wederwaardigheden, welke het door styne vijanden in den weg gelegd werden, gelukkig voltooid had; toen op de bouwvallen van Salomo's verwoesten tempel weer een nieuwe tempel prijkte, waar, even als vroeger, op het altaar de heilige vlammen tot God opstegen, — toen, zegt de profeet Zecharja, tonden Sjarezer en Rechem Melech naar het Godshuis, om te bidden voor den Heer en aan de priesters, die ia liet huis van den Heer der heirscharen waren, en aan de profeten te vragen: «Zullen wij in de vijfde maand weenen, ons van elk genot onthouden, zoo als wij sedert vele jaren gedaan hebben? De kluisters der Babylonische heerschappij zijn immers verbroken; wij bewezen ons tkaus, Gode zg dank, weer, zoo als vroeger, vrij en zelfstandig op onzen vaderlandschen grond; daar prijkt toch op Tsions berg een nieuwe tempel, waar weer uit den mond der Levieten psalmen ter eere Gods wordeu aangeheven, terwijl priesters op het altaar de heilige dienst verrigten, om God met Zijn volk te verzoenen! Zullen wij dan — zoo dachten Sjarezer en de zijnen — bij deze gelukkige verandering van Juda's standpunt in de wereldgeschiedenis, nu nog langer weenen, vasten, treuren en klagen over de verwoesting van den eersten tempel door Nebuk»dnezar, koning vau Babyion, wiens rijk immers niet eens meer bestaatr" Zoo vroeg men toenmaals uit godsdienstige overtuiging en deze vraag komt ook tegenwoordig op onze lippen. Een gouden tijdperk schijnt er voor Israël aan te breken: de vervolgingen en verdrukkingen uit den stikdonkeren nacht der middeneeuwsche barbaarschheid hebben vooral daar, waar de beschaving hare vaan geplant heeft, min of meer een einde genomen, en telfs in die landen, zoo als in Rumenië en Marokko, waar de verlichtende en koesterende zon der beschaving nog niet is opgerezen, en waar onze geloofsgenooten nog verdrukt worden op eene wijze, die elke beschrijving te boveu gaat, ook daar ontbreekt het niet aan stemmen van de belijders van andere gezindten, die met nadruk en kracht opkomen tegen de Jodenvervolgingen, welke op deze eeuw van verlichting, godsdienst- en .gewetensvrijheid eene smet werpen. Ja, aan de hoven der magtige volken en iv de raadsvergaderingen der groote staten wordt met ren wakend oog alles gade-gesla<"en, wat in betrekking staat met de regten en vrijheden der Joden, en met warmte en kracht wordt daar voor onze belangen gestreden. De oude vooroordeelen vervallen allengskens door de kracht der waarheid, door den geest der beschaving. De zwarte, donkere muren, die de Jodenstraten afsloten, waardoor men onze geloofsgenooten levend dacht te begraven, zijn ineengestort! De ijzingwekkende gloed der brandstapels, waarop men door den marteldood van duizenden onzer broeders der Godheid een welgevallig offer dacht te brengen, is uitgebluscbt, om, zoo God wil, nimmer weer aangewakkerd te worden. De ongelukkige bladzijden van godsdiensthaat en godsdienstvervolging schijnen voor altijd uit de geschiedenis verbannen te zijn. Welk een ommekeer lan zaken! Paleizen verheffen zich voor ons Joden, en wij mogen ze met regt de onze noemen! De tijden liggen verre achter ons, waarin wjj onze schatten en rijkdommen met angstvallige vrees diep, zeer diep in den grond moesten begraveu, om ze te behoeden tegen de onregtuiatige aanvallen van tallooze vijanden, die Israels goed en bloed zochten. Tegenwoordig durven wij onze schatten en rijkdommen in het openbaar vertoonen, zoo wij slechts op onze hoede zyu, daarbij niet dezelfde denkbeelden te koesteren, welke Hiskia, koning van Juda, voor den geest zweefden, toen hij aan een vreeraden vorst zijne schatten en die vau Gods tempel toonde. Wij mogen nu grondbezitters zijn, zonder dat wij een groot gedeelte der opbrengst vau onze akkers behoeven af te zonderen, om ons bet vast bezit daarvan tegen roof en plundering te verzekeren. Onze kleederen behoeven niet langer door een Jodenvlek ontsierd te worden. In één woord, wij zijn iv al ons doen en laten even vrij als al onze medeburgers! Waar wij, Israëlieten, in dezen gelukkigen tijd zoo vrij ademen, en niet langer de beleedigingen en vernederingen behoeven te duchten, die in den stikdonkeren nacht van druk en vervolging zoo ruimschoots ons deel waren; waar wij, Israëlieten, ons in vrijheid en welstand gevoelen, — hoe misnoegd echter en hoe wrevelig verheft zich de Israëliet van zijn gemakkelijken zetel, wanneer daar zoo op eens, zoo ongemerkt, de uOj~I3 Ti?j7 rU73t? en eenigeu tijd daarna de 3N3 HjVBTI aan de deuren onzer woningen komt aankloppen, als een bezoeker met een somber uitzigt, met een bekommerd gelaat, die ons dwingt te weeven en te klagen, met ascli op het hoofd en den zak om de lendenen, over de verdwenen heerlijkheid van Israël!
---

UIT DONKERE TIJDEN. Verhaal uit de zeventiende eeuw. Naar het Hoogduitsch. III. DE PEST TE HAMBURG.
(Vervolg.) Gevallen is de kroon van ons hoofd; Daarom is ons hart van wee vervuld. In zak en asch hullen wij ons, Kn warme tranen vloeijun langs onze wangen. Zoo zong Gonzalvo Lope?., voor de arke tredende, met de uitdrukking der diepste smart, terwijl menigeen d« aandachtigen te vergeefs den tranenstroom trachtte *egen te gaan, die door de gedurig vernieuwde herinnering aan de ellende van het heden werd opgewekt. ®n inderdaad was, van al de gedenkdagen, de negende *er maand Ab wel het meest op het tegenwoordige Y*n toepassing. Even als eens Juda's zonen na de onbeschrijflijke gruwelen der verwoesting, na moorden brandtooneelen, die de geschiedschrijver slechts met *eêrzin terneêrstelt, uit hun vaderland naar eene woeste, lefdelooze, bloeddorstige wereld heêntogen, zoo waren eze nakomelingen van den stam, van welken de *cepter niet zou wijken '), uit hun tweede vaderend getogen naar eene woeste, liefdelooze wereld, te Meeden male zonder vaste woonplaats, nadat een on) Eene oude overlevering meldt, dat de Portugcsche Joden " stam van Juda afkomstig zyn.
uitsprekelijk lijden hunne familiëu en gemeenten had bezocht. Wel hadden zij geen tweede nationaal heiligdom kunnen verliezen, maar hunne synagogen waren deels verwoest, deels, even als op de plaats van den ouden tempel te Jeruzalem eene moskee stond, in kerken herschapen. Hunne jaarboeken spraken van dagen van onderscheiding en luister, daar hunne vaderen in de eerste rijen der mannen van wetenschap en staatkunde hadden geschitterd. Uit hunne herinnering konden zij die stroomen en bergen van ecu land niet verbannen, die getuigen van een schooner tijd waren geweest, — en weder was alles verdwenen! Vervolgd en opgejaagd, meenden zij den grond onder hunne vlugtige schreden te zien wijken; want overal wachtten hen onbarmhartige vervolgers, en de naaste dag kon hen aan de woede van dweepzieke hoopen prijs geven. Door zulke gewaarwordingen diep geschokt, zat een vreemdeling, zijn gelaat met beide handen bedekkende, in den donkersten hoek van het bidvertrek op den grond als verscholen. Nooit Ie voren was hij op deze plaals gezien; nieuwsgierig spiedend waren dan ook van tyd tot tijd de blikken <er aanwezigen op hem gevestigd. Hij rat daar echter onbewegelijk; geen woord kwam over zijne lippen een ligt, bijua onmerkbaar beven van zijn hoofd verried de deelneming des onbekenden aan de godsdienstoefening. Niemand had hem zien komen, en even onbemerkt verdween hij, daar hij, vóórdat de overigen opstonden, langs de doukere muren als eene schaduw hunnt bevreemde blikken ontweek. Hoofdschuddend zagen Ie leden der kleine gemeente elkander aan, niet wettnde of zij den raadselachtigen gast tot de hunnen nogten rekenen; en toch, hoe zou een niet-Jood hunne synagoge hebben opgezocht op eenen avond, die den bezoeker slechts een beeld van troostelooze smart aanbood? O, voer ons met Uwc sterke regterhand Op nieuw naar het veilige pad des heils; Verbrijzel de harten, die innig smeeken, Verkondig, dat hun de verlossing nadert' Met deze woorden besloot Gonzalvo Lopei de godsdienstoefening, en een voor een, zonder afscheidsgroet, zoo als het voor dezen avond is voorgeschreven, verlieten de treurenden de plaats des gebeds. In stede van de vriendelijke, hartelijk groele, waarmede de leden der gemeente anders in het bidvertrek zich van elkander verwijderden, luidde ditmaal, wanneer twee elkander bij den uitgang ontmoetten, een dof Morir habemo* (sterven is ons lot) van de lippen des eenen, hetwelk door den ander fluisterend beantwoord werd met: Yo lo sahemos (dit is ons welbekend). Diego de Errera bleef alleen (erug. Toen niemand meer in de gewijde plaats aanwezig was, trad hij voor de heilige arke, hief de handen op en smeekte met de volle uitdrukking van een geprangd hart. Hij gevoelde zich onbeschrijfelijk ongelukkig en zocht troost in de onverholen ontboezemiug vau den kommer, die zijn leven vergiftigde. ,;Ook mij", zoo smeekte hij, „is verstoring en verwoesting ten deel gevallen. Ver van (tier, in de Sierra Nevada, rust het gebeente mijner onvergetelijke vrouw ; weggescheurd ben ik van de plaats, waarin mijn geheel leven geworteld was, en heêugeslingerd naar een ongastvrij, woest oord, waar een al te vroeg graf mijner dochter mij aangrijnst, mijner eenige dochter, die door harteleed wegkwijnt. Zal ook dat laatste kleinood aan mijn hart ontseheurd worden ? Even als eenmaal op dezeu dag onze kroon in stof en assche viel, zoo moest ik in den herfst mijns levens mijne Clarita zien verwelken, in wier geluk ik mij hoopte te verjetigdigen. Aimagtige God! het is mij zoo wee om het hart; o. welke vreeselijke beproevingen hebt Gij mij opgelegd ! de stormen des levens dreigen mij met vernietiging! Vreu"de is mij geheel vreemd geworden, mij ouden man, dien Gij al te zwaar beproeft. Slechts eene korte pons nog, en ik zal ten trrave dalen, in het graf, dat ook mijn dierbaar kind zal bevatten, wanneer ni- t uil den l.ciiiglans Uwer ontferming een straal valt op Uwen dienaar en Gij ziju gebed verhoort, gelijk Gij zoo vaak de kinderen Uw» voika hebt verhoord in den tijd hunner verdrukking!" Tranen stroomden over de wangrn des grijsaards, die na eene wijl naar de met zwart behangen arke opblikte eu vervolgens met zuchten tred zich naar den uitgang des locaals begaf, alwaar Izaak met smartvol gebogen hoofd hem afwachtte Stil en dood«ch was liet in het huis van Senior Schellhammer. Het was alsof deze vertrekken sedert jaren niet bewoond waren, alsof zijne bewoners voor langen tijd naar het buitenland waren vertrokkeu, want nergens bewoog z.cli eenig menschelijk wezen. Geen voetstap werd op de hooge trappen gehoord, geen klappen van eene deur, geen woord werd vernomen, eu toch leefde iemand in dat huis, ofschoon door de menschen niet meer tot de levenden gerekend, verlaten en vermeden door hen, die in zijn hart de eerste plaats innamen. Het was de Senior, die in de raadzaal dooide pest was aangetast. Iv een achterkamertje des huizes lag hij door de ziekte ter nedergeworpen, en hij zou hier, daar hij zich stokstijf tegen het vervoer naar het pesthuis had verzet, verwijderd van alle menschelijke hulp, moeten versmachten, wanneer niet een nina wiens volk en geloofsbroederen hij het ijverigste gesmaad en vervolgd had, sedert den eersten oogenblik zijner ziekte hein ter zijde ware gebleven cti dag en nacht in de bedompte sfeer der ziekekamer had volgehouden. Vier en twintig uren waren sedert het len raadhuize voorgevallene verloopen. Senior Schellhammer lag had' sluimerend op het zielbed; voor hem stond dr. Bodrigo de Gastro, den oogenVlik des ontwakens afwachtende, om den lijder den pok te voelen. De zieke sloeg laigznam de oogen op en stak uit eigen beweging den irts de hand toe. «Heer Senior", zede Bodrigo dc Gastro, «gij zijt, zeer ziek, en menig) dag zal verloopen vóórdat gij genezen zijt; daar ecller gedurende deze vier en twintig uren uw toe-tand nie-, verergerd is, zult gij de ziekte drorstaan. Dit zegt nis uw pols, uit welks ruus'ligeii loop ik ontwaar, dut uwe, krachtige natuur de gilistot' afscueidt en naar de Oppervlakte des ligcliaiuns drijft, waar de vijand zich vist verraderlijk kan verbergen, maar onzen aanval zal menen afwachten", //Doctor", antwoorlde met zwakke stem de Senior, »gij kunt my moed inspreken, terwijl mijn ligchaam op het afschuwelijkst misvormd is en gij elk gevoel van afschuw en tegenzin onderdrukken moet om i" mijne nabijheid to kunnen verblijven. De mijnen zij" mij ontvloden, en gij. de vreeu.deling, verlaat mij niet • „Houd u bedaard, eerwaard" heer", antwoordde d" arts op iriiuzamen toon; „het offer, dat ik n breng, mag ieder vau mij vorderen, dien hei ongeluk treft". Dc Senior schudde het Hoofd. «Ik kom mij zoo klein» zoo verachtelijk voor in dit uur", z< ide hij; „ik wilde u in uw volk verderven; ik' meende in de dienst va» God alzoo te moeten handelen, eu zie nu. dat ik do1;1 uwe verdrijving ve!e honderden had vermoord, dt" zonder u reddingloos aan de afgrijselijke ziekte ware" bezweken. Hoe zal ik u véfgéideii. daar gij, de J"01' ulij. den onchristelijke!! zielverzorgcr, hebt geleer.l »'il naastenliefde is". ~ „Heer Senior", antwoordde de Gastro ernstig, ""!aP!' den tijd van uw herstel afeu irererger uwe zware zie" niet door folterende verwijten! Zie, ik wil n reedsu den dank gemakkelijk maken, opdat gij niet l'tt"eln i en telken ure door mijne tegenwoordigheid aan gcplcer onregt herinnerd wordt: houd slechts op, de v|jn van ons volk Ie Zijn !" .cc. Ken oogenblik zag de Senior den geneesheer t« J lend aan; vervolgens rigtte hij zich met dc u,,*.jer inspanning zijner uitgeputte krachten op, en r ep, } dan voor zijn toestand wenscheli,ik kon worden bescnO „Tusschen uw volk eu mij besla eeuwige vrede (Wordt vervelg»-}
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
— Uit Inovraczlav wordt het volgende gemeld: Den 24 Mei jl., even vóór middernacht, ontstond hier, ten gevolge der ontploffing van een groot vat spiritus, ten huize van den koopman Rosenberg brand, die zich spoedig uitbreidde, zoodat het geheele huis en de daarin aanwezige koopwaren eene prooi der vlammen werden. Bovendien werd daarbij door lieden, die waarschijnlijk hulp wilden aanbrengen, veel ontvreemd. Ten gevolge der gebrekkige reddings- en bluschtoestelleo, had men ook daarbij het verlies van menschenlevens te betreuren. De echtgenoot des heeren Rosenberg, die slechts eenige uren vóór het uitbreken van den brand uit Berlijn teruggekeerd was, werd verbrand teruggevonden. Zij was in huis gegaan, om eene aanzienlijke som gelds te redden, die in eene cassette verborgen was. Men vond haar met het kistje, dat open was, dood onder het puin, terwijl een groot gedeelte van het geld ontbrak. Eene min, die bij haar in dienst was, is ten gevolge van bekomen brandwonden eenige dagen later gestorven ; eene keukenmeid ligt zwaar ziek, terwijl aan haar herstel gewanhoopt wordt. Nadat mevr. Rosenberg ter aarde besteld was, verspreidde zich het gerucht, dat van onderscheidene kanten bevestigd werd, dat zij aan bet hoofd eene wonde had, welke haar, naar het scheen, met een ijzeren werktuig was toegebragt. De omstandigheid nu, dat uit het bij haar gevonden kistje veel geld ontbrak, gaf aanleiding tot het vermoeden, dat hier een moord was gepleegd, toen zij met het geld uit de plaats aankwam. Van dien moord wordt een Israël, pakkedrager verdacht, die zich bij het uitbarsten van den brand veel te doen gaf, doch later spoorloos verdween De vrouw zal derhalve moeten opgegraven worden, ten einde eene geregtelijke lijkschouwing te ondergaan, waarbij moet onderzocht worden, of zij werkelijk verwondingen heeft, ten gevolge van den brand ontstaan.
---

Oostenrijk.
De keizer van Oostenrijk heeft den onderwijzer in de kalligraphie te Praag, den heer Eduard Bauzel, die, bij gelegenheid van de gelukkige bevalling der keizerin, Z. M. eene teekening met de pen aanbood, de gouden orde van verdienste geschonken, als blijk van erkenning van zijn veeljarig loffelijk onderwijs. — Krachtens de confessionele wetten, die den 25 Mei jl. in kracht zijn getreden, zijn bereids te Weenen de Israël, kinderen, die zic'i in het gesticht voor vondelingen bevonden, aan het Jodendom wedergegeven. Naar men verneemt, zal hunne besnijdenis onder aanwending van chloroform geschieden. — Eene geschiedenis a la Sara Radamska (men herinnere zich het voorgevallene met dit meisje te Jeruzalem. Red.) gaf dezer dageu den minister van eeredienst in Hongarije tamelijk veel te doen. Te Eperies begaven zich namelijk, naar ons medegedeeld wordt — schrijft der Israelit — twee Israël, meisjes, nichten, tot den Griekschen bisschop aldaar, verklaarden, dat zij gekomen waren om zich te laten doopen, en riepen zijne bescherming tegen hare ouders in. De bisschop zeide haar zijne bescherming toe en liet haar in een nonnenklooster te dier stede brengen. De ouders der beide meisjes waren naauwelijks hiervan onderrigt, ol'zij begaven zich naar het klooster, om hunne dochters van haar voornemen af te brengen. Toen hun echter de toegang geweigerd werd, trachtten zij het verlof daartoe bij den bisschop te verkrijgen, wien zij onder 't oog bragten, dat hunne dochters nog onmondig waren, en geen genoegzaam onderwijs in de godsdienst hadden ontvangen, waarom zij wenschten, haar alsnog hierin door den districts-rabbijn te laten onderrigten. De bisschop bleef echter voor de jammerklagten en tranen ongevoelig, maar beriep zich op een in den jare 1853 uitgevaardigd patent, krachtens hetwelk de doop aan kinderen boven de 14 jaren, zelfs zonder de toestemming der ouders, mag worden toegediend. Nu wendde zich de vader van het eene meisje tot den opperrabbijn Hirsch, te Oud-Ofen, en verzocht diens tusschenkornst. Deze gaf onmiddellijk van het voorgevallene kennis aan den minister van eeredienst, baron Eötvös, die, inziende dat de zaak spoed eisebte, terstond den bisschop liet tiitnoodigen. de beide meisjes aan hnre ouders uit te leveren. 11 eraan werd echter door den bisschop geen ge-hoor gegeven, en deze bleef zelfs weigerachtig, loen hij daartoe door het stedelijk bestuur te Eperies — mede op last vau d?n minister — werd aangezocht. Er was een tweede schrijven noodig, vóórdat de bisschop besluiten kon, zijne beide zoogenaamde bruiden des hemels aan hare ouders terug te geven. — Het stoffelijk overschot van den opperrabbijn Horwitz, den 14 Jiin.j jl. ter aarde besteld, werd gevolgd door 60 rijtuigen, de leden zijner familie bevattende, waaraar. zich voorts wel 50 particuliere equipages aansloten. — Uit Tartiopol wordt aan der Israelit geschreven, dat de tooneelen in Rumenië bij de naburige landen weerklank schijnen gevonden te hebben. Althans gaf aldaar het volgende voorval, hoe gering ook in oorzaak, tot de ergerlijkste scènes aanleiding. Een boer kocht bij den ijzurkooper Micliel Kanner een zeisen, waarvoor hij 60 kreuzer betaalde. De koopman meende echter 70 kr. bedongen te hebben. Dit veroorzaakte een strijd, waarbij de boer de hulp vau een politieagent inriep, die de zaak beslissen zou. Ten gevolge van diens optreden vielen feitelijkheden voor, die duidelijk aantoonden, iioe weinig nog de geest van verbroedering in die streken is doorgedrongen. — Dezer dagen heeft eene deputatie der Bolicemsche Israëlieten hare opwachting gemaakt bij den rijkskanselier en hem een zeer fraai uitgevoerd adres van dankbetuiging aangeboden, wegens zijne tusschenkoinst ter gunste der Israëlieten in de Donau-Vorstendommen.
---

