Vereenging: ,,REGT VOOR ALLEN".
Voor de verkiezing van een Lid der Provinciale Sta*eO van Noord-Holland op Dingsdag a. s., wordt door "eze Vereeniging aanbevolen de Heer
---

W. BORSKI.
Het Bestuur der Vereeniging, * J. A. ALBERDINGK THIJM, £ Voorzitter. ' M' J. J. W. VAN DEN BIESEN, \ 6 Junij 1868. Sekreiaris.
---

AMSTERDAM, 5 Junij. St. Jozefs-Gezellen.
Wij gevoelen de behoefte — en het is ons eene ongemeen aangename taak — voor onze lezers te bespreken \ «ene nieuwe vereeniging, die, sinds eenige maanden in \ "e hoofdstad ontstaan, zich langzamerhand ontwikkelt v e° in de toekomst veel goeds belooft. Het is de Ver- f eeniging van ongehuwde ambachtsgezellen, die wij \ °P het oog hebben, onder den titel van St. Jozefs- a Gezellen te Amsterdam is opgerigt en van daar reeds Vertakkingen naar Leiden en 's Hage vormt. (1) Om den aard dezer veel belovende instelling te doen , kennen, kunnen wij niet beter doen dan het rondgaand \ schrijven hier te laten volgen, dat dezer dagen aan de t huizen vau vele onzer geloofsgenooten is bezorgd g§-j] *«rden, om ze door het verieenen van eene jaarlijk-' ( Bche kleine bijdrage, tot medewerking uit te noodigen/, Genoemde roudgaande brief luidt als volgt: „Behoorden in den vroegeren maatschappelijken toe- j l stand de ambachls-gezellen als tot het huisgezin van i nun meester, en genoten zij daardoor steun ten goede, t gelegenheid tot verdere bekwaming en nuttige aange- t name uitspanning: in den tegenwoordigen tijd zijn de; gezellen meestal aan zich zelf overgelaten en bepaalt de i Verhouding tot hun meester zich, vaak door eigen schuld, xh het verrichten van werk en ontvangen van loon. , *De gehuwde ambachtsman vindt steun en genoegen ln zijn huisgezin. De ongehuwde gezel is niet zelden verre van het gezin verwijderd, en heeft meest in zijn vrijen tijd geen ander toevluchtsoord, dan zijn onhui- Selijke slaapsttê. Zelfs de gezel, wiens gezin nabij is. vindt daarin zelden gelegenheid om zijn tijd te benut'eß» of eene uitspanning te genieten. //De gezel wordt hierdoor verleid tot het bezoeken van plaatsen, waar geest en ligchaam aan onmiddellijk gevaar bloot staan, waar nut, goed, noch genoegen * *e vinden is, waarin hij, ondanks zijn toereikend loon, ' tot gebrek vervalt. Soms bindt hij zich aan vereenigin- ' gen, waaruit alle Christelyke zin gebannen is, die hem tot begeerten boven zijn stand, tot ontevredenheid op- I Wekken en hem tot een onrustig burger maken. Veel ' ¦wat in kerk, gezin en school verkregen is, gaat te ' loor, en rneuigeen is bedorven als hij nog tot een ' huwelijk komt. I „Op voorbeeld van hetgeen in andere landen met ' uitmuntend gevolg geschiedt, wenscht de Vereeniging s der St. Jozefs-Gezei len aan dit maatschappelijk euvel ! tegenwicht te verschaffen; ten einde brave, bekwame, ; tevredene handwerkslieden, en nuttige burgers en huis- ' vaders te vormen uit eene klasse, die, geheel aan zich ' zelve overgelaten, aan de grootste gevaren bloot staat. I „Het is overbekend, met welke heilzame gevolgen ' de Gezellen-Vereenigingen in Duitschland, door den grooten Kolping opgericht, steeds werken. Deze Vereenigingen tellen thans reeds meer dan zestig duizend leden, welke door haar voor den verderfelyken invloed van onchristelijke instellingen beschermd worden, (1) Als wij ons niet vergissen, bestaat dit werk sinds jaren, welligt onder een anderen naam, te rrudenbos.h, opgerigt en bestuurd door den ijverigen pastoor dier voortreffel'jke gemeente, welke door den onvermoeiden ijver van zijn uitmuntenden herder voorzien is van alle inrigtiugen, die tot den bloei van "Jeugd en godsdienst en den voorspoed der bevoUing kannen bijdragen.
Sn reeds meer dan honderd duizeud nuttige burgers voor de maatschappij gevormd hebben. Van geestelijke en wereldlijke overheid genieten die Vereenigingen dan ook den meesten bijval. „Ook in Frankrijk en België is de oprichting van dergelijke Vereenigingen met gunstig gevolg bekroond. „Onze Vereeniging telt nu reeds een zestigtal leden, welke, met den besten geest bezield, in een uiterst geschikt lokaal het doel der Vereeniging trachten te verwezenlijken. Volgens onie statuten is dit doel, om de ongehuwde ambachts-gezellen, in hun vrijen tijd, bij het veelal bestaand gemis aan behoorlijke uitspanning en steun ten goede, door een christelijk, aangenaam, en i nuttig verkeer met elkander, voor de gevaren waaraan zy blootstaan te beveiligen, en hen door een geest van '¦ godsdienst, tevredenheid en arbeid in hun stand gelukkig te doen zijn. //Op de werkdagen houden onze leden zich in hun > '"jen tijd onledig met teekenen, aanhooren van geschikte i leerzame voordrachten, lezen, voorlezen, zingen enz., waarbij bekwame mannen om niet, uit liefde tot de goede zaak hen bijstaan. Op zon- en feestdagen wordt hun een voordracht van meer bepaald godsdienstigen ïard ten beste gegeven. Ook ontspannen zij zich op I gepaste wijze. „Ofschoon de leden zelf iets bijdragen om de uitga- I yen der Vereeniging te bestrijden, zoo is een aantal i kontribuërende leden toch noodig om de kosten geheel : te dekken. De jaarlijksche bijdrage dier kontribuërende i leden hebben wij op minstens ƒlO of ƒ5 bepaald, waar- : over jaarlijks in de maand October per kwitantie door den penningmeester zal beschikt worden. „In het volste vertrouwen dat zulke instelling uwe belangstelling en deelname zal opwekken, zijn wij zoo vrij U hiernevens de gelegenheid daartoe aan te bieden, terwijl wij U na uwe deelname, ten spoedigste een exemplaar onzer Statuten zullen doen geworden. „De Direktie en Baad van Bestuur der St. Jozef's- Gezellen Vereeniging .„H. tan Luenen, pastoor en deken, Direkteur. H. C. J. M. van Nispen tot Sevenaer, E. K. Pr. Vice-Direkteur. 3. J. W. van den Biesen, Voorzitter. H. B. Lomans, Penningmeester. F. J. Jansen. J. G. Brouwer. J. H. Molling. J. H. Schmitz, Sekretaris." Wij vertrouwen , dat er weinig noodig is om de overtuiging te vestigen, hoe deze Vereenigiug vanS'Jozefs- Gezellen in onze hedendaagsche maatschappij eene onmisbare instelling is. Vóór weinige dagen toonden wij aan, dat de revolutie zich op den arbeidersstand geworpen heeft, om dien te bezigen tot hare onheilbereidende zamenzweeringen. Men vormt genootschappen van ambachts- en arbeiders-gezellen, niet om ze van God en godsdienst te spreken, maar om ze, zoo gezegd, tot welvaart te brengen. Men geeft hun les in de staathuishoudkunde, die, buiten God om, meent alle menschen tot welvaart te kunnen brengen. Men bespreekt daar kapitaal en arbeid, met dit rampzalig gevolg, dat de arbeid vijand wordt van het kapitaal, dat wil zeggen, dat de arbeider leert hunkeren naar de weelde van den rijkere, en, een hater geworden van de kapitalisten, de gevaarlijke zucht in zich voelt opkomen om liever alles te verwoesten, dan te verdragen dat er rijken zijn, die in overvloed leven, middelerwijl de werkman zwaren arbeid moet verrigten voor zijn dagelijksch brood. België, Frankrijk, Engeland, Duiischland zitten vol en vloeyen over van vereenigingen voor het werkvolk, die, met staathuishoudkundige bedoelingen begonnen, al zeer spoedig ontaard zijn tot maatschappijen van geweld, omkee ring en verwoesting, die, als al de leden zelven niet rijk kunnen worden, hetgeen onmogelijk is, den lust voelen opkomen om al de rijken arm te maken, opdat erbij gemis van gelijken rijkdom althans gelijke armoede bestaan zou. Overal wordt Europa's grond ondermijnd door dergelijke vereenigingen, die ook in Nederland niet zullen uitblijven, eu in zekeren zin reeds worden voorbereid door de verkondigers van de moderne staathuishoudkunde, die het werkvolk uit alle ambachten in publieke vergaderingen oproepen, om bun het hoofd te plagen met beschouwingen over kapitaal en arbeid, ten. einde hun te leeren hoe het mogelijk is7 dat de ambachtslieden, niet deze of gene, maar iv hun geheel genomen , tot welvaart kunnen komen : eene utopie, die zich nooit verwezenlijkt heeft en zich nooit verwezenlijken kan. Er is nog iets anders. Onze moderne maatschappij js zoo georganizeerd, dat veelal de jeugdige werklieden alle bescherming missen en geheel aan zich zelven zijn overgelaten. Zij staan bloot aan het gevaar vaa te leven zonder band of teugel en zich te verliezen in de ergste losbandigheid. Eens in de diepte gevallen, kan een jeugdig werkman nioeijelijk daaruit opstaan, en blijft hij dikwerf een verloren man voor geheel zijn leven, zelfs als hy trouwt. In dien staat van, verval, van armoede eu onzedelijkheid, wordt hy een gereed werktuig io de handen van staatkundige tinnegieters, die zich ten koste vau het volk tot staatslieden pogen te verheffen. Niemand was daar dieper van doordrongen dan de beroemde Kolpiug, die zelf in zijne jeugd schoenmakersgezel was, on als ambachts-gezel had hij gezien, welke gevaren èn voor den arbeidersstand èn voor de maatschappy daaruit ontstaan. Door God tot het priesterschap grroepen, wijdde hy zijn leven aan de ambachtsgezellen ei. stichtte de Vereeniging, die thans ook op onzen bodem is overgeplant, nadat zij door geheel Duitsehlund, België en Frankrijk de gezegendste vruchten had gedragen. Bij ons te lande is er veel meer dan elders kans , dat de stichting dezer Vereeniging haar doel niet missen zal, omdat ons volk, meer dan elders, ordelijk en godsdienstig van aard is. Wy mogen dus vastelijk vertrouwen, dat, indien buitenslands deze Vereeniging onder minder gunstige omstandigheden veel goeds heeft gedaan , en de bescherming der goevernementen 'evenzeer als der Kerk geniet, zij in Nederland onder betere voorwaarden nog betere uitkomsten zal opleveren. Maar daarvoor heeft de Vereeniging behoefte am eenigen geldelyken steun door kleine jaarlijksche bij- . dragen, die, wij wenschen 't van harte, iv Amsterdam niet zullen ontbreken. Het is in aller belang, dat de katholieke ongehuwde werklieden worden bijgestaan, om zich te vormen tot godsdienstige, ordelievende en in hun stand tevredene, knappe, oppassende en beschaafd« mannen. Wie zal voor zulk een edel doel niet gaaro'* eene kleinigheid afzonderen, om daardoor mede te werken tot het geluk van den ambachtsstand, tot de rust der maatschappij en de welvaart des lands? Bij koninklijk besluit van den 4den dezer is aau H. Leytens, te Berlicum, vergunning verleend tot br-l dragen van het hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekende kruis jïdei et virtuti. Gisteren ochtend is op de Heerengracht bij de Out'e Leliestraat eene dienstbode in den regenbak o-evallru en kort daarna er dood uitgehaald. Z. M. heeft benoemd: tot lid van het kollegie van regenten over het hrris van arrest te Deventer, B. H W. T. Werudlij; tot kantonregter te Gorinchem, mr. C. Diamont. Verleen!: aan Ütto von Domarus de zilveren medalje en een loffelijk getuigschrift; aan .1. Schulz en Driingenberg te ('ollre.g, Maas-r en Dommer te Bortenhagen, ieder eene gratifikatie van lien gulden en een loffelijk getuigschrift; wegens het redden der bemanning van het verongelukte nederlandsche kocpvaardijsehi;! Compagn.e op den 24° November I »-67 bij > 'olberg. I'cnsioen verleend aan G, L. T. Beeker. eervol ontslagen kommies Lij het Departement voor de Zaken der Hervormde Eeredienst enz van ƒ 1240. 's GRAVENHAGE, 6 Junij. Naar wij vernemen zullen HH. MM. de Koning en de Koningin zich deu 15n dezer naar het Loo begeven, den verjaardag van H. M. op den 17n dezer aldaar te vieren. — Z. K. H. prins Frederik heeft gisteren middag tea twee ure de nieuwe ministers ten gehoore ontvangen. ROTTERDAM, 5 Junij. Gisteren werd het gestich* tier vereeniging van den H. Antonius voor ongeneeslijken en blinden aan den Binnenweg, door Mgr. Wilmer, bisschop van Haarlem, ingewijd. De plegtigheid nam omstreeks des morgens ten half tien ure een oanvang, en werd bijgewoond door het bestuur der vereeniging, den burgemeester en wethouder der gemeente, enkele leden uit den gemeenteraad en vertegenwoordigers der katholieke vereenigingen hier ter stede. Z. Hoogw. de bisschop werd aan den ingang van het gebouw door de aanwezigen ontvangen, en begaf zich, va den bisschoppelijken zegen gegeven te hebben, voorafgegaan van meisjes die bloemen strooiden, naar een der vertrekken, waar hij zich met zijn bisschoppelijk gewaad bekleedde. Na de wijding van het gebouw en <le kapel, werd door Z. Hoogw. het eerste H. Misoffer opgedragen. Mgr. Borret hield eene treffende redevoering. Toen de wijding was afgeloopen, nam de bisschop op een zetel plaats, welke in een der vertrekken was opgerigt, <!iïi het verslag over de oprigting vau het gebouw te liooren, dat door den heer Mr B. Oldenkott werd voorgelezen. De bisschop hield vervolgens eene korte aanspraak, waarin hij uit naam der Kerk dank bragt aan uilen, die tot de oprigting der stichting hebben medegewerkt. Nadat in een der bovenzalen van het gebouw ecu dejeuner genuttigd was, begaf zich Z. Hoogw., gevolgd door de geestelijken en verdere aanwezigen, naar •ie Eendragtslaan, om met de gebruikelijke kerkelijke plegtighedeo den eersten steen te leggen voor de kapel, die voor de kongregatie der voortdurende aanbidding van het H. Sakrament wordt opgetrokken.
SCHIEDAM, 5 Junij. De parochie van den H. Joannes den Dooper vierde van 24 tot 31 Mei, bij wijze eener Missie, de Heiligverklaring van de Martelaren van Gorkum en Japan. Bij de predikingen , welke door drie paters der orde van den H. Dominikus gehouden werd, was de kerk met geloovigen gevuld. Ook was zij voor deze gelegenheid toepasselijk versierd. Het plegtige feest, dat voorzeker lang in ieders godsdienstig hart met dankbare herinnering zal blijven, werd te gelijk met de schoone Meimaand gesloten.
leders hart is hoogst voldaan en met dankbaarheid vervuld jegens onzen eerbiedwaardigen herder, den Zeer Eenvaarden heer pastoor van Ewyk, alsmede jegens de Zeer Eerwaarde paters, die zich zoo uitnemend hebben gekweten.
---

