ZE NATIONALE VASTENDAGEN, door H.
ii. Bemint vrede en waarheid. .I3DX OIScTII nOWII Vasten en weenen over de belegering van Jeruzalem ! welk een contrast tegenover het geluk en den welstand, waarin wij ons nu mogen verheugen I Vasten en weenen over de verwoesting de» tempels! welk eeue tegenstrijdigheid tusschen eene droevige stemming over een vóór zoo vele eeuwen ten grave gedragen staatswezen, hetwelk door de tijdsomstandigheden is bezweken, en het werkelijk leven van den tegenwoordigen, gelukkigen tijd, die onzen toestand zóó aangenaam maakt, dat de begeerte naar het herstel onzer nationale zelfstandigheid geheel als eene hersenschim beschouwd wordt. Waarom over het in brand steken van het heiligdom op Moria's kruinen in klagten zijn gemoed uitgestort, wanneer zich nu voor ons oog tempelgebouwen verheffen, meesterstukken van moderne bouwkunst, versierd met al wat het oog boeit eu het hart tot heiligheid stemt, zonder dat we behoeven te duchten, dat deze gebouwen den haat of nijd van andersdenkenden zullen opwekken? Zijn onze synagogen niet even doeltreffend als Salomo's of Ezra's tempel, en voldoen zij niet evenzeer als de CHpo aan onze behoeften? Is God ook niet daar te vinden, waar wij tegenwoordig een verblijf voor Hem optrekken? Is uiet elke plaats, waar men een bedehuis oprigt, een Jeruzalem ? Hoe vele heilige steden bezit het tegenwoordige Jodendom niet? — Zoo denken en vragen zonder twijfel vele onzer geloofsgenooten. Laat ons echter, dierbare lezers, het antwoord hooren, hetwelk te Beth El den profeet Zecharja gegeven werd, en wij zullen bet doel van ons vasten verstaan en begrijpen, en daarmede zullen alle op- en aanmerkingen over ons weenen, klagen eu vasten uit den weg geruimd worden. //Zeg tot het gansche volk des lands en tot de priesters: Wanneer gij in de vijfde maand (17 Tammoez) en in de zesde maand (9 Ab) gevast en getreurd hebt, hebt gij dan om God gevast? En wanneer gij eet en drinkt, zijt gij het dan niet, die eet en drinkt? Zoo zegt de Heer Tsebaoth: ri"-t regtvaardig regt; gunst en ontferming oefene de een jegens den ander; verdrukt weduwe noch wees, vreemdeling noch arme, en peinze geen boosheid, de eene tegen zijn naaste, in ziju hart".
Vrolijke gelagen of treurdagen, het klinken der bekers of treurgezangen, zij hangen niet enkel en alleen af van het al of niet bestaan van ons Joodsch-nationaal staatswezen. Niet de trots vooruitstekende tempels of de ruïnen daarvan zijn het alleen, die tot maatstaf vau ons vasten en bidden moeten dienen. Vrijheid van godsdienst en gelijke staatsburgerlijke regten, prachtvolle synagogen, waarin zonder stoornis de dienst kan worden verrigt, zij kunnen waarlijk niet iedere hartelijke herinnering aan een nationaal geschiedkundig verleden uitwisschen: daar behoort veel meer toe, en juist dat meerdere ontbreekt Ujrrnwoordig geheel en al. Hoe kunnen wij een frcugueloon aanslaan, hoe kunnen wij ons tevreden met ons zelven gevoelen, wanneer wij ziek van harte zijn, wanneer in ons hart de worm der onverschilligheid knaagt, wanueer regt en geregtigheid niet in ons midden gevonden worden, wanneer de ware begrippen van vrijheid uit ons hart verbannen zijn? Hoeden wij ons toch voor den waan, dat de groote, prachtige synagogen, die tegenwoordig als uit den grond verrijzen, de geheele godsdienst uitmaken, wanneer deze in ons werkdadig leven geheel uitgestorven is en hart noch geest kan verwarmer, en doordringen, wanneer wij ons met koelheid en tegenzin van alles afwenden, wat den stempel der godsdienst draagt! Kan de mate van onzen godsdiensten afgemeten worden naar de sierlijkheid onzer bedehuizen? Neen, driewerf neen! Niet in die kolossale gebouwen ligt het bewijs van onze vroomheid. De duizenden schats, die hier en elders voor Godsgebouwen uitgegeven worden, hebben somtijds geheel andere oogmerken, dan voor God een tempel te stichten. Vergeten wij niet, dat reeds bij Sauls keuze tot koning Israël zeide: «Wij willen gelijk de overige volken der wereld zijn". Ja waarlijk, die zucht naar gelijkheid heeft ons veel malen reeds ten val gebragt. Kan niet, met meer regt dan grootsche gebouwen, aan de godsdienst gewijd, een hart, dat warm voor Joodsche belangen klopt, zonder daartoe steun te moeten zoeken in de trotsche muren van indrukwekkende tempels, tot grondslag van onze liefde voor het Jodendom en het geloof dienen? Wanneer men zich beijvert, om het wezen onzer heilige godsdienst in haar geheelen omvang te begrijpen, en zich niet vergenoegt met bloote vormen, die voor velen koud en gevoelloos zijn, dan eerst mag er sprake wezen van liefde voor onze godsdienst, van gevoel voor onze nationaliteit; zonder dat echter is alles slechts klatergoud; het moge het oog bekooren, wezenlijke waarde heeft het voor den waren Israëliet niet. Ongetwijfeld achten wij vormen in de godsdienst voor alles noodzakelijk, doch wij mogen niet uit het oog verliezen, dat zij niet geheel en al het doel van ons leven en streven zijn. Zij mogen slechts sis de noodzakelijke gevolgen van eene verheven oorzaak beschouwd worden; doch zij, die in vormen de geheele godsdienst zoeken, miskennen hunne roeping, begrijpen Gods wet niet. De vormen moeten ons tot waren godsdienstzin leiden, doch onze godsdieustzin mag zich het najagen van vormen niet lot ideaal stellen. In het juist begrip van dit verschil ligt de ware kennis van ons geloof. Het valt niet te ontkennen, dat bedehuizen, waar wij reeds bij het binnentreden onwillekeurig uitroepen: «Zij zijn de poorten, die naar den hemel leiden!" dat zulke eerbiedwekkende godshuizen een onberekenbaren invloed op ons godsdienstig leven, op de ontwikkeling en veredeling van ons gemoed uitoefenen ; doch het valt evenmin te ontkennen, dat die synagogen alleen ons niet tot godsdienstige Israëlieten vormen. De tegenwoordige bedehuizen zijn als een der middelen te beschouwen, waardoor wij der volmaaktheid nader kunnen komen; maart zou ongerijmd zijn, in die gebouwen alleen ons heil te willen zoeken. Hoe hoog wij dus ook ingenomen zijn met het nakomen onzer godsdienstige ceremoniën, en hoe aangenaam het ons ook zij, zoo wij in dit blad de inw..ding of vergrooting van Israels bedehuizen vermeld zien, dat alies kunnen wij echter onmogelijk als maatstaf van een zedelijk, godsdienstig ontwikkeld Jodendom aannemen. Wanneer wij het antwoord moeten geven op de vraag: Kunnen wij blijmoedig of gerust zijn, of niet? behoeven wij ons geen genoegen te ontzeggen, of moeten wij vasten en «eenen? — dan moeten wy in de eerste en voornaamste plaats wijzen op onze moraliteit, op de achting, die wij onzer godsdienst toedragen, op de liefde voor waarheid en regt, Ea al naar mate die moraliteit hooger staat, die achting voor onze godsdienst zich heeft uitgebreid, die liefde voor waarheid en regt de leugen en huichelarij heeft gefnnikt. naar die mate eerst is onze godsdienstzin reiner en zuiverder! 'Sloi volgt.^
---

UIT DONKERE TIJDEN. Verhaal uit de zeventiende eeuw. Naar het Hoogduitsch. III. DE PEST TE HAMBURG.
f Vervolg.) Het was de warmste dag, dien de nazomer bragt. Gloeijender dan ooit wierp de zon hare laatste stralen op hel verzengde land; smachtender dan ooit zwierf 'amenschen blik rond, om eenige ververeching op te sporen. Bijna verstikte bij ieder levende de adem, want elke luchtsloot scheen in onuitbluschbaar vuur veranderd, om met verdorrenden togt merg en been te verteren. Nog altijd waren straten en pleinen der groote wereldstad doodsch en verlaten; hier ca daar slechts Blopen menschelijke gestalten met matten tred, met schuwen blik, het midden van den weg houdende, om niet links of regis in de nabijheid van een huis te komen, welks deur met het huiveringwekkend teeken der pest was voorzien. Geen venster opende zich, om toegang te verschaffen aan doorspeling van versche lucht; want wat anders vulde den dampkring, dan de Walgelijke uitwasemingen der kanalen, welker moerasgroud door den oostenwind reeds zoo lang was drooggelegd? Wel verhief zich van tijd tot tijd een levendiger windstroom, maar niet om verkwikking, integendeel, nog vermeerdering van het onuitsprekelijk lijden te brengen; want met elke trilling der lucht steeg eene digte wolk van stofzand op, die tot in debinnenvertrekken der woningen doordrong, en daarbuiten alles met eene vale sloftaag bedekte. «Uwe zon zal niet ondergaan, uwe maan niet verbleeken, want de Heer zal uw licht zijn, en uwe treurigheid spoedt ten einde!" _ Deze laatste woorden van het namiddaggebed waren uitgesproken, en de aandachtigen maakten zich gereed, het bidlocaal te verlaten. Wel hadden zij, gelijk dit door de kerkleeraren van hunnen stam voor oude tijden *aa vastgesteld, de treurdienst van den vastendag met den hoopvollen blik in eene helderder toekomst besloten; wel had de inhoud hunner gebeden hen, bij de herinnering aan den tempelbraud, gewezen op de vestiging van een nieuw, onvergankelijk heiligdom; maar het troostrijke woord ging niet met innerlijke overtuiging gepaard; want, waarheen de nakomelingen van **a zwaar beproefden stam hunne blikken ook wierpen, overal was de dreigende hand van vooroordeel en vervolging tegen hen opgeheven. Ook de onbekende gast, die reeds den vorigen avond van den vastendag de nieuwsgierigheid der geloovigen had opgewekt, was wederom, in stille aandacht verzonken, tegenwoordig geweest. In een gebedkleed gehuld, had hij den afgelegensten hoek der synagoge opgezocht en zorgvuldig alle aanraking met de aanwezigen vermeden, en tegen het einde der godsdienstoefening was hij, zonder eenig geluid te maken, de deur genaderd, om langs de trappen de huisdeur te bereiken, toen een plotselinge schrik zijne voeten verstijfde en met hem de overigen aan den drempel van het bidlocaal terughield: een ontzettende bliksemstraal voer met verblindeuden glans door het vertrek, onmiddellijk gevolgd door een vreeselijken donderslag; wolk op wolk schoof een ontembare orkaan aan het hemelgewelf zamen, eu al sneller en sneller volgden bliksemschichten en donderslagen elkander op. Gedurende een oogenblik verstomden allen onder den verdoovenden indruk der onverwachte verandering; weldra echter maakte de schrik plaats voor blijmoediger stemming, want in den vlammenden bliksem en ratelenden donder kondigde zich de lang ontbeerde en zoo smachtend verlangde regen aan, waarom sedert maanden den Hemel vergeefs was gebeden. Spoedig werden de anders zorgvuldig gesloten vensters geopend, en diep ademhalend wendden zich de vergaderden naarden binnendringenden luchtstroom, alsof zich de poort des levens voor hen op nieuw had geopend. Reed» begon de ontkluisterde regen in toenemende hevigheid te stroomen, en begeerig stak ieder de hand uit, om zich door de kostbare droppels te laten bevochtigen, toen de Nestor der gemeente, de grijze don José Soares, met bewogen stem de weldadige natuurverschijnselen met het gebruikelijk» gebedsformulier begroette, en daarop met diep gevoel de volgende woorden sprak: «Even als Gij den regen uit de banden van den vernielenden gloed hebt losgemaakt, verdelg zoo het vooroordeel en den haat uit de harten onzer vervolgers, en zegen de verstrooide vlugtelingen van Uw volk, even als Gij thans den aardbodem zegent!" Hij vermoedde niet, dat zijn gebed, nog vóórdat het was uitgesproken, verhoord was geworden: aan den ingang klonk de welbekende stem van Rodiigo de Castro, die te midden van storm en onweder zich had gehaast, om zijne broeders met eene blijde tijding te verheugen. De gelaatstrekken van den arts verrieden trouwens die blijde tijdiug nog voordat hij gesproken had; want sinds lang reeds had een droevige ernst het voorhoofd van den bij zijne stamgenooten zoo hoog vereerden man beneveld, daar bij duidelijker dan ieder ander het gevaar had ingezien, dat de kleine gemeente bedreigde. Zijn beroep had hem in de meest verschillende kringen geleid, waar men onomwonden over de Portugezen en hun ongeloof sprak, en hij had zich het vooruitzigt niet kunnen ontveinzen, dat de buitendien met vooroordeelen bezielde bevolking, door Schellhammers dweepzieke agitatie, eene nieuwe verdrijving en nieuwe ellende boven de ongelukkige vervolgden zou doen uitbarsten, als niet op onvoorziene wijze de reeds opgeheven arm des noodlots gekeerd en aan het naderend verderf paal en perk wierd gesteld. Maar het onvoorziene gebeurde: de verschrikkelijkste aller plagen* had den Joodschen arts aan het ziekbed van den onverzoenlijkste aller Joden vijanden geroepen en dezen tot de beschamende bekentenis gebragt, dat het hoo»e gebod der liefde tot den naaste ditmaal door den verachte en vervolgde met de meeste trouw was nageleefd. Met van vreugde stralenden blik overzag de arts, in de geopende deur staande, de door vasten en bidden vermoeide vergadering. Hij gevoelde zich in dezen oogenblik zoo gelukkig door het geestverheffend besef, de redder der onbesebermden te zijn, en begroette terwijl zijne stem door innige ontroering beefde de aanwezigen met de volgende woorden van den profeet: «Zoo spreekt de Heer: De vastendagen zullen voor het huis van Juda tot vreugde en gejuich, tot feestdagen worden! De overoude belofte wordt aan ons de latere nakomelingen, vervuld; want ten daiie van onzen diepsten rouw heeft de Heer het hart vau onzen onmeêdoogendsten tegenstauder tot ons gewend ca diens woord zal verzoening en vrede prediken' op dezelfde plaats, waar hij onze uitdrijving eischte!" In blijde verrassing verdrongen ziciTallen rondom den, als ware 't, voorspeilenden redenaar. Was het niet ongeloofelijk, wat hij zeide? had niet.'slechts vier en twintig uren vroeger, de geëerde en invloedrijke Schellhammer, de onvergelijkelijke kanselredenaar met de onwederstaanbare magt van het woord, onder de toestemming der bevolking, de uitdrijving der Joden gevergd? en heden reeds was het gevaar afgewend, en in plaats daarvan de verrukkende zekerheid der redding gekomen! Het kon naauwelijks mogelijk zijn, en toch durfden zij niet twijfeleu, want het woord van dca bedaarden en algemeen geëerden arts strekte ieder tot stelligen waarborg. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschlund.
* Dcsseldokp, 29 Junij. (Part. corr.) Een gevoelige slag trof den 26 dezer de Israël, gemeente alhier, door het overlijden van den voorzitter van het kerkbestuur, den heer S. H. Prag, in den gezegenden ouderdom 7an 73 jaren, ten gevolge van een aanval van beroerte, waardoor hij twee dagen te voren getroffen werd.
Ons bestek laat niet toe, al de goede hoedanigheden des overledenen te schetsen: genoeg, de ontslapene was in den strengstea zin des woord» één van de urrj 'tot. Gedurende ongeveer 45 jaren fungeerde hij als voorzitter van liet synagogaal kerk- en armbestuur met onafgebroken trouw, ja, met zelfopoffering. Nadat hij zicli in de laatste jaren zijns levens uit rijn werkkring (bankierszaken) teruggetrokken had, wijdde hij al zijn tijd aan de studie onzer heilige Thora, en vaceerde dagelijks op bepaalde uren tot het verleenen van or.-derstand aan nooddruftigen, beijverde zich, de diepgedrukte gezinnen niet raad en daad te ondersteunen, de treurenden te troosten. Een vader der armen en hulpbehoevenden, kende xijne milddadigheid jegens iedereen geene grenzen ("TOT 7213). De godsdienst hier, streng naar den ouden ritus, in allen opzigte in stand te houden, was tevens zijn hoofddoel. Nog geen twee jaren geleden bragt hij dan ook een seminarium alhier tot stand, om Joodsche onderwijzers in streng-orthodoxen en te gelijk wetenschappelijken zin te vormen, ten einde het jeugdige geslacht in godsdienst en beschaving op te leiden. Hij reisde voor eigen rekening her- en derwaarts, om bijdragen te verkrijgen, eu het mogt hein dan ook gelukken, aanzienlijke deelneming te erlangen; hij zelf gaf tot dit doel twee duizend thaler, doch onder voorwaarde, dat bij de bekendmaking van deze gilt zijn naam niet zou vermeld worden. In één woord, wij kunnen van hem getuigen: min rva nvt rus mn rea pxn jo -ran *oto. Hoe wij dan ook zijn onherstelbaar verlies betreuren, dit is ligt te beseffen voor degenen, die bet Jodendom op prijs stellen. Als door een tooverslag werd de treurmare allerwege bekend. Bij de ter-aarde-bestelling, op gisteren-namiddag ten 6 ure, was reeds ten 4 ure de straat, waarin de overledene woonde, gevuld door deeluernenden, die hem dc laatste eer wilden bewijzen. Nadat in liet sterfhuis de rector vau het seminarium, dr. Plato, aan de lijkbaar met eenige korte doch hartelijke woorden de hoedanigheden des overledenen geschetst had, stelde zich de lijkwagen ten 5 ure in beweging, gevolgd door twee opperrabbijnen en een predikant, zijnde dr. Feilschenfeld, van Dusseldorp, dr. Schwarz, van Keulen, en dr. Hulisch, van Reu>s, alsmede door ongeveer duizend personen van allerlei stanl en rang (allen in zwarte kleeding), waaronder de burgemeester der stad eu vele leden van den sledelijken raad, in welk collegie hij vroeger lid was, Protestantsche en Roomsch-Katholieke geestelijken, officieren in uniform en vele aanzienlijke inwoners der stad Dusseldorp, benevens de Israël, schooljeugd. Uit de omstreken, zelfs van 25 uren afstands, waren vele geloofsgenooten herwaarts gekomen, ora den vrome ds laatste eer te bewijzen. De lijkstoet werd besloten door 29 gala-rijtuigen met livereibedienden, die door particulieren ter eere des overledenen gezonden waren. Eene digte menigte toeschouwers stond langs den weg geschaard, dien de lijkstoet had af te leggen. Op aller gelaat was eene ernilioré tior.i«.;»h iv lezen en oieek net hoe zeer de man betreurd werd. Op den godsakker aangekomen, hield dr. Feiischenfeld eene lijkrede, waarin hij de nienschlievende en godsdienstige hoedanigheden des overledenen, maar vooral ook diens nederigheid naar waarheid schetste. Vervolgens hield ook dr. Schwarz eene lijkrede, waarin hij den overledene, Samuel geheeten, met den profeet Samuel vergeleek, terwijl ten slotte eene korte toespraak van Ir. Hulisch den aandoenlijken indruk nog verhoogde, liema werd het stoffelijk oTerschot van den dierbaren mtslnpcne aan den schoot der aarde toevertrouwd. Zijne assche ruste in vrede! Door zijne werken lijft hij bij ons voortleven! fr__*n. Uit Darmstadt wor.lt dd. 18 Junij jl. aan der Israelit eschreven: In de he.len gehouden zitting der tweede amer rigtte de afgevaardigde Ëdinger de vraag tot .e regering: wat de oorzaak is, dat zich geen sraëliet in dc staatsdienst bevindt? of zich geen Israëliet daartoe aangediend heeft, en zoo ja, of deze dan op grond zijner godsdienst was afgewezen? — De Israël, gemeente te Nakel rigtte eenigen tijd geleden aan het huis der afgevaardigden eene petitie, houdende verzoek, dat de inspectie over de Israël, scholen den Evangeüschen geestelijke ontnomen, eu den rabbijn opgedragen zou worden. Het huis verzond deze petitie aan de regering, en de minister vaneeredienst nam eene afwijzende beschikking. De gemeente zal zich thans ten tweede male bij adres tot het huis wenden; of dit echter met een beter succes zal bekroond worden, valt te betwijfelen. — I>e Pruissische bladen dcelen het volgende voorval mede: Pc koopman Lewiu Rosenberg, te Neidenburg, is een Pool van geboorte. Hij woont reeds 25 jaren in Pruissen en is hier genaturaliseerd, doch zonder Vergunning van de Russische autoriteit. Nu circa 8 weken geleden reisde R., van een Praissischen pas voor het buitenland voorzien, voor taken naar Pr/asnysz. Hier werd hij door een geloofsgenoot uit broodnijd hij de politie aangewezen, en daarop in hechtenis genomen en van zijn pas beroofd, en zucht nu reeds sedert dien tijd in de gevangenis te Przasnysz, in gezelschap van het gemeenste graauw en met eene deportatie naar Siberië in het verschiet; want vertrek naar elders zonder voorafgaande vergunning wordt met deze straf bedreigd. Tot nu toe zijn alle pogingen, tot zijne bevrijding aangewend, vruchteloos gebleven, en zelfs eene reis var» den landraad van Neidenburg mogt niet baten. De thans zoo hoog geprezen achting van het buitenland voor het «nieuwe" Dnitiehland schijnt zich niet tot Rusland uit te strekken. Voorvallen, als het hier be.ioelde, komen daar sc.ier elke week voor, en vau eene genoegdoening van de zijde der Russische autoriteiten heelt men nog nooit iets gehoord. Het is opmerkenswaardig, hoe magteloos de Pruissische landraad is, vergeleken bij de oppermagtigheid van eeö Russisch grcnscommissnrU. — Te afceseny trad ren der oudste inwoners der stad, een grijsaard van 94 jaar, den 3 Junij jl. in het huwelijk met een»1 v'ioavv vau 70 jaar. De man, een Israëliet, heeft nu zijne vierde vrouw, en deze haren vierden man. Hij heeft niet minder dan 96 kleinkinderen, en de familie, waarvan hij stamvader is, bestaat uit 125 zielen.
---

