KENNISGEVING.
Het KERKBESTUUR der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier, ontvangen hebbende eene circulaire van het centrale comité tot ondersteuning der noodlijdende Israëlieten in West- Rusland, houdende dringende bede tot het afzonderen en opzenden van liefdegiften, ten einde den onbeschrijfelijlcen nood van duizende familiën te helpen lenigen; vestigt hierop de aandacht zijner gemeenteleden en verklaart zich bereid, de giften in ontvangst te nemen en aan genoemd comité o\er te maken. Het Kerkbestuur voornoemd, L. P. Jacobs, Vice- Voorzitter. De Secretaris: M. L. van Ameringen. Amst., 24 Tammoez 5628 (14 Julij 1868).
---

ZE NATIONALE VASTENDAGEN, door H.
nr. (Slot.) Bemint vrede en waarheid. .13HX DITCT DCNHI In een tijd, gelijk den tegenwoordigeu, waarin het materialisme alles en allen regeert, waarin het egoïsme het middenpunt is, waarom alles zich beweegt; in een tijd, waarin genot het doel is van het menschelijk leven en streven, en het geluk alleen naar de meerdere of mindere mate van genot afgemeten wordt: in een tijd, waarin alleen het vergaren van rijkdommen de drijfveer is, die onzen scheppenden geest iv beweging brengt; in een tijd, waarin bij velen de glans van het reine en vlekkelooze leven verbleekt, en de zin voor deugd en godsdienst door valsche redenering, die men zoo goed is philosophie te noemen, vervangen wordt; in een tijd, waarin de godsdienst, die heilige en onwaardeerbare gave, door God aan Israël geschonken, als een ligchaam zonder geest en leven, zonder gevoel en warmte, her- en derwaarts geworpen wordt; in een tijd, waarin Sabbathen fecstiTagen alleen in zoo verre in acht genomeu worden, als zij met onze tijdelijke belangen strooken, — in zulk een dioeven en ongelukkigen tijd is het noodig, zich te verplaatsen op de puinhoopen van Jeruzalem; zij 't dan ook slechts bij enkele gelegenheden, het is goed die vervlogen tijden in het geheugen terug te roepen: dat verleden toch schenkt ons zoo vele lessen, dat die herinnering niet anders dan nuttig kan zijn. In waarheid, hoe beter ons standpunt ais burgers van den Staat wordt, hoe meer de vrijheid ons toelacht, hoe «Schitterender de tegenwoordige tijd voer ons is, des te dieper en welgemeender moet de rouw zijn, waarin zich het gemoed van ieder regtgeaard Israëliet, ten minste op dc daartoe bestemde dagen, dompelt, opdat hein niet slechts de ruïnen van het uiterlijk Jodendom, dat is, van onze voormalige eeredienst, maar ook de puinhoopen van onze nationaliteit op het gebied van deugd en godsvrucht, voor den geest 2weven. Jeremia vroeg: „Waarom is Jeruzalem te gronde gegaan?" en het antwoord luidde: «Omdat Israël de wet had verlaten, de stem van het geweten tot zwijgen had gebragt, ijdele pracht en glans het lokaas voor vele overtredingen was geworden, en zonder schaamte de hand naar het regtmatig eigendom van een ander werd uitgestoken". Wij gelooven, dat de zonden, waaronder onze lijd gebukt gaat, wel dezelfde zullen zijn, als toen door Jeremia werden opgesomd. Het is waar, de tegenwoordige tijd, die alles heeft gemoderniseerd, heeft ook zonden en verkoeldheden, misdrijf en overtredingen oem'gzins veranderd en gewijzigd; • doch in het wezen der zaak doet dit niet» af. Zouden en verkeerdheden, misdrijven en overtredingen, hoe ook vernist en verguld, zullen altijd blijven getuigen tegen onze innerlijke waarde als mensch en als Israëliet. In den Talmoed Babli vinden wij onder de oorzaken vau Jeruzalems val opgeteckend, dat de banden van onderling vertrouwen al losser en losser werden; de lieden van vertrouwen en eerJükheuf werden voortdurend zeldzamer; het aangezigt toonde geheel iels anders dan wat het h.irt gevoelde; de mond sprak niet wat de geest dacht; 'tm* n»Ü ipOSsV T3B_ HTS D7BTT TOTI N 1? njlCiW En hoe is het thans gesteld?.... Jeruzalem werd verwoest, zegt de Talmoed verder, door eene gebrekkige opvoeding der jeugd, welke daardoor van Gods wet en dc leer der waarheid vervreemd werd. De jeugd werd in den muzentempel der Grieken en Romeinen vroeger gebragt, dan in het heiligdom der Thora. Vele Israelietische jongelingen bewogen zich toen vrijer en gemakkelijker op den zoogenaamden klassieken bodem vau Griekeland en Rome, dan op het aan God gewijde gebied der Heilige Schrift. De Israël, jeugd was toen, over het geheel genomen, meerbekend met du Grieksche en Romeinsche geschiedenis en Tabelleer, dan met de historie harcr voorvaders,' dan met den inhoud van den heiligen Bijbel.. i\S\* rOTIN1? pi n_ t& rnpun na napi? "rara. En hoe is het thans gesteld ?.... En zouden nu de antwoorden op deze vragen geene gewigtige beschouwingen voor onzen tijd aanbieden? Waallij-, ook onze tijd, hoe hoog men ook met zijne beschaving en vooruitgang moge ingenomen zijn, heefl behoefte, dringende behoefte aan die herinneringen en vermaningen. De beschouwing en het onderzoek der oorzaken, die de verwoesting van beide tempels ten gevolge hadden, is in geenen deule overtollig voor allen, die in een zuiver oud-rabbijnsch Jodendom zonder meer belang stellen : want — zoo zegt Maimonides, waar hij spreekt over onze nationale vastendagen — «zij moeten dienen om onze harten op te wekken tot het goede, om ons een weg tot boete en berouw te banen, en ons het gedrag onzer voorvaderen, dat zoo noodlottig voor hen was, bij ons eigen doen en laten vnor oogen te houden, opdat wij voortaan het kwade vermijden en het goede nakomen".
---

UIT DONKERE TIJDEN. Verhaal uit de zeventiende eeuw. Naar het Hoogduitsch. III. DE PEST TE HAMBURG.
(Vervolg.) Met de uitdrukking van de diepste smart staarde don Diego de Errera op zijne dochter, die sedert eenige' oogenblikken door eene ligte sluimering aan de vreugdelooze werkelijkheid was onttrokken. Hij gevoelde, dat zijn leven het verlies van zijne dochter niet kon doorstaan, daar zij de eenige was, die hem vergoeding en troost schonk voor al bet zware lijden, dat hij in den loop van een jaar had verduurd. Van de getrouwe levensgezellin beroofd, van het bekoorlijke geboorieland ontrukt en naar het ruwe Noorden heêngedrsvcn, dat hem op de meest terugslootende wijze had o tvangen, moest hij de vreugde, den trots van zijn vaderhart, de innig geliefde dochter, zien verwelken, om alleen in het barre oord over te blijven, als een geknakte, ontbladerde boom. Door zulke gedachten vervoerd, was don Diego zijne dochter zachtken? genaderd, die gedurende het geduchte onweder, dat zich sedert eenige uren over dc siad had ontlast, in de zwellende kussens van haren zetel onbewust door eene lang ontbeerde sluimering verrast was geworden. Die zoete, verkwikkende rust tóoverde een ugten blos op de anders bleeke wangen en om hare lippen speelde een zwak lachje, dat een liefelijken droom scheen aan te duiden. Was de zalige indruk, dien de bekoti me;de vader, weemoedig verrast, op hare trekken 'as, de voorbode van den engel des doods, die de sierlijke leden met zachten vinger ontbindt en den geest eene boodschap brengt uit de woonplaats der eeuwigheid? Of dook het als een helder morgenrood op na een duisteren, stormachtige!) nacht, om een helder zonnigeu dag te verkondigen? Don Diego was juist voornemens, zich over Clarita heen te buigen en naar hare ademhaling te luisteren, toen een gerucht op de voorplaats hem van de slapende wegriep. Zacht opende hij de deuren, en met bijna onhoorbaren stap trad doctor Rodrigo de Castro binnen. Op een wenk van don Diego verliet hij echter met dezen de kamer, om Clarita de onbetaalbare weldaad der rust niet te ontrooven. Eene poos liep de arts naast zijn gastvriend op de ruime voorplaats op en neder, niet in staat zijn hevig geschokt gevoel in woorden te uiten. Eindelijk vatte hij met koortsachtig bevende hand don Diego's regterhand en zeide: «De vervolging der onzen zal ophouden ; de pest, die de stad teisterde, zal wijken met de droogte, wier einde de streomende regen verkondigt, en u en uwer dochter zal nog in dit uur de vreugde haar stralend gelaat toewenden!" „Gij dwaalt!" antwoordde don Diego, het hoofd schuddende; „dc vreugde zal nimmer bij ons haren intrek nemen; zij is verdwenen en heêngevaren met hem, dien mijne Clarita betreurt!'' „Dit geloofde ook ik nog voor weinige uren", antwoordde Rodrigo ds Castro. „Ik vermoedde niet, dat mijn bijstand voor uwe dochter zoo spoedig ontbeerlijk zou worden, doch de hemel heeft haar een onfeilbaren arts toegezonden, die mij en mijne kunst in de schaduw stelt". Vergeefs trachtte de deelnemende arts de blijde ontroering van zijn gemoed door eene joviale wending te verbergen; tranen rolden langs zijne wangen, eu met ;dc woorden : „Raphael Mcndcs leeft I" voerde hij den vriend met rasse schreden naar den trap, aan welks benedeneind de oude gelrouwe Izaak met den vroegcren priester van Estavan stond Het doodberigt, dat doctor Rodrigo de Castro uit Amsterdam had ontvangen, was iv zoo verre juist geweest, dat Raphael Mendes in alle vormea was verbrand, wel te verstaan, in beeldtenis. De veroordeelde zelf was op wonderbare wijze den brandstapel ontloopen, en zoo moest zich dc inquisitie vergeuocgeu hem in effigie door de vlammen te doen verteren! Zyne redding echter dankte Raphael aan den or.vermoeibaren, standvastigen Ricardo, den grijzen bewaarder der Joodsche begraafplaats in de Sierra Nevada, wien Izaak vócr zijn vertrek naar Hamburg van alles onderligt en bezworen had, der inquisitie zoo mogelijk haar offer te ontrukken. Te Grenada wachtle alles de komst des konings, die met zijn gehcelen bofstoet binnen weinige dagen aldaar zou aankomen, om voor geruimen tijd zijn \erblijf in de oude Moorenstad te nemen. Hein ter ceic was door de inquisitie een groot atito-da-fc bestemd en tot dit doel menigeen bewaard, die reeds sia,la lang in den kerker versmachtte en het doodvonnis had hooren vellen. Onder deze gevangenen bevonden zich vele Mooren, die zich aan de deelneming aan heimelijke godsdienstoefeningen hadden schuldig gemaakt, welke door de aanhanger-i van den Islam in het nachtelijk uur op afgelegen plaatsen werden gebonden. De verbittering der Mooren bad omstreeks dien tijd den hoogsten top bereikt. Men had hen bij duizenden gedwongen, de voorvaderlijke godsdienst te verzaken en tot de Roomsch- Katholieke golsdienst over te gaan; vreedzame gebruiken, die sinds eeuwen onder i.en voortgppl in! waren, werden hun geregtelijk verboden; tot in de binn nvertrekken hunner woningen drongen de handlangers der inquisitie beunen, om naar verdachte voorwerpen en sporen van gehechtheid aan deu Islam te z Maar. hoe zwaarder druk, des te hardnekkiger io.,cuslanj. Dc Moo'et! vormden eene talrijke b bewoonden grootendeels dc voorstad, waardoor h viel, zich te allen tijde te verbergen eu bijeen te komen. Ook ontbrak iiet onder hen niet aan ijverende priesters, die hunne gehechtheid aan de godsdienst van Mahomed tot een gloeijend Fanatismus wisten op te voeren en de onderdrukten den terugkeer tot voorm luister en het herstel van liet rijk beloofden. V.m deze stemming trok Ricardo party, /eer d kwijls verliet hij de begraafplaats, die onder zijne hoede was gesteld, en wandelde,als een eenvoudig landbouwer gekleed, naar Grenada, waar hij zie het kwartier der Moor-n begaf, de aanzienlykste bewo ners opzocht en met hartstogtelijke woorden aanmoedigde tot redding van hunne tot den brandstapel veroordeelde broeders. Zijne bemoeijiugen bleven niet zonder gevolg. Weldra «'as met die werkzaamheid, die slechts onderdrukten eigen is. cci' plan ontworpen en afgesproken, tot welks uitvoering zich bijna de gebevolking van het Moorenkwartier bereid verklaarde. „Door soldaten vergezeld-, zoo verhaalde Raphael, „stapte ik met eene menigte lijdensgeuooten op zekeren morgen over de groote plaats voor het gebouw der inquisitie naar den brandstapel, die voor or.s was opgerigt. Ik had met iniju leven afgesloten; eene langdurige gevangenis, het verblijf in dien liuiveringwekkenden kerker, had mij zelfs met verlangen den o blik doen verbeiden, waarop ik, op (|(.n laatsten veg, den onbenevelden zonneg'a'ns zojj Vóór ons stapten de ge leidsdragers van Grenada, mst den inquisiteur Lucero aan het hoofd, old door onlelbare priesters; slechts met moeite gelukte het dc gewapende magt, den ontzngi toeloop van het nieuwsgierige volk, dat in geheele drommen naar het vresselijke schouwspel heen stroomde, vau onzen weg verwijderd te houden. „Zoo bereikten wij de plaats, waar ons leven zou eindigen. Daar verbeidde ons de koning met zjjn geheel gevolg, om van eene opzettelijk daartoe opgerigte tribune het afgrijselj ide 10 slaan. Langzamerhand verstom,len de 11 der priesters; in lange r.jCn plaatsten zich dc soldaten aan weerszijden van den stoet. Wij zagen ontelbare houtstapels ;op de trappen, welke naar de stellage voerden, traden onze beulen ons te gemoet, — toen plotseling uit de digt opeenge;.akte volksmenigte een schot werd gelost, en Lucero doodelijk getroffen ter aarde stortte. Naauwelijks was deze gevallen, of in denzelfden oogenblik waren de rijen der gewapenden doorbroken; met woest geschreeuw stoof een gedeelte der toeschouwers uileen, terwijl een hoop, van de plotseling ontstane verwarring gebruik makende, met dolken gewapend regts eu links allen ter neer velde, .die den toegang tot de veroordeelden versperden. Ik stond als bedwelmd aan den voet der trappen, toen het razende oproer rondom soldaten en volk in eene onbeschrijfelijk verwarde massa door elkan ler woelde, en het mij verlatende bewustzijn trachtte vergeefs zieii een beorrip ie vormen van al wat er rondom mg voorviel. Vóór ik echter mjjn volle besef terugkreeg, gevoelde ik mij door «lerke vuisten aangegrepen; — ik dacht dat het een beul-kueeht was, dio zich van mij meester maakte, om mij te midden vau het razende gewoel naar den houtstapel ie slepen. willekeurig sloot ik dn oogen, om de plaats van mijn laniste lijden niet te zien; toen ik ze weder opende, stond ik tegenover ccc onbekenden, in een Moorenman.uiden man, die in ijlendeu spoed ecu priestergewaad over mjj heen wierp, mij een rozenkrans in de hand drukte en mij verzocht hem onmiddellijk te volgen. (Slot volgt.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
De koning van Italië heeft den Italiaanschen consul te Hamburg, den heer H. Jonas, chef van het bankiershuis H. Jonas en C°. aldaar, de St. Mauritius- en Lazarus-orde verleend. — De beide gemeente-collegicn te Munchen hebben den rector der school voor handel en nijverheid, den heer dr. Brentano, tot directeur van de nieuwgestichte handelsschool aldaar gekozen, eene keuze, die alle/.ius gelukkig mag heetrn, daar de benoemde eene specialiteit in zijn vak is. Ber Jsraelit voegt hierbij, dat, daar de gekozene een Jood is, dit als bewijs kan strekken, boe zeer de geest van verdraagzaamheid ir. residentiestad is doorgedrongen. — Ten gevolge van liet groote aantal Jodeu, welke zich uit de provinciesteden terugtrekken en zich te Berlijn vestigen, neemt men het verschijnsel waar, dat de orthodoxe partij in deze gemeente veelal wint aan mannen, in staat, met geestkracht en ijver voor de belangen der godsdienst te waken. — De Stimmen vom Jordan und Euphrat, van dr. Sachs, te Berlijn, zijn dezer dagen, verrijkt met voortreffelijke stukken uit de letterkundige nalatenschap van den overledene, ten tweede male in het licht verschenen. De familie des schrijvers heeft profes:or Lazarus de uitgave toevertrouwd. — De Israël, gemeente te Hannover, waar tot'dusver steeds vrede en eendragt heerschte, is thans door eene scheuring verdeeld. De oorzaak hiervan ligt in het nieuwe gemeeutestatuut, dat dezer dagen door haar is vastgesteld. Het zijn voornamelijk de orthodoxe leden, de heeren Isaac Hirsch en C. H. Bing, die zich daartegen verzetten en eischen, dat de dienst volgens de voorschriften van den "yTJ jHX' geleid en de noodige bepalingen daaromtrent in het gemeentereglement opgenomen worden.
---

Oostenrijk.
De keizer heeft den koopman Emil Simmonds tot onbezoldigd consul te Port-au-Prince op Haïti benoemd. — Prins Napoleon heeft dezer dagen, bij het bezigtigen der merkwaardigheden te Praag, ook de Altneusynagoge en de oude Israël, begraafplaats bezocht. Ook te I'esth heeft de prins den Israël, tempel bezocht, waar het IFTpïl JTVC op zijn verzoek geopend werd. — De Jew. Chron. sclirijft: Koningin Victoria heeft de gebroeders Deutsch, te Pesth, een kostbaren diamanten ring, voorzien van de initialen van haren naam, vereerd, voor de toezending van een door hen uitgegeven prachtigen album, ter gelegenheid der krooning vau den keizer als koning van Hongarije. Dit album is een waar meesterstuk van kunst en smaak. — Eene Israël, instelling van liefdadigheid te Gyönghósh telt onder hare eereleden de keizerin (als koningin van Hongarije), alsmede de ministers van eeredienst, justitie, koophandel en openbare werken. Zij hebben der instelling aanzienlijke giften geschonken. — De gevolgen der confessionele wetten beginnen zich op verschillende wijzen te openbaren. Dezer dagen kendigde een vader bij een Israël, predikant alhier de geboorte zijns zoons aan, met verzoek deze eenvoudig te registreren, zonder echter de besnijdenis af te wachten, daar hij niet van plan is deze aan zijn kind te laten verrigten. — Vele gedoopten zijn weder tot het Jodendom overgegaan; anderen hebben zich als zoolanig aangemeld. — Zekere heer Sch. was de eerste, die aan | het stedelijk bestuur te Weenen door dr. Mautbner , liet kennis geven van zijn uittreden uit de Katholieke kerk, en zijn overgang tot het Jodendom bij een der Israël, predikanten aankondigde. Hij verzocht tevens, ! door het kerkbestuur der Israël, gemeente aldaar als lid dier gemeente in de kerkelijke bijdragen aangeslagen I te worden. — Onder de personen, die weer Joden zijn 'geworden, bevinden zich twee grijsaards, • die bijna I eene halve eeuw als Katholieken geleefd hebben. j — Te Ybbs heeft onlangs een brand gewoed, welke i in korten tijd schier dc geheele stad iv de legde. Velen koutien slechts hun leven redden, o. a. de Israël. koopman Samuel Motzel, die na den vreeselijken brand de 10 leden van zijn huisgezin telde en God dankte, —emu ■w*w^—^"^— ■ ii ———— dat geen hem dierbaar hoofd verloren was gegaan. Overigens had hij echter niets gered; de man is thans een bedelaar.
---

