DE NEGENDE AB,
door S.
Zij verheffen een kreet in bet huis des Heeren, als ware het een feestdag.
ma 1113 Sip .i;/to dvj -n
De dagen der vergelding, de dagen der bestraffing waren gekomen ! Zoo als God het door den mond Zijner dienaren verkondigd had, zóó werd het in verschrikkelijke, gruwzame waarheid vervuld! De afgezanten Gods waren tot het zondig volk gekomen, tot het volk, dat met open oogen niet zag, met open ooren niet hoorde. De profeten hadden gedreigd, vermaand, gewaarschuwd, doch geheel vergeefs: zij vonden geen gehoor; want Israëls hart was ziek en afgemat; de geest was omspannen door liet bedriegelijk net van ijdelen waan en onwetendheid; het oor was doof voor het woord der waarheid en van het heil, „en eoo schudde God de maat van Zijnen toorn uit over Jakob en den beker van Zijne woede over Israël. En Zijne strnfoefeningen gingen vreeselijk en geweldig rond over het volk en zijne aanvoerders, over koningen en priesters, over Zijn heiligdom en Zijne stad; de stad, die men volmaakt in schoonheid, een lust der geheele «arde genoemd heeft, viel tot puinhoopen". De tempel Gods met zijne wonderlijke pracht, met zijn glans en heerlijkheid, met zijre altaren en zuilen, met zijne schatten en trot3che praal, - hij werd verwoest en vernield! De tempel Gods, waarin vroeger de reinste en heiligste uitingen van den menschelijken geest zich tot den levenden, eenigen, waren God wendden; de tempel Gods, die voor het eerst der menschheid de zekerheid bad gegeven, dat tusschen aarde en hemel, tusschen mensch en God een onafscheidelijk verband bestaat, — hij was in het stof ter neer gezonken! De wegen van Tsion treurden: «want lij, die jubelend en vrolijk naar het feest waren opgetrokken, zij werden naar buiten verdreven en verstrooid onder landen en volken". 7,09 sprak de eenige Jeremia. Dieper en inniger van gevoel, aandoenlijker en schooner is nog nooit eene smart in woorden uitgedrukt, dan die, welke de goddelijke zanger en ziener in de klaagliederen, waarin hij de verloren heerlijkheid van Israël beweende, beschreef. Jeremia, die in geheel zijn leven nooit vreugde kende, daar hij door den Heer was uitverkoren, de heraut zijner straffen en kastijdingen te zijn, Jeremia was met de vreeselijke mare tot het volk gezonden: hij moest het verwijfde Israël met de aanstaande ontbinding bekend maken. Jeremia zag Israël in zondige bedwelming verdoofd; hij zag het, in de stuiptiekkingen van den doodstrijd, den laatsten levensgeest uitblazen en.... sterven. Hij staat aan het graf van Israël en weent en klaagt, zoo als alleen een Jeremia weenen en klagen kan: //O! dal mijn hoofd eene beek en mijne oogen eene tranenbron waren, opdat ik dag eu nacht kon weenen over de verslagen dochters van mijn volk!" Hij zingt uit zijne door smart verteerde ziel het zoo aandoenlijk grafgezaug : z/Ach! hoe eenzaam is die stad!" Doch de tempel verrees weder uit de puinhoopen en verhief zich, als vroeger, verjongd uit de overgebleven brokstukken. Was de tweede tempel vaster gebouwd, door sterker muren omringd, door hechtere zuilen gesteund? Kon daar geen vijand binnendringen, om te plunderen en te verbranden, om te verontheiiigen en te bezoedelen, wat allerheilig, wat Goddelijk was? Ook die tempel viel, toen zijn tijd en de tijd van zijn volk was gekomen. De dag, die reeds eenmaal onheil over Israël had gebragt, zag ten tweede male Israëls heerlijkheid ondergaan. Eu wij, de nakomelingen, die nu bijna twee duizend jaren terugblikken op deze treurige, maar wonderbare gebeurtenis: ook wij, door grooten afstand van de plaats gescheiden, waar God zich in toorn en bestraffing aan Zijn ongehoorzaam volk vertoonde, ook wij moeten nog met deelnemiug, met innerlijke aandoening den dag te getuoet gaan, die ter herinnering -aun deze smartvolle dagen i» iogeslclit 1 De scheuring, die toen in het leven van Israël Ki™m, is nog op lange na niet geheeld, de oude wonde is nog niet genezen, want zij is tot het inwendige leven doorgedrongen. Wanneer wij nu jaarlijks in onze verbeelding ter bedevaart naar die plaatsen optrekken, waar toenmaals Israëls vrijheid en zelfstandigheid begraven werd; wanneer wij ons deze lang geleden gebeurtenissen weder voor den geest halen, dan kan en raag het er ons niet alleen om te doen zijn, die beelden der verwoesting in ons geheugen terug te roepen en, na een voorbijgaanden traan en een uitroep van verdriet en smart over de verwoesting, ous oog te droogen en ons gemoed tot bedaren te brengen. Zulk een treuren, waarbij gewoonlijk slechts kunstmatige tranen opwellen, zulk een treuren, dat met den 9den Ab begint en met dienzelf.len dag eindigt, is een onwaardig, met het denkbeeld van den grooten vastendag niet overeenkomstig tieuren. Zulk een treuren dient tot niet» en is ook niet wat de godsdienst van ons eischt. De tranen onzer smart moeten niet enkel op eene kale, woesta plek, op puinhoopen en steeven vallen; zij moeten, al» de dauwdroppel, een vruchtbaren bodem besproeijen en aan di;:n bodem bloemen en vruchten, voor tijd en eeuwigheid, trachten te ontwoekeren. Ware het enkel het verlies van den tempel, hoe heerlijk en prachtig deze oolc zijne tinnen hemelwaarts ophief, waarom wij treuren, ons treuren ware dan van weinig bcteekenis, ja geheel zonder waarde ; want dan gold het slechts iets tijdelijks, iets vergankelijks; slechts, gelijk onze rabbijnen het noemen, //hout en stceu". Wat eeuwig is, kan en zal niet vergaan, en wi.t voorbij is, dat was tijdelijk, door den tijd ontstaan, en ook door den tijd verdwenen. Ware nu, met den ondergang van den slaat, ook israël zelf te niet gegaan; hadde, bij den ondergang van Godt tempel, God zelf zich voor eeuwig van ons afgewend; ware, met den laatsten vleugelslag van den goddel ij ken geest onder het volk, ons ook de zegen van het goddelijk woord onttrokken, ja, dan ware ons lot een treurig lotl dan ware //niets gelijk aan u, o dochter van Talon!" Maar Israël leeft nog, even als Israëls God en Diens woord! God heeft dit in Zijn heilig woord beloofd: «Wanneer u al deze dingen treffen zullen, dan zult gij u bekeereu tot den Eeuwige, uwen God, en gij zult naar Zijne stem luisteren. De Eeuwige, uw God, is een barmhaitig God; Hij zal u niet verlaten en in het verderf storten en het verbond, met uwe vaderen gesloten, niet vergeten". Aldus heeft God in Zijne wet ons verkondigd, en zoo is het ook geschied en zoo zal het ook geschieden tot aan den laatsten dag! Welke nu is de voornaamste beteekenis van den 9dcn Ab daarvoor niet voldoende is? Het antwoord ligt voor de hand. Wanneer toch iets, waaraan wij met geheel onze ziel gehecht waren, ons ontrukt wordt, zullen wij dan in nutteloos weeklagen onzen tijd verliezen ? of zullen wij niet veeleer trachten, alles in het werk te stellen om het verlorene, zoo mogelijk, terug te krijgen, of ten minste met alle kracht er naar streven, door nieuwe werkzaamheid het verlies te vergoeden? — Welnu, datzelfde is ook voor ons de beteekeuis van den 9den Ab; datzelfde is ook voor ons het doel onzer overdenkingen: wij kunnen en moeten werken aan den wederopbouw van den tempel, die hier en elders opgetrokken kan worden, en wij behoeven niet te wachten totdat Gods gezalfde ons daartoe oproept; wij zijn verpligt te werken aan den opbouw van het goddelijk heiligdom, dat overal gesticht moet worden, waar zich Israëlieten bevinden, en dat heiligdom is: de uitbreiding van Gods rijk onder ons. Dat is het Tsion en Jeruzalem, dat nimmer of nooit verwoest wordt, zoo het slechts op hechte steunpilaren rust; op deze tempels zullen alle aanvallen afstuiten : vunr noch zwaard noch vijandelijke raagt is in staat ze te verwoesten, want het is de Godheid zelve, die ze verdedigt. Chagai, de profeet, heeft, na de verwoesting van den .eersten tempel, zijne tijdgenooten toegeroepen : „Wie is onder u nog overig, die dit huis in zijne vroegere heerlijkheid gezien heeft, en hoe ziet gij het thans? Is het niet als een niets in uwe oogen? Maar wees sterk, Zerubabel, zoo 3pieekt God ; wees sterk, volk van het land, en arbeid voort. Ik ben met u. Naar het woord, dat Ik met u overeengekomen ben, toen gij uit Esypte zijt getogen, zal Mijn geest in uw midden blijven. Vrees niet!" Zoo bemoedigde Chagai zijne tijdgenooten, en deze bemoediging geldt ook 0113 Laten we ons niet door kleingeestige bezorgdheid terughouden van het werk der herstelling van Gods tempel: de pracht van het latere huis kan en zal grooter zijn, dan die van het eerste. En welke zekerheid hebben wij daarvoor? Het woord Gods en de geest Gods, die nog in het volk leeft. Zoo slechts dat woord en die geest in ons midden blijven wonen, dan verheft zich Israël weder tot zijne vroegere waarde, en straalt de tempel Gods, in nieuwen, eeuwigen, onverstoorbaren glans, overal waar zich Israëlietische gemeenten gevestigd hebben; dan zal eenmaal de latere verlossing heerlijker zijn dan de vroegere, en Moria's kruin zal dan, zoo God wil, ten eeuwigen dage met Gods heiligdom prijken! En dan kunnen wij zeker zijn, dat God eenmaal Zijne belofte vervullen zal. Jeruzalem zal herbouwd worden, en tempel en altaar zullen getuigen, dat God met Zijn volk weder verzoend is.
---

UIT DONKERE TIJDEN. Verbaal uit de zeventiende eeuw. Kaar Ael Hoogdnittch. III. DE PEST TE HAMBURG.
(Slot.) ak\ levendiger werd de jubelkreet der bevolking. Van de geregtsplaats hoorden wij woest door elkander schreeuwen en schieten; met de snelheid des bliksems moest zich de mnre van het gebeurde door de stad hebben verbreid, want binnen nog geen kwartier bewogen soldaten en volk zich door alle straten. Mijn onbekende redder en ik sloegen inmiddels, langs eenige minder druk bezochte zijstraten, den weg in naar de Elvira-poort, zouder aangehouden te worden, daar mijne kleeding en de rozenkrans in mijne hand het deden voorkomen, als ware ik door mijn geleider bij een stervende in de buurt geroepen. Doch naauwelijks hadden wij den straatweg betreden, toen wij pnardengetrappel achter ons vernamen. Wij waagden het niet om te zien; het was alsof mijn hart in dezen oogenblik zou ophouden te kloppen. Plotseling vielen de hooge ijzeren vleugeldeuren van de Elvira-poort in het slot; weder vrij adem halende zagen wij achter ons en hoorden uit de redewisseling van den ruiter met de wachthebbende soldaten, dat op hoog bevel alle poorten der stad moesten gesloten worden. //Kicardo — gij weet, dat niemand anders mijn redder en leidsman was — voerde mij naar dezelfde plaats, waar reeds zoo menig onzer vervolgde broeders toevlugt en redding had gevonden. Twee dagen later bragt hij van een togt naar Granada de tijding mede, dat men het auto-da-fé, niettegenstaande de bloedige verhindering, vier en twintig uren later met de ongelukkige offers, die bij den overval niet bevrijd waren geworden, had gevierd en de ontsnapten in effigie had Verbrand. Mijne redding was alleen den leden der inquisitie bekend, en daar mijn naam op de lijst der ter dcod veroordeelden stond, moest wel de onjuiste tijding tot u komen, dat ik op den brandstapel was omgekomen". Diep bewogen stonden don Diego, de geneesheer en Izaak bij den wonderbaar geredde, terwijl zij een oogenblik zelfs de lijdende vergaten, die binnen in de kamer alleen was gebleven. Een zwak gedruisch, dat Izaaks welgeoefend oor niet ontging, kondigde hem aan, dat Clarita was ontwaakt, en zachtkens opende donJ)iego de deur, om zich naar de geliefde dochter te begeven. Met wijd geopende oogen staarde deze haren vader aan, alsof zij uit de naauwelijks verlaten wereld der drooraen den toegang naar de werkelijkheid niet kon vinden. «Zijl gij het, vader?" vroeg zij half twijfelend. ;,Ik was zoo gelukkig! gij stondt naast mij en mijne hand rustte".... Hier zweeg Clarita blozende, want zij had sedert hare vlugt uit Granada nog nooit den naam van haren daar teruggebleven vriend genoemd; maar met de volste uitdrukking van vaderlijke liefde staarde don Diego haar aan, en smeekte haar, door een onverholen woord het geheim van haar hart te doen kennen. z/Gij droomdet u in mijne nabijheid en in die van Eaphaël Mendez", liet hij er op volgen, «en zucht nu, bij uw ontwaken slechts mij te zien. En toch moet gij niet elke hoop prijs geven, want reeds menigeen onzer heeft den weg uit de gevangenis der inquisitie herwaarts gevonden". «Gij vergist u", antwoordde Clarita; «voor Eaphaël daagde geen redder. De trouw van onzen Izaak wordt niet ten tweede male gevonden ; onder zijne regters mogt hij geen bevrijder hopen, sedert pater Christoforo in de Sierra Nevada begraven werd". „En toch kon de God onzer vaderen hem een redder hebben gezonden", hernam don Diego luider en nadrukkelijker. „Ook wij zijn wonderbaar ontkomen;— zou de voorzienigheid des Eeuwigen zich niet verder dan tot ons uitstrekken?" Driftiger dan ooit stoof Clarita op, haren vader met bijna verontwaardigden blik aanstarende. „Wilt gij mijn gefolterd hart met vleijeude woorden verscheuren?" vroeg zij; „waarom stoort gij de stille onderwerping, die ik door gebeden en tranen heb verworven? Het onmogelijke zal nimmer geschieden, en slechts ten koste van mijn verkwijnend leven spreekt gij van eene hoop, die op zand gebouwd is!" Maar don Diego liet geduldig de verwijten van zijn kind zich welgevallen; 't was er hem slechts om te doen, de lijdende zachlkens den gevaarlijksteu oogenblik van spoedige opgewondenheid te doen te boven komen, en op voorzigtige wijze, haar voorbereidende, vervolgde hij dan ook: „Als gij kondt hopen, dan zoudt gij de kracht verwerven, een geluk te smaken, dat n welligt nog is weggelegd. Wij weten zekerlijk, dat Eaphaël in den kerker der inquisitie terugbleef, toen wij uit Granada vlugtten, doch zijn dood hebben wij wel vermoed, maar niet vernomen. Kon hij nu niet, als zoo vele anderen, op zekeren goeden dag te midden onzer gemeente verschijnen? Kon hij voor mij niet treden en u weusclien te zien, — en zou ik hem dan niet het hart verscheuren met de mededeeling, dat Clarita in kleingeestige vertwijfeling is ten grave gedaald!" Clarita wilde antwoorden, maar door overmatige inspanning kon zij in dezen oogenblik geen geluid over hare lippen brengen. Bliksemsnel stond zij op, vatte krampachtig de hand haars vaders en omvatte hem daarna met beide armen. Eerst na een ruimen tranenstroom-kwam zij tot meerdere kalmte en was tij weder in staat te spreken: zij gevoelde, dat de raadselachtige woorden, die zij had gehoord, niet zouder beteekenis konden zijn. „Gij wilt, dat ik hope", riep zij, „ik gehoorzaam u; want gij zult niet vergeefs van mijn hart eene nieuwe beproeving vergen. O, myn vader, zoo gij gelooft, het leven uwer lijdeude dochter door eene blijde tijding in gevaar te brengen, dan dwaalt gij. Ik was slechts te zwak, om het onheil te verduren; maar wanneer vreugde iv dit hart binnen toog, zou het ras genezen. Ik zou viel te zwak zijn, om de overmaat van geluk te dragen; geloof mij, als mij op mijn sterfbed eene vreugdevolle tijding bereikte, dan nog zou deze de laatste levensvonken tot eene heldere vlam aanblazen, en ik stond weder in jeugdige kracht, zoo als gij mij weleer in onze vroegere woning hebt gekend! O, zwijg niet! zeg mij, hebt gij eenige tijding van Eaphaël ontvangen? Is hij aan de hand der dwingelanden ontkomen?" In dezen oogenblik opende zich zachtkens de deur; haastig wendde Clarita zich uit de armen-liaars vaders om; — de naauwelijks verdwenen droom werd eene zalige werkelijkheid: aan hare voeten lag llaphaëi Mendez. Twee maanden later stonden Eaphaël Mendez en Clarita de Errera onder den trouwhemel, die in de woning van den arts was opgerigt. Naast haar stond haar hoog gelukkige vader, terwijl Eodrigo de Castro den bruidegom naar de gewijde plaats vergezelde. Ter zijde stond Izaak, met van vreugde stralende blikken, nu eens naar don Diego, dan weder naar het jeugdige paar ziende. De eerwaardige Gonzalvo Lopez voltrok de kerkelijke trouwplegtigheid, en de luidste en harte» lijkste gelukwenschen der kleine gemeente galmden den jonggehuwden tegen.
---

