MEZOEZA. Novelle van L. Horowitz.
Naar hel Iloogduitsck. Don Rodrigo Aimanzaro was in zijn tijd de beroemdste advocaat, niet alleen van Madrid, maar van geheel Spanje. De aanvaarding van ecu proces door don Aimanzaro gold als zeker bewijs voor den goeden afloop en bragl de tegenpartij tot wanhoop. Hij was bovendien een man van eer, die slechts de regtvaurdigheid voorstond. Als iemand hem de behandeling van eene ongeregte zaak wilde opdwingen, dan was hij gewoon te zeggen : lUwen ei3ch kan ik niet ondersteunen; daar gij mij echter uw vertrouwen hebt geschonken, wil ik u eene dienst bewijzen, en deze bestaat daarin, dat ik u raad, u met uwe tegenpartij te verstaan; want als het, hem zou inn«en, mij als pleitbezorger tegen u te nemen, dan zou RoLjU fle°ht bekomen"- Het optreden van don Aimanzaro het tlan °°k k'j de regters steeds als half bewijs voor huwd f lJn t«'ee-en-veertigste levensjaar was hij ongc"•cbeurdell^, ZOU zeer zeker zijn gebleven ; doch toeu door den Efl' a* de tegenpartij van een zijner cliënten eerigt. De Van een Proces geheel te gronde werd lukki"'e wienan-Waa geen misdadiSer. maar een onSezoo Ter' harte Jg! *f l.uipelooze toestand 1 *~ r.-n,,-' T !,t "11 tot eene ziekte ven iel, die hem ten grave sleentr. n ■ *■•*••• , ~ ii r - wr>ie. Kcnc cenigc, twintigjarige dochter bleef arm en bij «Haten achto. Don Aimanzaro betreurde hart._njk> _at de Vil(lcr door zijne optredtng te gronde was gl.rigt eu ten le t evenzeer beklaagde hij het Weeg geWorden meisje, en huwde haar. Hij had geene reden tot berouw over dezen stap, want hij genoot tot op zesjarigen leeftijd — het tijdstip waarop ons verhaal aanvangt — een buitengewoon gelukkig huiselijk leven. Twee kinderen waren de vruchten van dezen gelukkigen echt: eene bemiunenswaardige, door de natuur naar ligchaam en geest rijk ___—__ff|p rlnM.ln*. ir, kAlrnnvliiVa nn ♦mm t- Unl,' ««. »._ i I. vrouwelijke schoonheid, en een bceldschoone, veelbelovende knaap van vijf jaren. Don Aimanzaro verviel tot eene hevige zennwziekte, vau welke hij, wel is waar, langzamerhand en na groote inspanning ligchamelijk herstelde, doch een groot gedeelte van zijne geestvermogens had hij verloren : hij was een goedaardig, schroomvallig oudje geworden, die het grootste genoegen vond in praten. Zijne gesprekken vingen wel verstandig aan, en gaven blijk van doorzigt en kennis; maar hij was niet meer in staat, bij een denkbeeld lang te verwijlen en het geheel te ontwikkelen; hij dwaalde weldra van het onderwerp af en sloeg tot woorden zonder samenhang over. Zijne vrouw, aan welke die zwakheid niet ontgaan kon, wist, onder het voorwendsel, zijne gezondheid te sparen, hem tot het opgeven van zijne geheele regtsgeleerde praktijk te bewegen; evenwel waren juist zijne helderste oogcublikken die, waarin hij over ingewikkelde regtstoestanden kon spreken. Vandaar dat hij dan ook nog zeer vaak geraadpleegd werd en dat zijne raadgevingen, opgevolgd, steeds van groot nut bleken te zijn. Op zekeren morgen zat hij in zijn studeervertrek te lezen, toen hem de komst van zekeren don Quanarez werd gemeld. Die naam was hem volkomen onbekend; de hoop echter, dat hij nu een uurtje in praten genoegelijk zou kunnen doorbrengen, deed hem den aangemelde met blijdschap te gemoet zien. De binnentredende, uit eene nabijgelegen stad in de provincie afkomstig, kon omstreeks vijf en dertig jaren oud zijn. In zijne gelaatstrekken had hij iets, dat bij den eersten opslag stuitend was ; doch dit verminderde al meer en meer bij nadere beschouwing. Eene kleine bult trachtte hij door de kunst des kleermakers zoo goed mogelijk te verbergen. Na de eerste hoffelijke begroetingen stelde bij den regtsgelcerde een aanbevelingsbrief ter hand, die hem eene goede ontvangst verzekerde; vervolgens verzocht hij den raad van den regtsgeleerden veteraan in eene zaak die hij hem mededeelde Het, crpsnrek ri'invdp anderhalf uur, en de oude babbelaar was hartelijk verblijd, dat hij zijne tong zoo te goed had gedaan. De vreemdeling nam afscheid en veiwjderdo zich. Hij was reeds in de belendende kamer, teen hij door den huisheer werd teruggeroepen. » Doe mij het genoegen", zeide don Aimanzaro,»heden middag mijn gast te zijn". Die uitnoodiging werd beleefd afgewezen. Met een even goedaardiger! als veelbetcekenenden lach vervolgde de praatzieke: » Maak geene pligtplegingen ; wij vieren thans het Paaschfeest, en gij zult bij mij matsoth vinden. Ik heb het aan u gemerkt, dat gij een Maraan, dus een geheim geloofsbroeder van mij zijt". «Hoc, gij hebt opgemerkt? Gij maakt mij waarlijk nieuwsgierig te vernemen hoc dat gekomen is". »Dat zal ik u veiklaren. Toen gij mijne kamer verliet, bemerkte ik, dat gij, volgens het gebruik onzer vrome broeders, naar de deurpost,ter hoogte van de Mezoeza hebt gegrepen" '). » Als gij dit werkelijk hebt opgemerkt, heer Aimanzaro, dan was liet een bloot spel ran het toeval; want, daar ik u kan verzekeren, dat noch ik noch iemand mijner voorouders ooit tot de godsdienst der Hebreeuwen behoorde, zoo kan het mij ook niet in den zin komen, uit eigen beweging een mij volkonsen onbekend godsdienstig merkteeken te geven". Deze verklaring wekte bij don Aimanzaro blijkbare onrust, hetgeen den gast aanleiding gaf er bij te voegen: tOrn u echter gerust te stellen, nu gij een zoo gevaarlijk geheim uwe lippen hebt laten ontglippen,' zie ik ir. ij beween, thans aan uwc welwillende uitnoodiging gevolg te geven. Ik ben heden middag uw gast". Hij boog zich ch verliet de woning. Don Aimanzaro begreep zeer wel, dat hij eene groote onbezonnenheid bad begaan, en was daarover niet weinig ') De zoogenaamde Marancn of geheime Joden in Spaiij'e en Portu"al oefenden heimelijk al de van hunne voorouders geleerde ceremoniën uit. De Mezoeza of deurpostrol werd, om niet te worden vorrndpn neV.tet 6r d.MirliPklceaing aanyebra::t.
onthutst. Zijn geest bezat echter niet genoegzame veerkracht, om bij eene gedachte van vrees of hoop lang te blijven stilstaan. Zijne verlegenheid verdween langzamerhand ; een uur later was de geheele gebeurtenis al 3 een verdwenen droom, en zijne opgeruimde blijmoedigheid vertoonde zich weder op zijn gelaat. Don Quanarez verscheen op het bepaalde uur aan de middagtafel; en hoe minder hij dit verwacht kon hebben, des te grooter was zijne verrassing over de ongedwongenheid, minzaamheid en opgeruimdheid, welke aan den disch voorzaten. Vooral was hij door den levendigen, opgéruiinden geest van Diana, de dochter des huizes, betooverd. Nu eerst verheugde het hem, de uituoodiging te heliben aangenomen, zoodat hij na het einde van het maal de vergunning verzocht, weldra te mogen terugkomen. Dit werd hem gul toegestaan, en hij maakte van dit verlof zeer dikwijls gebruik, want met eiken dag werd Diana voor hem een sterker magneet, en eindelijk was het hem eene zoo groote behoefte, haar dagelijks te zien, dat hij besloot, in de residentie een huis te koopen en zich daar te vestigen. Hij schetste zicli eene gelukkige toekomst, wanneer hij Diana de zijne zou mogen noemen. Hij werd steeds als welkome gast beschouwd. Diana ging met ongedwongen minzaamheid met hem om, want hij gaf blijk van beschaving en gedroeg zich steeds met de grootste ingetogenheid. Hij schreef echter aati zijn buitengewonen rijkdom meer tooverkracht toe, dan zich hier verwezenlijkte. Weinige maanden na zijne eerste kennismaking deed hij formeel aanzoek om de hand van Diana, maar.... werd afgewezen. Don Aimanzaro vond den nieuwen huisvriend zeer beminnenswaardig, om met hem te keuvelen, doch niet om de dochter te liefkozen. Don Quanarez gevoelde' zich gekrenkt en was bedroefd ; hij was echter niet de man, die zich gemakkelijk uit het veld liet slaan. Hij zette: zijne bezoeken en zijne oplettendheden jegens Diana voort, en herhaalde van tijd tot tijd zijn aanzoek, doch steeds met hetzelfde ongunstige gevolg, wat hem ten laatste tot wanhoop bragt. Naar het weinige, wat tot dusverre van Aimanzaro en zijne gemoedsgeaardheid gezegd werd, kan er wel niemand aan twijfelen, dat hij zijne vrouw getrouwelijk had verhaald, wat er tusschen hem en don Quanarez op den eersten dag van hunne kennismaking was voorgevallen. Zij en hare kinderen waren, wel is waar, Katholiek; maar het geheim van haren echtgenoot was haar reeds vóór haar huwelijk door hem bekend gemaakt en het was in haar getrouw hart bewaard gebleven; daarom verkreeg toch het offer, dat hij door zijne verbindtenis met een arm, hulpeloos meisje bragt, in haar oog eene veel grooter waarde, en verhoogde hare liefde. Nu was echter een vreemdeling in ecu geheim ingewijd, dat hun huis met gevaar bedreigde. Daarover gevoelde zij zich ten zeerste bezorgd; een somber voorgevoel deed haar gelooven, dat zij en de haren van nu af aan de inquisitie waren overgeleverd. Zij wilde den zwakken grijsaard het hart niet beangstigeu, maar in het geheim stortte zij smartelijke tranen. Hare vermoedens zouden maar al te spoedig verwezenlijkt worden. Op zekeren morgen — zij had juist hare oogen gedroogd — trad onvcrwacl.t haar echtgenoot met een lijkkleurig gelaat en verwalden blik hare kamer binnen. «Vrouw!" zeide hij en keek verlegen om, als om zich te verzekeren dat hem geen ander hoorde; » vrouw, gij moet voort van hier! Ja, mijne goede vrouw! gij moet nog heden voort, om u en uwe kinderen in veiligheid te brengen !" Was reeds het verwarde uiterlijk van haren echtgenoot onheilspellend voor de teeder minnende gade, die verpletterende tijding vernietigde haar geheel. »Om Gods barmhartigheidwille", kermde zij, »wat is er gebeurd?" Hij stelde haar een open brief ter hand: • Lees zelve", zeide hij. Met bevende handen greep zij het aangeboden blad en las: «Wei-geboren Heer! «Zoo dit schrijven niet ondertcekend is, zult gij evenwel de oorzaak der geheimhouding kunnen raden. «Een man van goeden naam, in crue eervolle maatschappelijke positie, met aavdsohe goederen ruim gi zegend, heeft meermalen om de hand van uwc bekoorlijke dochter, freule Diana, op eervolle wijze aanzoek gedaan. Gij hebt dit aanzoek echter van de hand genezen, terwijl gij schijnt vergeten te hebben, dat hij in het bezit is van een geheim, dat, ter bepaalde plaatse geopenbaard, bij magtc is, over u en uwe familie onbeschrijfelijke ellende te brengen. Hoe • onwaardig hem ook een zoo verraderlijk gebruik van uw geheim moge schijnen, moet gij toch bedenken, dat d« smart van versmade liefde grenzeloos is, en dat hij, di« in de bevrediging van zijne wraakzucht leniging zoekt, geen middel daartoe schuwt; de smart verdooft vaak den inner - lijken tegenstand. «Die u bekende man zal binnen drie dagen na heden andermaal iv allen eerbied vota u verschijnen, om u met de innigste wenschen zijns harten bekend te maken, en hoopt u bepaald bercidvaardig te vinden". »Wij ziju verloren, Rodrigo!" jammerde de vrouw, wanhopig de handen wringende, nadat zij den brief had gelezen. • Nog niet, mijn kind; ziet gij dan niet, dat ons nosr drie dagen overblijven, om ons in veiligheid te brengen?" «Mijn God! mijn God! wat moeten wij beginnen ?" > Gij pakt kleederen, linnen en kostbaarheden in koffers en kisten, neemt allen voorraad aan contant geld en papieren van waarde met u en reist nog bedeu nacht naar Parijs. Diana en Eemando vergezellen u". »Wat spreekt gij van mij en onze kinderen? Gij weet toch, dat ons miuder gevaar bedreigt. Maar gij, Rodrigo 1" i Wees onbezorgd, ik kom binnen twee dagen bij u. Intusschen verkoop ik ons huis en ons landgoed en laat mij voor het bedrag wissels op Parijs ter hand stellen". • Dat verwekt opzien. Gij zult verraden worden en zijt reddeloos verloren!" » Houd u bedaard, ik zal mijne maatregelen in alle stilte nemen". Hoe handelbaar don Almanzara anders ook was, vooral wanneer ziine vrouw besloten had, haar wil door te zetten, zoo stokstijf bleef hij thans bij het eenmaal gevormde plan. Zij 'bad, zij weende, zij wierp zich aan zijne voeten, om hem te bewegen, dat hij met baar èn de kinderen heden nog Madrid zou veilaten; hij bleef er bü, dat het huis en het landgoed het voornaamste erf zijner kinderen waren en dat hij dit niet ligtzinnigmogt prijs geven De vrouw moest, op grond dat voor hare kinderen govaar in het verschiet «as, ten laatstetoege- I ven. De noodwendige schikkingen werden getroffen; 1 toen het donker was geworden, rolde de wagen voort, - en na verloop van weinige dagen bevond zich donna ' Aimanzaro te Parijs, alwaar zij met angstig ongeduld i de komst van haren echtgenoot te g^oetzag. (Wordt vervolgd.)
---

Bij de intrede van den vierden jaargang.
»De behoefte aan een Israelietisch orgaan hier te lande vereischt in onzen tijd geen betoog. Of er behoefte is aan een tweede, en wel aan zoodanig een, als met welks redactie wij ons belast hebben, daarover zullen wij in geene ontwikkeling treden; daarover oordeele de lezer en beslisse de toekomst. — Bene andere vraag is het — en wij schromen niet die ter sprake te brengen — of er in ons land plaats is voor twee organen voor Israelietische belangen. Wij gelooven ons niet te vergissen, met te beweren, dat er genoegzame opgewektheid bij onze geloofsgenooten bestaat om twee Israël, organen naast elkander te doen leven". Drie jaren zijn verloopen, sedert de vroegere redactie van dit weekblad dit schreef. De uitslag heeft bewezen, niet alleen dat er behoefte was aan een tweede orgaan voor Israël, belangen, maar ook dat onze geloofsgenooten genoegzame opgewektheid bezaten, om twee Israël, organen naast elkander te doen leven. Het Nieuw Israelietisch Weekblad heeft zich dan ook gedurende zijn driejarig bestaan mogen verheugen in het vertrouwen van vele geloofsgenooten, en de redactie, ofschoon voor ruim een jaar in andere handen overgegaan, heeit voortdurend van verschillende zijden steeds toenemende sympathie mogen ondervinden. Bij de intrede van den vierden jaargang van ons weekblad voldoen wij dan ook aan een hoogst aangenamen pligt, door voor dat vertrouwen en die sympathie onzen innig gevoelden dank te betuigen, en maken wij ons diezelfde gelegenheid ten nutte, om met een enkel woord de ons leidende beginselen in herinnering te brengen. Toen wij toch ons met de redactie van dit weekblad belastten, ontveinsden wij ons geenszins de moeijelijkheden, aan deze betrekking verbonden, en waren wij te zeer van het zwakke onzer krachten bewust, dan dat wij zonder medehulp van anderen die taak zouden aanvaard hebben. Wij riepen dan ook de hulp in mui mannen, die zoowel door hunne geleerdheid als dpor hun godsdienstzin een sieraad van het Nederlandsch Jodendom uitmaken. Hunne betrekkingen zoowel als hun stand in de maatschappij strekten ons tot waarborg, dat zij de belangen des Jodendoms naar hun best weten zouden behartigen. Na ons van hunne medewerking verzekerd te hebben, begonnen wij met een programma openbaar te maken, dal de algemeene goedkeuring wegdroeg. Wij verklaarden daarin, het rabbijnsche Jodendom en zijne instellingen te zullen verdedigen, zonder evenwel blind te zijn voor die gebreken, welke door den loop der tijden hier en daar zijn ingeslopen, en die wij dan ook gaarne, met medehulp van krachtige en invloedrijke mannen, zullen trachten Ie Y___>eteren. Trouwens, wij zijn geene aanhangers van ons oud Jodendom alleen omdat het oud is, of omdat wij daarin opgevoed zijn; wij veroordeelcn niet alleen daarom vele moderne begrippen, omdat zij nieuw zijn. Neen! wij verdedigen ons oud Jodendom, omdat wij innig overtuigd zijn, dat in dat oude Jodendom veel, zeer veel goeds wordt gevonden. Wij zijn rabbijnsch-Joodsch, omdat wij bij ondervinding weten, dat die vaak zoo miskende rabbijnen, zoowel in hunne zedeleer als in hunne godsdienstige voorschriften, getoond hebben, de belangen van ons geloof en van ons volksbestaan veel beter te willen behartigen, dan vele van die zoogenaamde hervormers. In ons programma verklaarden wij ook, zaken en geene personen te zullen behandelen. Wij stelden ons tevens voor, de belangen van het Jodendom, niet die van enkele personen, te behartigen. Hebben wij nu ons rabbijnsch Jodendom verdedigd? Zijn wij blind geweest voor de fouten, die ons Jodendom nog aankleven? Zijn wij ons programma getrouw gebleven? Onze lezers, niet wij, zijn bevoegd, het antwoord op deze vragen te geven, een oordeel over onze handelingen uit te spreken. Het zoude eigenwaan zijn, zoo wij ons verbeeldden, dat wij geheel aan onze roeping hebben voldaan, en meer dan iemand anders zijn wij overtuigd, dat er nog veel te verbeteren valt, vóórdat dit weekblad aan alle eischen van een degelijk Joodsch orgaan beantwoordt; doch men gelieve niet uit het oog te vcliezen de woorden onzer rabbijnen: rwp rihnnr\ S_, »Elk begin is moeijelijk". De bezwaren, die zich voor de redactie van een Joodsch orgaan opdoen, zijn zoo talrijk en ernstig, dat zij zeker ter verontschuldiging kunnen strekken, zoo wij nu en dan van ons programma mogten afgeweken zijn. Nu en dan ook waren wij in de noodzakelijkheid, ingezonden stukken en berigtcn eene plaats in dit blad te weigeren, of wel ze aanmerkelijk te wijzigen. Naar aanleiding daarvan ontvingen wij wel' eens klaglen, bedreigingen zelfs. Noch die klaglen, noch die bedreigingen echter mogen ons van eene gevestigde overtuiging doen afwijken, deze namelijk, dat het Nieuw Israelietisch l 'eekblad eene geheel andere roeping heelt, dan persoonlijke belangen te behartigen, of vermeende achteruitzetting te wreken; dat het niet is opgerigt, om als ware 't een klagtebock of een brandpunt van hatelijkheden te worden. Alleen algemeene belangen moeten in onze kolommen worden behandeld. Daarom ook dienen zij, die met ons willen medewerken, vaak eigen denkbeelden, gelielkoosde plannen ten olfer weten te brengen ter wille van het groote belang: het welzijn van het Jodendom! En in dien zin ook roepen wij, bij de intrede van den vierden jaargang van dit weekblad, de hulp in van allen, die met ons dezelfde rigting zijn toegedaan. Wij van onzen kant zullen blijven voortgaan, de belangen van het Jodendom naar ons best welen te behartigen, en met liefde zullen wij alle welwillende aanmerkingen ontvangen en ons ten nutte maken, opdat het Nieuw Israelietisch Weekblad steeds meer en meer aan zijne roeping kunne beantwoorden, meer en meer zich het vertrouwen en de ondersteuning waardig betoone, waarin het zich tot dusver heeft mogen verheugen, en die het — wij houden er ons van overtuigd — op dien weg voortgaande, in steeds ruimere mate zal mogen ondervinden.
---

