Het Nederl. Portug. Israël. Meisjes-weeshuis MEZON HABANOTH.
Door eene welwillende hand zijn wij in staat gesteld, onzen lezers het verslag medo te deelen van de lotgevallen dezer instelling, uitgcbragt door den secretaris, den heer E. Vita Israël, bij gelegenheid van de plegtige inwijding van het nieuwe gesticht, op Zondag jl. Het luidt als volgt: //Dertien leden van onze gemeente vormden in het jaar 1784 het plan, eene gehroederschap op te rigten onder den naam van Mezon Habanoth, in navolging van Aby Jdltomim, tot bet doen verschaffen van ondersteuning, kleeding, onderhoud en onderwijs aan ouderlooze meisjes onzer gemeente. De namen dier weldenkende mannen mogen niet onvermeld blijven. Zij zijn Daniël Semah Aboab, Daniël Dia. Vasques, Aron Pereira Belmonte, Samuel Salom, Selomoh Lambrosio de Mattos, dr. Selomo de Meza, Jacob Kodrigues Silva, Selomob Curiël, Snlomon Levy Gomes, Isbac d'Oliveirn, dr. Is. Diaz, Joser.h Coben d'Azevedo en Abm. Franco Drago. De aan heeren pnrnnssijns gevraagde vergunning werd verleend ; het dagelijksch bestuur werd opgedragen aan vier regentessen en een thesaurier, terwijl het bestuur door de dertien oprigters werd in handen genomen, en tot dit getal bij vacature telkens aangevuld. «De naar tegenwoordige begrippen wel eenigzins omslagtig en zonderling voorkomende organisatie hield stand tot in het jaar 1817, toen het bestuur werd samengesteld uit zes leden, zijnde de toen nog overgebleven stichters en een thesaurier; bij het afzonderlijk uitbesteden der ki.idercn bij particulieren werden de beinoeijiiigen van regentessen overbodig, en namen zij dan ook haar ontslag. Nog eene derde wijziging in het getal bestuursleden wijst liet jaar 1850 aan, waarin zij tot drie inkrompen, om tot heden onveranderd te blijven. Het is ons regt aangenaam, te mogen mededelen, dat de dames wed. Orobio de Gastro—Tcixeira o Andrade, wed. E. Cattela—de Lima en mej. S. Henriques de Castro, die, als regentessen van het gesticht Meub Ne/es tevens aan de weezen hare zorgen wijdende, -ich bereid hebben verklaard, ons ter zijde te blijven staan. Mogen haar langen tijd de lust en de krachten bijblijven, om de edele tank te vervullen, die haar zoo uitnemend goed is toevertrouwd. //De wijze van verzorging, bepaaldelijk wat de huisvesting en het toezigt betreft, toont in de verloopen tijdsruimte groote afwisseling aan. Aanvankelijk huurde men een huis (waar is ons niet gelukt op te sporen), waarin de meisjes, onder opzigteener moeder, van 'smorgens 7 a 8 ure tot des avonds 7 ure haar verblijf hadden, en waar -ij het vercischte onderwijs ontvingen; het overige van den dag, alsmede den Zaturdag, feestdagen en halve Vrijdagen, bragten zij bij hare familie door, en waren alzoo onttrokken aan elke controle of bemoeijing van de zijde van regenten. In 1741 werd voor de som van ƒ 11,500 een huis aangekocht in de Zwanenburgerstraat, dat sedert 1745 tot voormeld einde gebruikt werd, doch in 1787 in publieke veiling weder verkocht werd voor ƒ6lOO, hetgeen dus gebleken is eene weinig voordeelige geldbelegging te zijn geweest, waarschijnlijk toe te schrijven aan de bewogen tijdsomstandigheden. De minder gunstige financiële toestand van Mezon Habanoth vrü 00rzaa'c> 2at men zich moest vergenoegen met het Middenhof op de Nieuwe. Heerengracht, dat voor germgen prijs werd gehuurd, hoofdzakelijk tot het verstrekken van onderwijs in het naaijen.breijen en Hebreeuwsch en Hollandsen lezen; — voorzeker een sterk sprekend bewijs voor het groote verschil tusschen hetgeen destijds en heden tot eisch werd gesteld voor de opvoeding der jeugd. «In 1817 liet de staat der kas zelfs nictmeertce.de meisjes des daags in ée'n huis te vereenigen; men besloot haar uit te besteden bij hare moeders of familie, haar van de noodige kledingstukken te voorzien en haar onderwijs te doen geven op de armenschool tegen betaling van ƒ5O, later ƒ3O, 'sjaars. «Deze regeling duurde voort tot in 1840. Dit jaar schijnt een keerpunt te zijn geweest in de lotgevallen der gehroederschap; althans er doen zich kenteekenen op van meerderen voorspoed. De kinderen werden opgenomen in het gesticht Mesib Ne/es tegen ƒ 470 'sjaars voor de drie, en bij vermeerdering tegen ƒ 150 'sjaars per hoofd, en aldaar verpleegd, en in 1544 werd der armenschool vaarwel gezegd en door bijzonder onderwijs in het gesticht vervangen. Aan eene afzonderlijke weesmoeder werd mede sedert 1844 de zorg over de kinderen opgedragen. z/üe plegtigheid, waarmede de opname in het gesticht, dat thans wordt verlaten, plaats vond, de toespraken, toen gehouden, welke getuigen van groote ingenomenheid met dezen maatregel, vormen een zonderling contrast met de plegtigheid van heden en den indruk, dien de tegenwoordige plaatsverwisseling op ons maakt. Inlusschen behoort men de feiten te beoordeelcn naar hun datum en zich af te vragen: welke oorzaken heden mogelijk maken hetgeen 2 8 jaar geleden ondoenlijk was, en men zal eene voldoende verklaring vinden voor het verschijnsel, dat men in 1840 met vreugde een maatregel begroette, die naar de toen gegeven omstandigheden eene schrede voorwaarts was en eene verandering ten goede in verhouding tot het bestaande. Wij mogen daarom niet anders dan prijzen de liefdevolle verzorging, gedurende haar verblijf in het gesticht aan de weezen besteed. De herinnering aan dat verblijf zal steeds gepaard gaan met een gevoel van erkentelijkheid jegens hen, wien daarover het toezigt was opgedragen. //Negen meisjes zijn op dit oogenblik aan onze zorgen toevertrouwd. Wij mogen zeggen, dat daarmede ongeveer aan de bestaande behoefte wordt voldaan ; de inrigting is intusschen zoodanig, dat, des noodig, aan 12 weezen huisvesting kan worden verleend; eene betrekkelijk geringe vermeerdering der inkomsten zou regenten daartoe volkomen in staat stellen. «Niet altijd echter gedurende de 140 jaren, die we hebben doorleefd, kon men hulp bieden aan allen, die het behoefden. Het oorspronkelijk getal van vijf verpleegden klom spoedig tot 7, weldra tot 10 en zelfs tot 15; deze vermeerdering hield gelijken tred met een aocres van inkomsten van ƒ2OOO tot ƒ3OOO 'sjaars aan contributiën en aan het langzamerhand klimmend bedrag der renten van het door legaten en donatiën gevormd kapitaal. ffEr kwam echter een tijd, dat de fortuin ophield ons toe te lagchen : een tijd van beproeving en ontmoediging. Trouwens, wie een blik slaat in de geschiedenis van het einde der vorige en het begin dezer eeuw, en de woelingen, waaraan ook ons vaderland blootstond, gadeslaat, zal het verklaarbaar achten, dat ook Mezon Habanoth leed door den algemeenen schok, die aan de fortuin werd toegebragt. In 1809 nemen wij eene groote vermindering van contributie waar, en door welke oorzaak ook vervolgens de renten van het kapitaal aanzienlijk werden gereduceerd, behoeft geene aanduiding; de ondergang der O. I. Compagnie eischte ook hier een slagtoffer. Het getal der verpleegden daalde allengs tot 7, 5 en zelfs tot 3; groote bezuinigingen werden noodzakelijk, en het stelsel, om de tering naar de nering te zetten, werd met zoo veel naauwgezetheid in acht genomen, dat tot 1820 verdere achteruitgang werd gestuit. «Krachtig werd in dat jaar de hand aan het werk geslagen tot genezing van den ziekelijken toestand. Een beroep op de ledematen had het gunstig gevolg, dat, in plaats van 3, 8 weezen konden worden verzorgd; het schijnt intusschen, dat spoedig weder de algemeene belangstelling verflaauwdc; alleen had men het te danken aan een onbekenden menschenvriend, die in 1838 eene som van ƒ 2800 kapitaal en ƒ5O aan contanten beschikbaar stelde onder voorwaarde, dat binnen 10 jaren de weezen in het gesticht Mesib Nefes zouden zijn opgenomen, dat in 1840 die maatregel kon worden ten uitvoer gelegd. //Slechts uit drie kinderen bestond toen het getal verpleegden, terwijl in dat jaar door middel van circulaires weder eene niet ongelukkig geslaagde poging werd beproefd tot vermeerdering der financiële krachten. Sedert dien tijd zien wij door krachtige uitingen der liefdadigheid de kleine bevolking van hel gesticht allengs weder toenemen. Eene gift a ƒlOOO, van wijlen den heer A. Henriques de Mesquita, in het jaar 1841, stelde in staat 2 meisjes op te nemen, en hij, wiens naam onafscheidelijk schijnt te zijn verbonden aan al hetgeen in deze gemeente door weldadigheid is gesticht, wijlen de heer A. Orobio de Castro Jr., kon geen duurzamer herinnering aan zijn 35jarig huwelijksfeest nalaten, dan het plaatsen, in 't jaar 1831, vaneen wees voor zijne rekening in het gesticht. «In 1854 bestond het kleine gezin uit negen meisjes, waarvan een voor rekening van het fonds van wijlen Sara Senior Teixeira sedert 1846 werd verpleegd. Sinds kort echter heeft bedoelde bijdrage — wij willen hopen tijdelijk — eene andere bestemming gekregen. vTot heden is het cijfer van negen onveranderd gebleven, en wij willen dit nieuwe tijdstip niet intreden met cene vermindering van het getal verpleegden; het verlies van gemelde bijdrage mag thans daartoe geene aanleiding geven. Door aldus, met inachtneming eener gepaste matigheid in de huishouding, de inkomsten zoo veel mogelijk ten nutte der hulpbehoevenden aan te wenden, meenen regenten wel het meest te handelen in den geest van de belangstellenden in deze inrigting. „Wij maakten sterk gewag van hetgeen deze instelling aan den weldadigbeidszin van verschillende menschenvrienden had te danken. Mogten we aanspraak maken op volledigheid, we zouden eene geheele reeks namen moeten opnoemen van personen, die door donatiën en legaten van hunne mildheid blijken hebben gegeven; eene bijzondere plaats zou daarbij innemen die van den goedhartigen vorst koning Lodewijk, den vriend enden beschermer zijner onderdanen, die in 1809 eene som van ƒ2OOO beschikbaar stelde, om daarvoor aan ieder weeskind, dat in Mei van dat jaar een gesticht verliet, een uitzet te geven, waarvan aan een onzer weezen ƒ7O ten deel viel. Wij zouden echter gevaar loopen, de grenzen der kicschhcid te overschrijden. Ten aanzien van enkelen gevoelen wij ons echter verpligt dat gevaar te trotseren; wij mogen immers niet met stilzwijgen voorbijgaan het door den waardigen heer Jb. Teixeira d'Andrade en zijne geachte zuster, mevr. de wed. Esther Orobio de Castro-Teixeira d'Andrade, in 1565 geschonken fonds, voldoende ter bestrijding van de kosten van uitzet voor de weezen, die het gesticht verlaten, waardoor deze inrigting hare weldaden mag uitstrekken zelfs tot buiten hare muren, en de wees, van het noodige voorzien, met gerustheid de maatschappij, die zich voor haar opent, kan intreden. Mogt een klimmend getal jaren de milde gevers in staat stellen, met eigen oogen de vrucht hunner weldaad te aanschouwen en aldus al het goede, ook door eene veeljarige behartiging van de belangen der kinderen, door hen verrigt, beloond te zien. «Het kleine feest, dat we heden vieren, bevat een kort begrip van de geschiedenis dezer inrigting gedurende het laatst verloopen jaar. De ongeëvenaarde milddadigheid van de edele vrouw, wier overlijden door alle», die onbekrompen menschenliefde op den waren prijs weten te stellen, diep werd betreurd en wier herinnering in aller harten zal blijven voortleven, opende den weg tot eene lang gewenschte verbetering. z/Die weg werd door tegenwoordige regenten, den 30 Mei 1567 opgetreden, zoo spoedig doenlijk ingeslagen. Nu eenmaal door een legaat van ƒ20,000, van wijlen mevr. de wed. Orobio de Castro—Teixeira de Mattos, een deugdelijke grondslag was verkregen, waarop zij konden voortbouwen, sloegen zij de handen aan het werk, om het ontbrekende door bijdragen in eens of per jaar aan te vullen. «Zij mogen met voldoening constateren, dat hun beroep op de gemeenteleden een uitslag had, gunstiger dan zij hadden mogen verwachten : een bedrag van ƒ 8572.72 j aan bijdragen in eens was de vrucht van hunne bemoeijingen. //Intusschen was deze som ontoereikend, om tot het verlangde doel te geraken. Eene subsidie van ƒ5OO 'sjaars, door den kerkeraad toegestaan, en eene som van ƒ4OOO, door dien raad renteloos ter leen verstrekt, onder verband van een huis op de Stroomarkt, dat bij het overlijden van den nog overgebleven vruchttrekker aan dit gesticht vrij in eigendom zal overgaan, maakte een einde aan alle onzekerheid. Tot de verplaatsing der weezen werd definitief besloten en de gelcgeriheitl tot verkrijging van een geschikt huis, gelijk men ziet, niet ongebruikt gelaten".
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
De heer Gabriël Worms, wien, tijdens hij nog het eiland Ceylon bewoonde, de eer te beurt viel, den koning der Belgen, toen nog hertog van Braband, ten zijnent te ontvangen, heeft onlangs de eer gehad, bij Z. M. op het slot te Laeken het ontbijt te gebruiken.
---

DUITSCHLAND.
Blijkens de jongste volkstelling bedraagt het aantal inwoners van het groothertogdom Baden 1,434,797, waarvan 22,600 Israëlieten. — Te Breslau heeft de burgemeester Elsner in de vergadering van den stedelijken raad, welke bij het besluit, om nog slechts voor hoogere inrigtingen voor onderwijs, die geen confessioneel karakter hebben, subsidie te bewilligen, volhardde, uitgeroepen: „Eene eeuw* is verstreken sedert Lessing de zege bevocht, en heden moeten wij van de hooge magt, met de leiding van het onderwijs belast, vernemen, dat noch aan een gymnasium, noch aan eene reaalsehool docenten kunnen bevestigd worden, welke niet tot eene der beide bevoorregte Christelijke geloofsbelijdenissen bebooren. Dit <lwingt ons, bescheiden in onze verwachtingen te zijn". — Uit de opgaven van het bureau van statistiek in Beijeren betrekkelijk de in het afgeloopen jaar in dit rijk voorgevallen zelfmoorden blijkt, dat de minste gevallen daarvan bij de Israëlieten voorkwamen.
---

