VERTROOSTING NA BEROUW, door S. II. TROOST.
//Mijn peest zn] in uw minden blijven, vreest niet!" Dit. is Int groote werkstuk, dut Goddoor Zijne profeten ons heeft geopenbaard, om te dienen tot opiumw vim <len nieuwen tempel. Ju, alleen Gods Keest in onze ballingschap, Gods .rest in onze veistrooijin., Gods geest in onze omzwerving is in staat, ons op te voeren tot die gelukkige tijden, welke iederregtgeaord Israëliet ■oo vurig verlangt en veihei.lt. En in deze goddelijke belofte waard, lezer,, ligt een groote troost voor ons riten. De.geest van God is „iet van Israël geweken! J 2 7- " • r,'e di)oden bezielt> z°° "li Hiechiél «gt. _ie, zoo spreekt God tot de beenderen, zie, Ik breng een geest in u, opdat gij herleven zult! Dat is " "'CIM>I"''V" en on,ler «Ie profeten en de go_Vruchti__o mannen leefde die hunne oogen verlichtte en hunner tan Kracht en leven bijzette, zoodat zij ris onverbiddelijke regters de misdaden mn Israël voor het volk blootlegden en tevens der waarheid en het regt tot steun en dragers «nendeu, zoodat zij als strijders en verdedigers voor God en _ijne heilige teer optraden. D«l is de geest, waardoor zij voor koningen eu grooten der aarde spiaken, en schroomden noch aarzelden, om den misdadigers, hoc hoop geplaatst ook, hunne straf te verkondigen. Dat is de geest dei ij vers voorde eenige en zuivere waarheid ÜIC. om met den Bijhei ta spreken, hunne woorden tot v ammei, maakte, zoodat zij niet alleen ontstaken en -cili-nltcn, maiir ook verwarmden en verrecTiicn. „ij ontstaken in de duisternis het licht der wet; zij verlichtten in den nacht van onwetendheid de verdoolden van geest j zij verwarmden de harten van hen, die koud en gevoelloos waren voor de godsdienst, en zij verteerden de zondaars door de kracht hunner rede, door den gloed Dunner goddelijke welsprekendheid. Dat is de geest eindelijk, die de sterke keten, die Israël aan de aarde en het aardsche gebonden hield, verbreekt, alsof het een dunne draad was, en die zich gestadig iveêl verjongt en altijd] nieuwe kracht in zich zelven vindt. Zij echter, "ie, gelijk de riiilistijneu, hem willen velbannen, vermogen niets met hunne ketenen en banden, met hunne koorden en strikken, en hun wordt zijne kracht nooit bekend. Geene Delila is er ooit opgestaan ot' zal er immer geboren worden, om dezen geest, die krachtiger is üan de geheele mensehheid, den vijand in handen te geven. //Mijn geest zal in uw midden blijven!" God zij lof, deze geest is nooit in Israël geheel teloorgegaan. Zoo miv als de zon ooit heeft opgehouden Ie schijnen, zoo "nu nis hare vuurzee werd uitgcbluscht, die te allen tijde de aarde verlicht en koestert, zoo min is Gods geest uit Israël geweken. De zon moge nu en dan voor ons onzigtbaar wezen, zij blijft evenwel, als verkondigstcr van Gods almagt, der aarde hare dienst bewijzen; evenzoo moge Gods geest nu en dan niet meer ouder Israël te onderscheiden wezen, geheel geweken is hij nooit: ook onziglbaar is hij nog altijd daar, om ons tot zegen te strekken, om zich een weg te banen, trots alle hindernissen, om weder met vernieuwde kracht en glans te voorschijn te treden. Kn wij, geloofsgenooten, wij, erfgenamen van deze door God bezielde proleten, wien als eeuwig erfgoed is overhandigd, wat zij in de verhevenste vlugt van hunnen geest hebben opgemerkt en gezien, — kojsteren wij ons aau die Godsvlam, kiezen wij haar licht tot gids en leidster? De leer en de geest, van God, zij beide zijn onze onvervreemdbare bezittingen; wij hebben ze geërfd van onze vaderen : zullen wij ze onze kinderen onvervalsclit en onveriniiikt nalaten? Indien gij een tempel wilt bouwen, zegt de profeet Cliagai tot zijne tijdgenootcn, vreest niet! O, laat u niet ontstemmen of moedeloos maken door den sterken glans, waarmede de verwoeste schitterde! Denkt niet te gering over de u beschikbare krachten, over de nog in uwc magt zijnde middelen. Immers het oude, maar nimmer verouderde woord Gods leeft onder u, en Zijn geest is nog niet geweken uit uw midden. Waar de ware Joodsehc geest leef 1, waar de geest Gods rondgaat bij het volk en bij de aanvoerders, daar ontstaat liet heiligdom van God, daar wordt het rijk van God gegrondvest, daar wordt Hem eene waardige plaats gereed gemaakt, om in ons midden te blijven vertoeven. — Was God, toen Jeruzalem verwoest werd, onder het volk? Zoo Hij er geweest ware, ile stad zoude niet gevallen zijn. Toen stonden twee partijen tegenover elkander en bestreden elkaêr met onbeschrijfelijke woede. Daar, waar eén geloof, éeue leer, eene wetenschap de tegenecu weg moest leiden ; daar, waar in het zigtbare heiligdom, _Hp;_, het iniddenpunt der natie, de verzamelplaats der gescheidenen zijn moest, daar stonden ongeloof en bijgeloof', valsche vroomheid en laatdunkendheid, koortsachtige gloed en inwendige koelheid tegenover elkander, en, rog erger dan dit alles, daar bevonden zich huichelaars, die Gods woord als een wijden mantel om zich wierpen, om des te beter en gemakkelijker hunne boozc liartstogten en zondige handelingen te kunnen bedekken. Toon was in Jeruzalem God niet, die een geest van waai beid eu vrede, van zuiverheid en deugd is. Det volk, verdeeld, gescheiden, van elkander verwijderd, dwaalde af van zijne innige overtuiging en keelde de wapenen, waarmede het zijn gemeenschappelijk heiligdom had moeten beschermen en verdedigen, tegen broeders, tegen geloofsgenooten, tegen Israëlieten, en, zoo als gewoonlijk het geval is, terwijl de burgers van éénen staat elkander als vijanden beschouwden, //vermeerderde de ellende van Jtula". Mcctcn wij nu cene toepassing op onze dagen maken? O, geachte lezers en lezeressen! bespaart ons die. Wij hebben reeds dikwijls dit punt aangeroerd, en op het heilloozc verval en de scheuring gewezen, die ook onze krachten verbrokkelt, onze voornemens verlamt, onzen vooruitgang belemmert. Al staan tegenwoordig de partijen niet zoo lijnregt tegen elkander over, als bij liet oudo Israël, de verstandige en scherpzinnige zal evenwel do oorspronkelijke trekken weten te onderscheiden, het geraamte te herkennen, schoon het misschien wat meer dan vroeger is opgesmukt en getooid. Het bewustzijn en de ernst moge tegenwoordig niet zoo duidelijk en scherp getcekend zijn, als vroeger, om daardoor tot haat en vijandelijkheden over te gaan, en ook nu moge hier en daar de karakterloosheid en fiaauwheid zoo overwegend zijn, dat een onverschillig naast elkander zijn en wonen den schijn van een vreedzaam verdrag kan aanbieden, evenwel — waarom het te verbloemen ? — cene vrecselijke klove, moeijclijk aan te vullen, scheidt ook nu Israels eenheid ! //Mijn geest zal in uw midden blijven", ,1-ocpt de profeet zijnen tijdgenootcn en ook ons toe. — Ééne zaak is er slechts, die Israël staande houdt, en dat is: God en Zijne ker. Wilt gij nu in onze verbanning voor den Heer een nieuw Tsion grondvesten en bouwen? Wilt gij het geredde heiligdom in stand houden? O, laat dan den geest Gods in tnv midden rondwandelen, den geest van cendragt en liefde, en zij, die ver vau elkander verwijderd zijn, zullen bijeenkomen, en in den prachtigen tempel, dien zij te zamen zullen bouwen, zal niemand verloren zijn : ieder zal zich daar op zijne plaats bevinden, ieder met zijne kracht, met zijn verstand ; daar wordt zelfs de minst aanzienlijke een hoeksteen. Zóó zal Tsion op nieuw ontstaan, in iedere stad, in ieder dorp, in iedere gemeente waar Israëlieten wonen, die met Gods geest bezield zijn. Ja, ieder Joodsch huisgezin zal dan een huis Gods zijn. Waar wij dan voor God den Heer en Zijnen heiligen naam een aandenken stichten, daar zal Hij komen, spoedig komen, uu "ii» *-l-o"" " - - ..... -, , Il ij onzen voorouders op Sinai verschenen was; en dan zal de Heer zich over Tsion erbarmen. JJij zal zich erbarmen over al zijun puinhoopen. De woestijn zal dan een paradijs, de kale rots een tuin Gods worden. Dan zullen wij terugkeeren tot den Heer en Hij tot ons, en onze dagen zullen verjongd worden, als in de overoude lijden. Dan zal God de treurenden om Tsion en de weenenden om Jeruzalem troosten, en het offer van Juda en Jeruzalem zal dan weder aangenaam zijn, als in vorige dagen, in de jaren der oudheid!
---

MEZOEZA. Novello van L. Horowitz.
jVaar het Hoogdiutsch. (Vervolg.) Do arme vrouw wachtte vergeefs: don Aimanzaro kwam niet en liet volstrekt niets van zich hooren. De dagen kropen met doodcude langzaamheid in het rijk vau lift verledene, zij groeiden aan tot weken, tot maanden : van don Aimanzaro werd niets vernomen. Het gruwzame lot haan gemaals lag zonneklaar voor de oogen der wanhopige vrouw. Kon zij nog twijfelen? Zijne snapaehtigheid had zijn voornemen verraden, en de schandelijke verrader had hem aan het zwarte gerigt overgeleverd, uit welks magt alleen de dood kon bevrijden. _» Weent, kinderen, om uwen braven vader!" jammerde ZIJ; »hij is dood! Hij is schandelijk verraden en gruwzaam vermoord!'' De zekerheid van die onderstelling moest wel met den d?g toenemen ; een vol jaar was reeds verstreken, niet de minste twijfel Het nog een straal van hoop over. Donna Aimanzaro had over een gering vermogen te beschikken, dat haar en de haren voor den nood behoedde. In de voorstad huurde zij in het huis van een rijken kastenmaker cene nederige woning. Dianavoerde de huishouding met zuinigheid en kloek beleid; want oo moeder, door kommer en verdriet ter neergebogen en zeer dikwijls bedlegerig, moest in alles geSpaurd blijven. Daar geene dienstbode kon betaald worden, sonder do maat der rente te overschrijden, voorza" ■Diana zonder tegenspraak in alle, zelfs de laagste werkzaamheden; en bij dit alles wist zij nog tijd te vinden, om Fernando onderwijs te geven, (laar hij, de Fransche taal niet ir.agtig, de sebolcu niet kon bezoeken. Diana was, iv écu woord, de ziel der kleine familie. Kenc zoo bescheiden bloeijendc en geurige bloem als Diana kon in Parijs niet lang onopgemerkt en zonder bewondering blijven. De zoon van den huishcer, in het beroep zijns vaders opgevoed, kwam na cene driejarige afwezigheid naar huis en nam de leiding van het vaderlijk beroep over. Hij hoorde vaak van de schoonc Snaansehe in het huis spreken, en wel met cene achting, waarmede hij niet gewoon was door gewone handwerkers over een jong, hupsch meisje te hooren spreken; hij werd dus nieuwsgierig, de bewonderde te zien. Nadat hij Diana had gezien en al datgene bevestigd had gevonden, wat van hare buitengewone schoonheid was gezegd, brandde hij van begeerte, zich te overtuigen, of ook datgene juist was, wat hein met zoo veel lof van hare geestelijke en zedelijke eigenschappen was verhaald. Het wilde, in spijt van al zijne bcinocijnigeu, hem niet spoedig gelukken, met haar persoonlijk kennis te maken; maar ten laatste gelukte hem ook dit, en nadat eenmaal de kennismaking was aangeknoopt, kon wederkecrig welgevallen niet lang achterwege blijven; want de jonge baas was haar in geen enkel opzigt onwaardig. Drie jaren na de komst van donna Aimanzaro te Parijs, werd Diana de gelukkige en gclukkigmakendc gade van den jongen kastenmakersbaas. Fernando werd voor hetzelfde beroep bestemd. Donna Aimanzaro geraakte niet weder tot volkomen herstel; do onherstelbare grond van haar lijden was het zieleleed over den diep betreurden echtgenoot. Als opregt godvruchtige vrouw, zou zij zich ongetwijfeld voor den wil der Voorzienigheid hebben gebogen, wanneer een natuurlijke dood hem vroeger van hare zijde had weggerukt; dat hij echter den folterdood onder ijzingwekkende handen had moeten ondergaan, hij, do beste, de edelmoedigste man, dio uit liefde tot haar zelfs had toegestaan, hare kinderen in den schoot der Katholieke kerk op te voeden: deze gedachte maakte hare smart ondragelijk. Wakend en droomerd zag zij hem met van bloed druipende wonden bedekt, de handen om redding smeekend naar haar uitgestrekt. In den toestand van eene langdurige ziekte sleepte zij zich eeno reeks van jaren voort, totdat eindelijk het weerstandsvermogen dermate was afgemat, dat zij het bed niet meer kon verlaten en het graf al meer en meer naderde. Fernando had zijn leertijd geëindigd; hij was niet alleen een flink werkman, maar ook een wetenschappelijk gevormd jonkman geworden; want de getrouwe zuster had over hein en zijne opvoeding met de meeste zorg gewaakt. Zijn jeugdige geest haakte nu naar de schoonc, ruime wereld; de moeder wilde hem echter niet laten vertrekken. » Zoo lang ik leef", zeide zij, «zult gij mij niet verlaten, mijn zoon! Ik zal u trouwens niet lang laten wachten, en bovendien heb ik u vóór mijn scheiden van de aarde nog eene heilige taak op te dragen". Fernando schikte zich gewillig. »Mijn zoon", zeide eens donna Aimanzaro, » sluit de de deur, opdat wij niet gestoord worden; want ik heb vóór mijn dood met u nog gewigtige zaken te bespreken". Fernando deed wat de zieke begeerde, en zij vervolgde : i Uw vader was een Jood!" »Dat hebt gij mij reeds vroeger in vertrouwen medeld, opdat, zoo als gij gezegd lubt, hot nooit in mij zou opkomen, een Jood wegens ziju geloof te honen". • Hij «as ook de cdelslc, rrgtschapenste en grootmoedigste mensch op Gods aarde". «Gij hebt mij zoo vele schoonc trekken uit zijn vroom leven verhaald, die uwe bewering nopens z:in voorbecldeloos braaf karakter schitterend bevestigen". » F.n desniettemin werd hij wrecdaardig .vermoord". Fernando begon te wceucn; de moeder vervolgde op eenigzina ruwen toon: • Ween niet, Fernando, het zijn gcenc tranen, die ik heden van u wensch". • Wat wenscht gij, dierbare moeder?" » De verrader, die uw onschuldigen vader op het schavot bragt, leeft nog ongestraft. Ik bel) echter uwen vader iv een naclitclijkcn droom gezworen, zijn dood te wreken". »ll<- heet die verrader?" i) Welligt verbrast hij het rijke erf van u en uwe zuster, dat hem als loon voor zijn verraad is ten deel gevallen". • Waar is die snoodaard te vinden?" • Niet om z;jn naam te vervloeken, zal ik u dien noemen, neen! gij moet mij zweien, dat gij hem zult opzoeken, om wraak aan hem te oefenen". • Ik zweer het u bij mijn leven!" »Zoo kniel neder, mijn zoon! opdat ik u voor uw manhaftig besluit in mijnen naam en in dien van den vereeuwigden geest vws vaders zegene!" Fernando knielde, zijne moeder legde hare beide handen op zijn hoofd en zeide op plcgtigen toon : » De weeroepende, door u verzoende geest vws edelen vaders blijvo bestendig om u zweven, en geleide u op al uwe wegen en paden, t,oo als vwo moeder u zegent en weldra voor den troon des Allerhoogsten in ootmoed genade voor u zal smeeken".
• Amen!" zuchtte Fernando, stond op en kuste de band der bijna bcwusteloozc moeder. Na cene korte poos nam zij weder bet woord :» Don Dh go de Quanarez is de naam des moordenaars", zeide zij. »llij is te Madrid te vinden. De natuur beeft hem met cene bult getcekend, waaraan gij hem kunt herkennen, voor het geval dat er nog een nader van diui naam bestaat. Prent u dien goed iv het geheugen opdat hij nimmer uit uwe herinnering wijko".° Nu beval de vrouw de deur te openen, om de drukkende kamerlueht uit 1e laten. Fernando kou zich verwijderen, en even alsof hare levenstaak op aarde geheel was ten einde gebragt, begonnen hare lcveiisfuiicticu merkbaar af te nemen; hare zinnen werden geheel beneveld; de heldere (-.ogenblikken, steeds korter, veranderden op den duur, en den volgenden dag was zij koud en rijp voor bet graf. De plcgtigc ter-aarde-bestelling was voorbij, en Fernando dacht aan hetgeen bij zijne moeder op het doodsbed had gezworen. Thans moest hij zich gereed maken, dit te volbrengen. Zonder eenig bepaald plan te hebben gevormd, noch over hetgeen hij doen, noch over de wijze, waarop hij het aanleggen zou, waren hem toch twee dingen duidelijk, liet was bom, in de eerste plaats lichter, dat bij zich naar Madrid moest begeven, waar het voorwerp zijner wraak zich moest bevinden, in de tweede plaats mogt bij daar slechts onder een vreemden naam optreden. Kwam hij ouder zijn waren naam te Madrid, dan kon de vijand zijner familie gemakkelijk daarop opmerkzaam werden, en liet kon gebeuren, dat dau Fernando zelf een buit van het door hem verkoren offer zou worden. Fernando wist een vriend, die met hem op de werkplaats van zijn zwager werkte, over te halcu, met hem naar Spanje te vertrekken. Op de reis deelde hij zijnen vriend zijn geheim eu zijn nog met rijp voornemen mede, en wist hem te overreden, intt hem de reispassen to verwisselen, en voorshands iv de provincie \vi rk to zoeken, terwijl hij, Fernando, direct naar Madrid zou gaan. Daar het toezigt der politie streng was en zij buitenlandrche arbeiders zonder werk i iet lang in de rej-idoiitio duldde, moest Fernando o.middelUjk 1 aa: werk (inzien, en was ook gelukkig genoeg, eene goede betrekking tv vinden, dimr bij v»n eene bekende, solicdc werkplaats te Parijs kwam. llij kreeg ook in 'Jen beginne zoo volop werk, dat hem slechts zeer weinig tijd overbleef om onderzoek te doen. Zoo waren ongeveer acht weken verloopen, toen bij langzamerhand de volgende feiten was te weten gekomen: Don Quanarez leefde onislreeks vijft en jaren als rijk particulier te Mad lid: hij was met eene weduwe gehuwd, eu was nu het hoofd van eene beminnenswanrdige familie; zijn roep was over bet algemeen die van een edel eu weldadig nienseb. Fernando peinsde vruchteloos over de wijze, waarop bij het zon aanleggen, om den gehaten man op te zotken, hem tot rekenschap te dwingen en van hem behoorlijke voldoening te vorderen. Van welken aard zou dio voldoening moeten zijn? Zou hij die openlijk cisehen ? Zou bij hem zonder omslag ter neerschieten of doorboren ? Zou hij zijn huis in brand steken of zich daarmede to vree stellen, hein met een hamer te verpletteren? Behalve dat zijne anders zoo zachtzinnige inborst zich tegen elke gewelddadigheid — hoe regtvanrdig zij bier hem ook mogt toeschijnen — verzette, zg hij overal do grootste moeijelijkheden en hinderpalen eu minstens even veel gevaar voor zich zelven als voor zijn tegenstander. Een toeval bragt hetn onverhoopt nader lot bet gewensebte doel. (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
De minister van eeredienst von Miihlcr heeft het besluit van den stedelijken raad te Breslau, tot stichting van twee scholen, die geeii confessioneel karakter hebben, vernietigd. De raad echter heeft hiertegen protest aangeteekend. Met gespannen verwachting ziet men den afloop dezer zaak te gemoet. — De heer dr. Zuckermann heeft zich eenigen tijd geleden gewend tot den stedelijken raad te lireslau, met verzoek om de Israël, jongelingen, welke het gymnasium aldaar bezoeken, te willen vrijstellen van het schrijven op Zatnrdasr. Tot nu toe echter is aan alle-.ins billijk verzoek geen gehoor gegeven. — Bij de internationale tentoonstelling van oogsten manimacirnes, 1c Manchester, ontving iiet huis Simuclsou eu Cv. te Hamburg voor maaimachines den eersten, voor eene oogst- en grasmachine den tweeden prijs. Voorts werd bij dezelfde tentoonstelling de heer Kaersly voor twee verschillend, werktuigen inct twee eersie prijzen vereerd. — Wegens de bijzondere nevcrronrstnndïgheden — leest men in bet jongste nommer van der hraelit — vermelden wij een ongeluk, dat te Hamhuig is voorgevallen, hetwelk wij anders verzwegen zouden hebben. Het is nu juist een jaar geleden, dat de rabbijn dr. Philippson zijne l.jarige dochter verloor, die op \yT[ IÏÏV een toertje te water deed en haren dood iv de Jl lilde vond. Den vorigen Sabbath herhaalde zich een dergelijk voorval, met dit verschil, dat men twee iiieiischcnlevcns te betreuren had. Twee jonge lieden, van 16 en 17 jaar, veroorloofden zich het Sabbat hgeuot on ecu weinig te roeijen, waarbij het booije omkantelde, zoodat zij in de golven omkwamen. Zij moeten een anderen jongman,.die hen op het verbod opmerkzaam maakte, geintwoord hebben, dat, indien een rabbijn voor een jaar z.jne dochter veroorloofde om te varen, zij het dit jaar ook wel mogten doen.
---

