BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
Bij den wedstrijd tusschen de leerlingen van de koninklijke muziekschool te Brussel, hebben zich o. a. onderscheiden de dames Alida en Esther van Gelder, van 'sGravenhage, twee nog zeer jeugdige leerlingen, welke dan ook ieder een accessit voor zang ontvingen, hoewel zij eerst sedert twee jaren hare studiën hebben aangevangen.
---

DUITSCHLAND.
Bij den tegenstand, dien de benoeming van Isra«lieten aan instellingen van onderwijs in Pruissen ondervindt, verdient het de aandacht, dat zulk eene benoeming thans te Berlijn is geschied aan eene inrigting waar men die misschien het minst zou ver- Wacht hebben. De hoogleeraar Lazarus, die voor «nigen tijd het professoraat te Bern heeft neergelegd, om te Berlijn, waar hij vele familiebetrekkingen heeft, te kunnen wonen, heeft eene benoeming ontvangen als hoogleeraar aan de militaire school. Over dezen leerstoel beschikt de minister van oorlog, en de goedkeuring van den minister van openbaar onderwijs wordt ten deze niet vereischt. — Het hooggeregtshof te Berlijn had dezer dagen weder eens over eene belangrijke toiletquaestie te beslissen. Een Israël, leeraar en voorzanger had do lij-staatsie van een lid der gemeente in geestelijk ornaat gekleed bijgewoond. De commissaris van politie meende hierin eene overtreding van art. 105 van het wetboek van strafregt te zien, en klaagde hem aan. De beschuldigde beriep zioti op tle beeta-tiUo bepaling, waarbij bedoelde kleederdragt geoorloofd is, en werd dan ook door het hof vrijgesproken. — Wij hebben in der tijd gemeld, dat de heer H. B. Oppenheimer, te Hamburg, een aantal huizen gekocht heeft, om ze tot woningen te laten inrigten, waarin Israëlieten kosteloos kunnen wonen. Deze buizen zijn thans bijna voltooid, en het reglement, waarnaar de bewoners dezer huurvrije woningen zich te gedragen hebben, is mede reeds uitgegeven. Wij entleenen daaraan, als bewijs van den godsdienstzin des edelen stichters, de volgende bepalingen: § 1. leder bewoner is verpligt, niet slechts in de woning de geboden der godsdienst op te volgen, de Sabbath- en feestdagen in acht te nemen en alle rituele wetten na te leven, maar ook, voor zoover zijne gezondheid het toelaat, zelf en, zoo veel mogelijk, met de mannelijke leden zijner familie, bij de godsdienstoefeningen in de -uissynagoge, onder inachtneming van het kerkreglement, tegenwoordig te zijn. § 3. Indien een kind eens inwoners eene betrekking kiest, welke hem verpligt, op Sabbath in of buiten de woning te arbeiden, zal het van de deelneming aan eene huurvrije woning uitgesloten zijn. § 5. De administrateurs zijn bevoegd, inwoners, die tegen hunne voorschriften handelen of door onzedelijke of ongodsdienstige leefwijze aanstoot geven, de huur Ie ontzeggen. — Uit Eimpar bij Würzburg wordt het overlijden gemeld van den eerw. heer "imS JiTJ "VTinO. Zijne groote talmoedische geleerdheid, alsmede zijne bedrevenheid in de profane wetenschappen en vooral zijne diepe en doorwrochte kennis van het Hebreeuwsch en Chaldeeuwsch worden zeer geroemd. — Dezer dagen stierf te Vollmerz Victor Birk I in den ouderdom van circa 96 jaar. Hij laat vier broeders en zusters na, waarvan de oudste, Hirsch genaamd, reeds zijn honderdste jaar moet bereikt hebben. De ouderdom dezer lieden laat zich niet met naauwkeurigheid bepalen; zij zelven weten het slechts door vergelijkingen met lang gestorven oude lieden op te geven, daar men, toen zij het levenslicht zagen, er nog geene geboorteregisters op nahield. Volgens der Israelit zijn deze oude lieden nog heden zeer sterk en gezond. Zoo heeft de honderdjarige Hirsch Birk nog eene kracht en vastheid in de armen, die menig persoon van 30 jaren mist. Hij is slager van beroep, en als zijn zoon een stuk vee slagt, laat hij zich zijn gewoon werk nog niet uit handen nemen, maar trekt het dier de huid af, hakt het vleesch enz. Elke ]Qp Tl B_ DV vast hij. — De jongste broeder, ook al diep in de tachtig, gaat nog eiken d;_ bij de boeren, die gaarne met hem handelen en wier overgrootvaders hem reeds het vee verkochten. In den tijd van den oogst van het ooft ziet men hem eiken dag met een zwaar beladen zak te huis komen, dien de boeren voor hem vullen; en dat werk wordt hij niet moede, want het is voor zijn broeder en voor zijne tachtigjarige zuster, die beiden niet meer voort kunnen. — Den 17 Julij jl. kwam in den namiddag een uit zes man bestaande rooverbende, onder aanvoering van den beruchten hoofdman Juhass Audrass, in het dorp Ecsenx (Satnogyer comitaat). Zonder eenige omzigtigheid noodig te achten, passeerden zij met het geweer in de hand eerst eene lange straat en trokken toen het huis van zekeren Gabriël Deutsch binnen, die toevallig niet te huis was. Met de romp op de borst legden zij de huislieden het zwijgen op en vroegen geld. De huisvrouw wees hun de geldlade, waarin eene aanzienlijke som lag, en daar de roovers hiermede niet tevreden waren, opende zij ook de kasten en liet hen naar welgevallen daarin zoeken. De wachthebbende roover, die voor de deur stond, bragt ieder voorbijganger onder stooten en slagen in het vertrek, waar bij gekneveld en onder bedreiging met den dood tot stilzwijgen gebragt werd. Op deze wijze lagen reeds ongeveer tien mannen in de kamer, die, daar zij gekneveld waren, het stelen der roovers geduldig moesten aanzien. Nogtans werd het voorval in het dorp ruchtbaar, de alarmklok werd geluid, ja zelfs waagde het iemand, met het eenige in het dorp te vinden geweer op hen te vuren, welk schot van de zijde der rooven met vier schoten beantwoord werd, die echter gelukkiglijk hun doel misten. Het geheele dorp was op de been, doch daar men geene wapens had, dorst niemand het te wagen, de roovers aan te vallen. Deze lieten zich in niets afschrikken, zetten onder voortdurend vloeken hun onderzoek naar geld en kostbaarheden voort, tot zij eindelijk alles ingepakt en hunne reiszakken met onderscheidene kleedingstukkcn gevuld hadden. Toen verwijderden zij zich, terwijl het nog volkomen dag was, de personen gekneveld in huis achterlatende.
---

MEZOEZA. Novelle van L. Horowitz.
Naar het Iloogduifsch. (Vervolg.) Op zekeren morgen werd hij bij zijn patroon op de kamer geroepen. 1 Mijnheer Blanc!" — onder dezen naam bevond zich Fernando te Madrid — zoo sprak de meester hem aan, i kleed u en begeef u ten 9 ure naar don Quanarez, bij wien een groot werk moet worden opgenomen. Verontschuldig mij bij dien heer, dat ik door jtchtpijnen verhinderd ben zelf bij hem te komen. Neem alle afmetingen goed op, teeken alles naauwkeurig *an. en beloof hem tegen morgen-ochtend de begrooting *an kosten". Bij deze woorden gevoelde Fernando al zijne leden, *-" door den bliksem getroffen, beven. liet scheen hem *"* teeken des hemels, die eindelijk de voltrekking van etgeen hij bezworen had weuschte te bespoedigen. ie T. wer"> antwoordde hij, iik verzoek u slechts mij woning uaauwkeurig aan te wijzen", verl lJ e de woning reeds zeer wel, doch uitte dit gelijkl^6*"' °'n ze^er *e zÜn> °f hier niet 'emand van woning. naam '*on bedoeld zijn. De aanwijzing van de ure in dßaf werke"'Jk denzelfden persoon aan. Ten 9 V3n herj_end'mor"^n t,cvcm(l z'cn Fernando in de woning bad <„worèei" a^S en moor(lenaar Z'JDS vaders, wraak _ i:_< A*n t,*"rfZ Zat met zÜne familie aau het ontbijt en liet den Kastenimi-„, -• . ~ , J*. a ■ i,_» binnenkomen. Het eerste, dat dezen in het oog vipi .. 1 1•• ■ , . j ~? v,el) was de verschijning van een engel in de gestalte eener «, j .: *? , ~..°, tc"tr maagd van ongeveer veertien- Jarigen leeftijd. ° ° Elvira de oudste dochter van den huisheer, was inderdaad een allerliefst meisj9, wier eerste aanblLk aangenaam electrtseerde en na een langer aanschouwen UtaT t n bmnenslooP. waann zij, als koningin der itetde, haren troon vestigde. Ook Fernando glvoelde zich aangenaam verrast; hij vergat den last van zijn patroon en dien zijner moeder, en boog zich slechts voor het bekoorlijke schepsel. Hij werd echter uit zijne betoovering gewekt, toen de heer des huizes hem minzaam toeriep: »Om te beginnen, meester, zet u bij ons neder en ontbijt met ons; daarna zullen wij over onze zaken spreken". Naauwelijk3 waren deze woorden gesproken, of de bekoorlijke maagd had reeds een stoel naast hare plaats aangeschoven en voor den gast een kop chocolade neergezet. Hoe verlokkend echter die uitnoodiging ook door de verrukkelijke nabijheid der schooue was, had zich echter de droeve gedachte van den jongen man meester gemaakt, dat het de moordenaar zijns vaders was, die hem een ontbijt aanbood. »Ik dank u, genadige heer", antwoordde hij, «en moet dadelijk mededeeleii, dat ik slechts een bediende van meester Alvarez ben, die zich verontschuldigen laat, dat hij door ongesteldheid verhinderd is, in persoon uwe bevelen te vernemen". Don Quanarez zag den spreker stijf in het gezigt, waarin hij zulke bekende trekken meende te ontdekken, dat hij niet eenmaal zijn herinneringsvermogen behoefde in te spannen. Wie Diana kende, moest in Fernando haar broeder of een bedriegelijk spel der natuur erkennen. » Hoe heet gij?" vroeg don Quanarez. «Henri Blanc!" was het antwoord. De heer des huizes weende zich vergist te hebben, en verzocht hem nogmaals, aan het or.tbijt deel te nemen. Fernando verzekerde, reeds ontbeten te hebben; hij nam echter naast Elvira plaats, om het einde van het maal af te wachten. Elvira nam de honneurs met zulken bekoorlijken eenvoud en zoo wel gekruiden humor waar, dat zij niet ophield Fernandos blikken en ooren te boeijen, terwijl zij ook niet ophield, het overige gezelschap in opgewekte luim te houden. Eindelijk was het ontbijt afgeloopen. Allen stonden van de tafel op, en don Quanarez noodigde den werkman uit, hem naar de eerste verdieping te volgen. Toen Fernando zich aan de zijde van hem bevond, te wiens aanzien hij zich zoo heilig tot wraakoefening had verbonden, gevoelde hij zich plotseling zoo opgewonden, dat het bloed in zijne aderen kookte en zijne vuisten zich krampachtig balden, Eenige malen keerde hij zich schielijk om, vast besloten, het manneke, dat buiten staat was tegenstand te bieden, te worgen; doch steeds werd hij door de stem van Elvira, die achter hen aankwam, van dit voornemen teruggehouden. In de woonkamer aangekomen, zeide de eigenaar: tik wensch deze kamers gedurende mijn verblijf en dat mijner familie op het land geheel nieuw te laten inrigten; nissen, deuren, belegstukken, ramen, in het kort, al wat tot het schrijnwerkersvak aan de woning behoort, en wat tot behoorlijke inrigting noodig is, moet op de meest moderne wijze gemaakt worden. Mijne dochter zal u door alle kamers rondleiden en al 't noodige aanwijzen, want ik moet uitgaan. Daar ik echter reeds deze week naar buiten ga, verwacht ik uiterlijk overmorgen de opgave van de kosten". Don Quanarez verwijderde zich, en Fernando bleef met Elvira alleen. De zucht naar wraak verdween, om voor teederder en mcnschelijker gevoelens plaats te maken. De bekoorlijke maagd hielp hem meten, gaf menigmaal bescheiden eene meening over een teeken-ontwerp te kennei, en verzocht zelfs eens het teekenstift, om door eene schels op het papier hare zienswijze aanschouwelijk te maken. Fernando kon niet ophouden het schrandere kind te bewonderen en de bekoorlijke trekken met wellust te beschouwen; en toen het hem eindelijk inviel, dat hij dengene met doodelijkcn haat moest vervolgen, wien dit onschuldig wezen met kinderlijke teederheid minde, toen moest hij zich onwillekeurig afwenden, en bittere smart maakte zich meester van zijne ziel. Het was omstreeks twaalf uur, toen hij zijne taak hier geëindigd had, en met de eigenaardigste, tegenstrijdigste gevoelens in hel hart verliet hij het huis. Het ganscha overige gedeelte van den dag zweefden Elvira's bekoorlijke trekken voor zijne verbeelding, en eerst in den avond, nadat hij zich te ruste begeven had, en overd. voorvallen van den dag nadacht, drong zich ook, in de gestalte van don Quanarez, de gehate moordenaar vau zijn vader voor zijn geest op. Zijne stervende moeder stond toornig voor hem; met opgeheven wijsvinger dreigende, herinnerde zij hem nan zijne bloedige taak rn onderscheidene plannen van wraak dooikruisten zijne hersenen. Soms plaatste Elvira zich tusschen hein en haar vader, en bare biddend opgeheven handen raakten zijn hart zoo bctooverend aan, dat bet pijnlijk ineenkromp. Ten laatste echter zegevierde zijn vermeend pligtgevocl over zijne zachtere en mcnsche.lijker neigingen. Hij sloot de oogen, om tle ontkiemende beschermengel van zijne betere ziel niet te zien, en zwoer het verleidelijk beeld van het bekoorlijk wezen als een droom te beschouwen, die hem als cene sirene trachtte aan te lokken, om hem van zijn kinderpligt af te trekken. Na lang beraad, peinzen, overleggen en ontwerpen, bleef bij eindelijk bij een plan staan, en voordat de dageraad was aangebroken, was het tot volledige rijpheid gebragt; door heimelijke bemoeijing had hij zich \ ai, het noodige voorzien en begon onverwijld de uitvoering. Meester Alvarez hatl op den bepaalden tijd de raming der onkosten gereed gemaakt; eene overeenkomst met don Quanarez was gesloten, en Fernando, die op zijn wensch met het werk werd belast, hield zich gedurende onderscheidene weken in de te herstellen woning bezig, gedurende welken tijd nu eens don Quanarez, dan weer diens gemalin, door Elvira vergezeld, vau het landgoed overkwamen, om het werk na te zien en het ontbrekende te regelen. Bij deze gelegenheid viel het Elvira volstrekt niet in 't oog, dat de werkman haargeenerlei «plettendbeid meer bewees en zelfs vermeed, haar vriendelijk in het gezigt te zien. Hij was toch voor haar geen bijzonder voorwerp van beschouwing. Het werk was op den bepaalden tijd tot wcderzijdsch genoegen gereed, _en meester Alvarez liet zich 'eiren Fernando over diens werk zeer gunstig uit: hij was echter niet weinig verwonderd, toen deze geheel onverwaohts zijne dienst opzei le. Alle vertoogen en zelfs schitterende aanbiedingen van de zijde des meesters bleven vergeefsch. Fernando was onverbiddelijk j veertien dagen later verliet hij tic hoofdstad, zocht den kameraad op, niet wien hy was afgereisd, verwisselde met tlezen tic stukken en bescheiden, en beideu keerden naar Parijs terug. Wat geschiedde echter inmiddels te Madrid? Pene on verwachte gebeurtenis dompelde de inwoners in angst en rouw. Don Diego di Quanarez was door het vrceselijkc geheime gerigt opgeligt en eliens woning gesloten. Waarom? Door welke oorzaak? Wie wist bet? Wie waagde bet, eene meening daarover uit te spreken? Medelijden en deelneming voor een aan de inquisitie overgeh'verden buit te doen blijken was toch veel Ie gevaarlijk. Het heit kon men wél het regt tot beven niet ontnemen, den boezem niet, om van huivering te sidderen, maat geene tong mogt ongestraft door een woord, geen blik door een trek vau medelijden blijk geven van hetgeen in het binnenste omging. Dank zij ü, o (iod des lichts! Uwe stralen hebben dé schavotten vernield, waarop gewetensdwang zijne offers slagttc, tri-lijk de dauw uit des hemels gewelf liet vuur heeft gebluscht, dat ontstoken was om de menschen levend te braden; tle foltertuigen, welke bestemd waren om uit tle onschuldige boist den leugen te persen, zijn God dank door tien tijd verroest! Het berigt van tle gevangenneming van don Quanarez, dat men elkander naauwclijks durfde toefluisteren en waarvan men ziel', geen begrip kon vormen, wekte ontler diens vele vrienden en bekenden angst en ontzetting. Wij hebben intusschen geen grond, aan onze lezers de motieven te onthouden, welke zijne in-hcchtenis-nemiiig te weeg bragt en. In het klooster St. Dominico verscheen op zekeren morgen een jonkman, en bad zoo diingend om eene bijzondere biecht, dat hem die terstond werd ingewilligd. Toen hij zich met den biechtvader alleen bevond, begon bij ongeveer als volgt: »Ik gevoel mijne zondige ziel zwaar belast, en hoop verligting door uw genadig woord, heilige vader! Ik ben een werkman uit de kaslenmakerswerkplaats van meester Alvarez. In den aanvang van dezen zomer werd mij de arbeid opgedragen in het buis van een gezeten bnreer binnen deze stad. Toen ik bezig was, tle deurbplegselen ineen te zetten, stelle de bezitter mij twaalf kleine, gesloten koperen busjes (er hand, met elep. last, een van tlcz.c schier tle bclrgselrn van elke deur te bevestigen. Nieuwsgierigheid spoorde mij aan, een dezer busjes te openen, en tct mijne ontzetting ontdekte ik daarin een rol'ctjc perkament, beschreven met geheimzinnige tekens Ik vermoedde ecu toovcrweik, en verklaarde tien huisheer, dat ik iiiiiuiier zou besluiten, dearaan mijne hand te leeren. Ofschoon hij mij door de verz"ke,ing geruststelde, dat het geheel onschuldige dingen waren, en volstrekt niet bestemd om een streng gcloovig hart te verontrusten, en ofschoon hij mij door een geschenk in geld trachtte te bevredigen, ging ik toch slechts met tegenzin er toe over, en hield een tier perkamenten rolletjes terug, om bij gelegenheid opheldering daarover in to winnen. Nu vernam ik echter van een rond reizenden schrij ver, tüen ik onder mijne bekenden uit Parijs telde, tlat het schrift Hebreeuwse*! was, en tlat die rolletjes Mezoezolh heeten, die aan de deur van een Israëliet niet mogen ontbreken. • Sinds ik dat weet, heb ik nergens rust of duur. »ileb ik, eerwaarde vader, uit onwetendheid werkelijk eene zonde begaan, dan bid voor mij en raad mij wat ik te doen heb". Gevraagd naar den naam van den burger, antwoordde de jonge man: »Don Dicgo cli Quanarez". Wat tic vrome kloostcrbroctler tot bevrediging van de gewetensknogingen des jongen mans dezen aanried, achten wij onnoodig hier te laten volgen, Weinige tingen later'was de opligting van don Quanarez een bedroevend feit ; te zorgbarendcr, naardien hij nis een rijk man bekend stond, iets dat — zoo als men wist—zwaar in de schaal woog. {Wordt vervolgd.) •
---

OOSTENRIJK.
Pater Trolf te Bozen, een Tyroolsch geestelijke, hield dezer dagen eene redevoering, waarin hij tot vervolging der Joden aanspoorde. Volgens eene Tyroler sage zouden de Joden in de middeneeuwen een Christen knaap gemarteld en gedood hebben, •—het gewone fabeltje. Aan deze gruweldaad herinnerende, riep de pater van den kansel: „Zou men de Joden toen ook als burgers opgenomen en hun veroorloofd hebben schatten op te zamelen? Ik geloof, men zou hun eerder een balsband van hennep bereid hebben". De gemeenteraad van Bozen heeft namelijk onlangs den reeds sedert lang aldaar gevesligdeu Israël, koopman Schwarz het burgcrre»t geschonken. De heer Schwarz is echter bij de Tyroler „schwarzen" zeer gehaat, daar hij den onlangs overleden dr. Mühlfeld gedurende diens ziekte uitnoodigde, voor zijne gezondheid zijne villa te komen bezoeken. Dr. Mühlfeld kon wegens den reeds gevorderden staat zijner ziekte van de uitnoodiging geen gebruik maken, doch de haat der onverdraagzame Tyrolers woelt daarom niet minder tegen den „Joodsclien indringer". — Men leest in der hraelit: Te Marieubad bevinden zich een groot aantal Joden, die aldaar tle baden gebruiken. Bijzondere belangstelling verwekt aldaar de rabbijn Natonek uit Hongarije. Deze man had, gedreven door de zucht naar bet herstel onzer nationaliteit, zijne betrekking en woonplaats vaarwel gezegd, om voor de kolonisatie van het Heilige Land werkzaam ■ ' ' •■'■ — . ' ■*- te zijn. Hij had te dien einde vele reizen gedaan [hij was ook te Amsterdam, zooals in der tijd door ons werd medegedeeld Ef.d.], rn werd door het Aluenven Israël. Verbond te Parijs ondersteund. Den vorigen zomer werd hij echter te Constantinopel ziek van tle gele koorts en herstelde toen wel, doch verloor het spraakvermogen, en is nu hier om tot herstel zijner krachten de baden te gebruiken. De spraak heeft hij eenigzina teruggekregen; nogtans is zijn toestand bedroevend. Als hij vau Israels verwachtingen en toekomst spreekt, dan geeft hem ele gloeyende ijver, welke hem alsdan' bezield, kracht tot spreken, eu de woorden vloeijen met geestdrift van zïjue lippen, totdat de uitputting hem weder doet verstommen. — Te Pesth stierf dezer dagen een geloofsgenoot, bekend onder den naam Biind-Ore. Met uitzondering van dwarsstraten eu andere groote straten, waar hij zich uit vrees voor wagens geleiden liet, ging hij overal zonder leidsman. Hij kende elke straat, elk huis, en wist van ecu groot aantal menschen, waar zij woonden. Zijn geheugen was eene levende topogrnphische kaart van Pesth, waarin dwaling noch drukfout voorkwam, en eene levende chronologische tabel der stad. Zoo wist hij schier van alle aldaar geboren Israël, bewoners den dag waarop zij bel levenslicht aanschouwden, en van ieder overledene den dag zijns overlijdens. — Volgens een berigt, aan den Ung. Lloyd medegedeeld, is dezer dagen in een openbaren tuin te Papa tusschen Israëlieten en eenige officieren weder een twist ontstaan, waarbij de laatsten het onderspit moesten delven. Er moet aldaar reeds een bevel ontvangen zijn, om het garnizoen te verplaatsen.
---

