BIJBELVERKLARING.
F.n zij begrepen het gelc/.enc. .NT?C_ ll'-'l Den 10'H-o van Hooimanntl van liet jaar 180.) werd door tle toenmalig- Regering besloten, elat er eene uitgave van tien Bijbel in de oorspronkelijke Hebreeuwsche taal, net cent' vieuire. Nederduitsche vertaling, op lust en met medewerking van het toenmnli<re opper-consistorie tier Nederl. Israël, •reiiicente ziu worden uitgegeven. Het is overbekend, hoe lang bet duurde, vóórdat onze S'HoofVpiiof.ten tot de overtuiging kwamen, tint eene ptotMlc Bijbelvertaling niet alleen nuttiir, maar ook allernoodzakelijkst wa?. Wijlen tle heer Mulder, ondersteund flnor tle krnchti.e medewerking van tien opperrabbijn ■Herensrein, hnd met velt; wederwaardigheden te kampen, vele vooroordelen te Irestrijden, vele hinderpalen te overwinnen, foen hij fcegwep. dat het meer _ni, tijd was. ;.rn Israëlieten i„ Nederland eene goede Holbmdsche Li ir f •bels BOT te Weden, 'tiet Jotlendom in Nederland heeft, aan tien heer Mulder vele verpligtingen, en zi.tre n«et d:tcïilems zal i„ gezegend aandenken blijven, ton lang er Israëlieten gevonden worden, d» den Bijbel Imühebben. Wij zullen over de geschi-denis der Bijbelvertaling niet lang uitweiden; het zij genoeg, onzen lezers in heriunerirrsr te brengen, dat het slechts weinige jaren geleden is. dal de heeren Polak en van Arceringen, op verzoek van den heer J. Teixeira d'Andrade, liet werk der Bijhelvertarins! hebben voltooid; genoemde heeren rrehVn, Z"o niet het grootste, dan toch bet mc.ijelijk.te gedeelte tles Bijbels vertolkt op cene wijze, die tle algemeene goedkeuring wegdraagt, liet vult niet. te ontkennen, tbit, nu er van tien ISijbel cene Nederduitsche Vertaling beslaat, bewerkt voor eu door tsraerteten, tle eerste schrede op den weg, tlien wij zoo gaarne zagen in-la>ni, eedanti is. De Hijiicl moei liet huisboek van elk Fsraëlietisch gezin worden ; >reen Israëliet nn-.g vreemd zijn in dat hoek der boeken, en is het eene treurige, dneli onwedeilcgbare waart eid, tlat juist by tle Israëlieten, die geroepen zijn. den I'.ijbe-I te bewaren er te Verbreiden — want de Bijbel behelst hunne geschiedenis, bevat hunne wetten, bespreekt hunne tin-kou st en beeft hunne zangen en spreuken tot liet nageslacht overgebraiït — tbit juist bij tle Israëlieten de Bijbel het minst gekend wordt. O, zon wij eens onderzochten in hoe vele huisgezinnen de Bijbel gevonden wordt, wij zouden wiiiirhjk tnt de treurige ervaring komen dat dit Goddelijk huisboek, dat voor alle on.staiidigheden des levens lessen van wijshiil aanbiedt, bij het raeeienikcl der taraelieien m Nederland ontbreekt! En nu spreken wij nog volstrelt niet van de velen, welke die Goddelijke openbaringen nooit gelezen hebben, die van David, -"lOïno en Job) van Jesxja, Jeremia en de overige proleten niets mter weten, dan ïiiiamvelijks, dat zij eenmaal bestaan hebben. Man <He onwetendheid lmger vootliluren, mag die onbekendheid langer blijven bestaan ? Neen! Israël moet zijn Bijbel kennen, Israël moet in z'.)ll Bijbel lezen, Ismël moet toonen, dat het erfgoed zijner vaderen hem nog steeds even dierbaar is. Doch, wil de Bijbel met vrucht gelezen en begrepen Worden, dan is Bijbelvertaling alleen niet toereikend. Oostersche gloed, Oosterschj gebruiken, Oostersche spreekwijzen, en vooral Ciods geboden, behoeven, behalve eene goede vertolking, ook eene juiste verklaring; anders zou tle ongeletterde lezer menigmaal tot fouten vervallen, welke even nadeeligj zijn voor onze godsdienst, als sreheele onbekendheid met den Bijbel, liet nut der Bijbelverklaring is dan ook door alle eeuwen been erkend geworden, en eloor alle eeuwen heen, sedert men de mondelinge wet op schrift bragtj zijn er groote. mannen opgestaan, die aan ele verklaring tles Bijbels bun geest en tijd ten beste gaven. In tien regel echter waren deze verklaringen in min of meer zuiver Hebreeuwsch geschreven, zoodat van tle tegenwoordige Israëlieten alleen tle ingewijden die commentaren op den Bijbel kunnen verstaan, terwijl zij voor het algemeen thans alle waarde hebben verloren, lleeds vóór jaren heeft men getracht hierin te voorzien, door voor de Höogdtiitsche Israëlieten een werk te vervaardigi n, waarin de Bijbel in het zoogenaamde jargon verklaard wordt. Ofschoon wij met het jargon niet veel op hebben, moeten wij toch toestemmen, elat bedoeld werk veel, zeer veel nut heeft gesticht, en nog te huidigen dage lijn er Vele Israëlieten, die dagelijks uit bedoelde verklaring eenige hoofdstukken lezen. De Israëlieten in Diiitschland eciiter, tle tegenwoordige toongevers van liet Jodendom , hebben reetls sedert eenige jaren eene Bijbelverklaring in hunne landtaal. Onderscheidene rabbijnen hebben hunnen geloofsgenooten tle vruchten vau hun arbeid door den druk medegedeeld. Deze verklaringen in het Duitseh mogen nu niet geheel ran alle cisehen voldoen, dit neemt echter niet wejr, tlat zij nuttig hebhen gewerkt en noa werken op tle godsdieustiue ontwikkeling onzer geloofsgenooten. Andere I.inden heblien reeds l>. l voorbeeld van onze Duitsciic geloofsbroeders gevolgd, en mogen wij nu achterblijvenr ls het niet meer dan tijd. dat voorden Netlerlandschen Israëliet eene Bijbelverklaring in tle N'edei-lantlscho taal geschreven wordt? Onze Christen lanilgenooteo hebben in tien Bijbel van van der Palm eene uitmuntende verklaring, van hun standpunt beschouwd, ontvangen. Waarom volgt men dit loffelijk voorbeeld niet na? Waarom langer stilgezeten, daar tle zaak van zoo dringenden aard is? Welaan dan, Joodscbe geestelijken en letterkundigen in Nederland, wien liet niet te doen is om geldelijk voordeel, slaat gezamenlijk de handen aau het werk en schenkt uwen geloofsgenooten den Bijbel wt.r, zoo als eenmaal Ezra tle wet aan zijne tijdgenootcn heeft geschonken I liet is nu tle gelegenheid niet, om in bijzonderheden te treilen nopens tle wijze, waarop deze Bijbelverklaring zou moeten geschieden; voor ditmaal zij het genoeg, onze geloofsgenooten op het i.oodznkelijke der zaak oplettend gemaakt te hebben.
---

MEZOEZA. Novelle van L. Horowitz.
Naar het Iloogduilsch. (Vervolg.) F.en onderzoek achter de bekleeding van de deurposten bevestigde ook het bestaan van ele mezoezoth-kastje-s. Don Quanarez bevond zich ontegenzeggelijk in renc bedenkelijke positie, ofschoon het. Hein niet aan invloedrijke vrienden ontbrak en bij zelfs onder tle geestelijke s eenige bloedverwanten telde. 7;e, l,t Fernando — de geëerde le/.er heeft in hem Katb l-'<n JeuF<"'i*n biechteling herkend — eene naar sc'lin'i -'" '',(>rstellii'gcn zoo heilige hantleliiig lot cene w|j itjet"l*' logennchtigc nanklagt misbruikte, zullen dood _" ll;lcll,en te verdetligen. Zelfs zijn eed, den wcrinffd Vr"'ers hlocdig te wreken, en zelfs zijne beden aard > Z''"° ll,*n vii',^', toeSeuac"'° vergelding in f 'r' ' '\Cr u'tvoering gelijk was aan het hem en zi|ne iamu:e gepleegd onrc„t. dat „Jfe, „ nog volstrekt niet 8 aat, te afkcurenswaar.lige misdaad met eenige .. mere versc"ootiing te doen beoonlcclcn. Wanneer P echter desniettemin den vriendelijken lezer hielden, «en onbezonnen jonbrnao niet alle deelneming te ont- J"Wn' 'l!,n pecliiedt dit, omdat zich bij hem weidt» "recsehjk, °P''egt berouw deed gevoelen. De onzalige raakzueht was bij hem ec»e vergiftige plant op vreemden 1 Zl-1 'Vas 'icn' s'ic'>ts opgedrongen geworden; zij -ad U.m vcxbliud, bedwelmd; zij was echter niet in stnat. zijne betere gevoelens uit, teroeijen. Naauwelijks hatl hij tlan ook tle misdaad begaan, of zij vertoonde zich aan zijne verbeelding i" hare afschuwelijke naaktheid en ontroofde hem slaap en rUst. Vóór hij te Parijs aankwam, gevoelde hij zich reeds door de luchtroctle van zijn geweten zoo gepijnigd, elat de gedachte aan zelfmoord bij hem begon °p te komen. Plotseling schoot hem als een bliksemstraal de gedachte te binnen : » Zou mijne misdaad niet n"g te herstellen zijn? Aan mijn eetl heb ik voldaan, want de ongelukkige heeft reeds tien doodsangst doorstaan. Bij heeft geboet, ik echter sta nis zondaar hier. In steile v'au rekenschap te vorderen voor tien «lood mijns vaders, heb ik tle godsdienst nis weiktuig van mijn bant misbruikt. Terwijl hij mijn armen vader verried, sprak I'ij ten minste de waarheid ; ik echter heb gelogen, om een mensen, zij het ook een slecht mensch. in het verderf te storten". Zoodra bij slechts eene-*"* tot de kennis van het onvergeeflijke zijner daad "as gekomen, dacht hij nog slechts aan de v> ijze, waarop tle zaak weder ware goed te maken, eu ook hierover was hij het weldra met zich zelven eens. Hij begaf zich tot den Spaanscben gezant aan liet Fransche hof, en openbaarde hem allc3. Deze hooggeplaatste diplomaat was ecu edel, mcnsehlievend man, en trok zich ele aangelegenheid met ijver aan. Daar bij dralen gevaar te duchten was, zond hij in allerijl een courier naar Madrid, die gelukkigerwijs nog te regter tijd aankwam ; want tle beschuldigde was bereids verhoord en veroordeeld, om door ile pijnbank teit bekentenis gebragt te worden. Door ele uit Parijs ontvangen dépêche nam de aangelegenheid natuurlijk eene gunstige wending: don Quanarez werd op vrije voeten gesteld. Fernando, hiervan onderrigt, gevoelde zich van een EWaren last ontheven, een last, die hem zeker veel drukkender was, dan de vroeger bij hem bestaan hebbende aandrang tot vervulling van zijn benieltcrgentlen eed. Tot lof van Fernando, moet hem ook tle getuigenis gesteven worden, tlat hij gedurende den tijd van gemoedsnngst aan donna Elvira volstrekt niet had gedacht; zb' had aldus geen den minsten invloed op zijn beter besluit gehad; dit was slechts met den terugkeer van zijn zedelijk gevoel ontstaan. Thans echter, nu hij door het berigt van «Ie redding des vaders gerustgesteld was, trad de bekoorlijke gestalte der jonkvrouw weder voor zijn geest. Hij zag in zijne verbeelding ele liefelijke maagd zich aan den hals eles vaders werpen; hij zag hare vreugdetranen, en weende mede. Bij hem waren het echter geene tranen vau blijdschap : want nu eerst viel hem in, welken jammer hij over dit, engelachtig wezen had gebragt en hoe haar hart door hem zoo vroegtijdig ware geknot, wanneer God zelf niet tijdig genoeg een straal van licht, van menschelijkheid in zijne zwarte ziel had geworpen. De lust om in de wereld rond te reizen was bij hem volkomen uitgedoofd. De eenige plaats, waarheen hij zich zoo gaarne hael begeven, was Madrid ; mogt hij liet echter wagen, de plaats ooit weder te betreden, alwaar hij met rest het woorwerp van veelzijdige vervolging zou geworden zijn? Moest, hij niet zelfs den aanblik van personen mijden, die zoo gegronde reden hadden, om hem, als den gruwzamen moordenaar vau lul geluk hunner familie, te verafschuwen? Hij bleef derhalve bij zijn behuwdbrooeler te Parijs, die hem buitendien in zijne uitgebreide werkplaats slechts ongaarne had gemist. Tvvce maanden ongeveer waren sedert de vorige gebeurtenissen verloopen, toen Fernantlo en zijne zuster Diana ep zekeren dag op liet bureau van liet Spaansche gezantschap werden outbodeu, alwaar heu belangrijke tijdingen wachtten. Heiden gaven aan die uitnootliging gehoor, en na een koit onderzoek, waarvan aanteckeuing werd gehouden, om hunne identiteit te bewijzen, werd hun ecu brief j ter hand gesteld, met tle opmerking, dat zij die te huis g, komen zouden openen,en tiiic tingen daarna terugkomen. Wie waagt het. de verrassing en verbazing van broeder en zuster te beschrijven, toen zij, te huis gekomen, zich met tien inhou I van tien brief bekend maakten. Eet schrijven luidde : «Aan raevronw Diana N., geboren Aimanzaro, eu den heer Fernando Aimanzaro! -Dour «wen, rra z.aligen vader, bij eigenhandig oa.ertee_en.en, lijk bevestigden brief, tot executeur van zijn uitersten wii ienouind, heb ik gedurende e-ene reeks van jaren vergeefache pogingen aangewend, om aw verblijf te ontdekken en jigens u de ptigteu te vervullen, die mij, als uwen voogd, zijii ongedragen. tien treurig misverstand, dat mij en mijne familie me-t ellende" en verderf bedreigde, veerde mij tot de ontdekking van uw veibli f te Parijs. -Ik geef n alsnn kennis, tlat door den verkoop van het hua het landgoed en de meubelen, blijkens geregtelijke acten, uw erfdeel oorspronkelijk 40,000 piasters bedroeg. Door een doelmatig belieef is het mij gelul t, het kapitaal tot op bedeu meer dnu to verdubbelen. Mevrouw Diana j\., geboren Aimanzaro iau, jjelcgalisccrde kwitantie, door tusscl.enkoinst van bet koninklijk Spaanse, gezantschap te Pari;..;, bij bet bankiersliuis •Pierre frèrea" haar erfdeel onverwijld in ontviogst Deinen; d.-u l,.er Fernando Almui_aru echter '-1' l't eersl na meerderjarigheid onverkort worden ter land gesteld. -Zoo deze — Fernando iianielij!< — tot zelfstandige vestiging thans reeds een kapitaal mogt noodig hebben, dan kan liij ïieb met mij pt-rst.oiih k daarover verstaan, wasitoe hem in den carnavalstijd geschikte gelegenheid zal worden gegeven, daar ik dezen met mijne familie iv de Fransche residentie hoop door te brengen. -Madrid, den „Diego di Quanarez". Diana en Fernando ztigon elkander na het lezen van dezen merkwnacdigen bri-f met de uitdrukking der grootste verrassing aau. •ls het een droom, of is het werkelijkheid?" zoo vroegen zij elkander. l)c aanzcnlijke. hen zoo onverwacht aangekondigde erfenis met al de daaraan verbonden beschouwingen hielden de verbeeldingskracnt van broeder en zuster veel minder bezig, dan hetraad- S'l vau het tot dusver vermeende verdwijnen van hunnen vader, die — zoo als zij thans moesten onderstellen — bij zijn scheiden uit het aafdsche leven geene kwade meening nopens de eerlijkheid en regtschapenhcid van zijn vermeenden doodvijand, don Quanarez, kon hebbeu. Dat hun vader ongestoord in het bezit van zijn vermogen was gebleven en naar eigen goedvinden daarover had kunnen beschikken, moest ook dat niet tot bewijs gelden, dat hij tot aan zijn zalig einde door tle inquisitie ongemoeid was gebleven? Waarom was hij echter niet naar Parijs gekomen, als hij vrij geweest was? Waarom hatl hij volstrekt geen berigt van zijn toestand gegeven? Broeder en zuster waren niet afkeerig van het denkbeeld, dat tic geheele inhoud van pen brief slechts een valstrik was, om wclligt door een naderen brief Fernando naar Madrid te lokken, alwaar hij zeker tot offer der wraak van don Quannrez zou strekken. Zij besloten, z> er op bühne hoede te zijn. Toen echter kort danrop aan Diana werkelijk meer dan 40,000 piasters klinkende munt uitbetaald Kreeg, werd tot-h hunne verdeukiiig tegen elon Quanarez vernietigd, en er bleef hun tot oplossing vau het raadsel niets anders over, tlati geduldig het naderende cftrnav-al af te wachten, tegen welk tijdstip dou Quauarez te Parij» aanwezig zou zijn. Fernando gevoelde door den gekoestertlcn twijfel werkelijk Zieleleed. Wanneer iloor zijn toedoen dou Quanarez een offer der inquisitie ware geworden I Ach, wat moest Klvira van hem denken, en hoe zou hij haar in het anrigezigt duiven zien? Door zulke vragen en twijfelingen onophoudelijk gefolterd, schreef hij ecu luicf aau don Quanarez, smeekte hem in tle treffendste vvootden met opregt berouw om vergiffenis voor hetgeen hij tegen hem in het schild had gevoerd, en bleef niet iv gebreke hem voor oogen te houden, boe hij het sterfbed zijner moetier hatl verlaten in de vaste overtuiging, dut don Qunnnnz middellijk de moortien,mr zijns vaders geweest was; dat ook zijne n.ocder, door tleze meening misleid, hem — Fernando — den eed hatl opgt-ltgd, dien moord bloedig ie wreken. Terwijl Jjiana en Fernando, uithoofde van de vclo onopgeloste gissingen, den naderenden vastentijd met ongeduld verbeiden, zullen wij niet dralen, onzen lezers een getrouw verhaal te geven van ele ware toedragtdef zaak, en hun in deze duisternis licht te verschaffen, (Slot volgt.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Professor Brentano, die onlangs door het stedelijk bestuur te Munclien benoemd is tot directeur der handelsschool aldaar, met eene bezoldiging van ƒ 2700 jaarlijks, is thans benoemd tot gewoon hoogleeraar aan de polytechnische hoogeschool van Beijeren. De heer B. heeft zich ook verdienstelijk gemaakt door de uitgave van een practisch en populair geschreven leerboek voor het wissel- en handelsregl in Duilschland, welk werk reeds eenige malen herdrukt is. — De Beobacbter, het orgaan der volkspartij, de verkiezing van onzen geloofsgenoot, dr. Ed. Pfeiffer, tot lid van het huis _er_f?gevaardigden in Wurtemberg besprekende, zegt, hoewel de red.iclie op politiek gebied een tegenstander van den gekozene is, o. a. liet volgende: «Onder de leiders der tegen ons overstaande partij heeft zeker tle-lieer Ff. alleen de vormen der ivelvoegelijttheid te onzen aanzien in aclit genomen. Zijne verkiezing heeft hij aau zijne talenten, aan tle overtuigende kracht zijner redenering, dus aau eerlijke middelen te danken, lleeds langen tijd zich aan tle studie tier sociale vraagstukken bij voorkeur bezig houdende, is hij in de eigenlijke politiek een verkeerden weg ingeslagen, treedt echter het parlementaire leven in, toegerust met kennis in dit speciale vak, door den arbeidersstand hooggeschat wegens de liefde, waarmede hij diens belangen gediend heeft. Zulk eene kracht weet ook de tegenstander te waarderea". — Voor eenigen tijd had een Israëliet in een gezelschap van Christenen te Berlijn de goddelijkheid van tien stichter der Christelijke godsdienst ontkend. Hierover aangeklaagd, werd hij door ele regtbank veroordeeld, als hebbende zich schuldig gemaakt aan godslastering. Van dit vonnis ia appèl gekomen, is hij evenwel vrijgesproken. — Bij de Talmoed Thora-school te Hamburg werd —naar -u_.u een zeer grappig onderzoek in 't werk gesteld, dat in ele jaarboeken der schooldiscipline zeker wel eenig mag heeten. Men vernam namelijk, dat eene oude ongehuwde dame, aldaar woonachtig, onderscheidene knapen uit genoemde school in den jeu_tli_;en leeftijd vau 8 ii, 10 jaar tot zich lokte, ben op heerlijke kol'fij met koek onthaalde, en na afloop van dit lekkere maal, hen dringend verzocht, zich voor een crucifix neder te werpen en te erkennen, tlat de gekruizigde de ware en eenige Messias is, die niet nog komen moet, maar de zondige wereld reeds verzoend heeft, enz. enz. De knaapjes hadden met de kolfij eu de lekkere koek gesmuld, doch weigerden bepaald, als dessert de nieuw testamentische voorschriften te consumeren, en trachtten, door snel weg te loopen, aan de pogingen om hen tot afval te verleiden, te ontsnappen. Daarbij kregen zij echter van de koffij-zendelingeenige stooten en verhaalden toen alles in de school, waarop het onderzoek van den kant tier directie begon. Het resultaat daarvan is den berigtgever in der fsraelit onbekend, doch de vrome dame zal in het vervol™wel wat spaarzamer met haren mokka zijn, die, naar tiet schijnt, hoewel zij het ligchaam aangenaam verfrischt, echter op de jeugdige zielen geen invloed heeft.
---

OOSTENRIJK.
liet kerkbestuur der Israël, gemeente te Weenen heeft aan den consul-generaal baron von Eder, gedurende 11 ■ . ■ m. I . ; ■ diens verblijf aldaar, een dankadres gerigt voor zijne bemoeijingen ten behoeve onzer geloofsgenooten in Bumenië. — De verschillende partijen in tle Israël, gemeente te Weenen kunnen let nog niet eens worden omtrent de keuze van een opvolger van den onlangs overleden opperrabbijn Horwitz. — Geen gering opzien — leest men in der Israelit — baarde voor eenige dagen een feit, dat bij tle kas van iet Diauabad te Weenen voorviel. Daar veischeen namelijk een Poolsche Jood en verlangde tegen betaling eene badkaart. De kassier weigerde echter, daar aem door de directe gelast was, geene b.ulkaarlen San .-"oolsche Joden uit te reiken. De Pool protesteerde tegen zulk eene aanmatiging der directie en bleef op de afgifte van eene kaart aandringen, daar ilit had tot .-ie openbare inrigtingen behoort. Toen de kassier echter halsstarrig bleef weigeren en verklaarde, dat deze maatregel tegen de Poolsche Joden reeds sedert onderscheidene jaren bestaat, verliet tle Israëliet het locaal en zal nu tier genoemde baddirceiie een proces aandoen, hij welke gelegenheid de belangrijke regtsquaestie za! beslist worden, of eene openbare badinrigting het, regt heeft, een fatsoenlijk man, al is hij ook in Poolscb costuum gestoken, den toeging tot het locaal tegen betaling te weigeren. — Een uit Boheme-n geboortig Israël, meisje was, ten gevolge eener liefdesgeschiedenis, ruim 30 jaar geleden tot het Katholieke geloof overgegaan. Zij huwde den man harer keuze en leefde sedert 83jaren gelukkig in I are familie, maar bleef steeds de voort diriflen der Israël, godsdienst naleven. Nu onlangs kwam echter haar zoon met tle nieuwe confessionele 'vetten in tle hand naar huis en riep: //Verheug u, moeder, uwe smart en wroeging hebben een einde enomen; tle wet. waarbij de vrijneid van geweten erkend wordt, is in werking getreden". De vrouw, die dijt bij Triest woont, sc'neef hierop terstond aau den opperrabbijn TeJeschi, wien zij haar voornemen te kennen gaf, om weder in den schoot vau haar voorvaderlijk geloof opgenomen te worden. Na ,1e proef, baar door den opperrabbijn op_e'egJ, doorgestaan ie hebben, werd zij op een Zaturdag bij de ochtenddienst '.ei- synagoge met vee! plegtigheid weder iv den schoot van het Jodendom opgenomen. Ook te Weenen is wetler een familievader met diens echtgenoot eu drie kinderen tot het Jodendom teruggekeerd, terwijl te Pesth in den Dracl. tempel voor ds eerste maal een Christen, die Jood is geworden, voor het trou walt aar ston-l. — Den 4 dezer is de veldmaarschalk luitenant Möring, het nieuwbenoemde hoofd van liet stadhouderschap voor Triest en het ku.-tlauil, te dier steile aangekomen. Deu volgenden dag vaardigde hij etui; proclamatie uit, waarin !ii, verklaart, tlat hein het onderscheid van stand, god-dienst en nationaliteit vreemd i-, en tlat zijne leus is: gelijk regt voor allen, wettelijke vrijheid Toor ieder. Aan genanten eerbied voor de wet verbindt hij let vas'e besluit, om met vastberadenheid de rus tverstoorelers tegen te gaan. — De Peslker Lloyd deelt een ontvettend voorval mede, betreffende ren Israël. Luisonderwijzer, die! onschuldig van diefstal beticht werd. Eerst werd ' hij bijna halfdood gegeeseld, waarbij hem twee ribben werden stukgeslagen, en vervolgens werden hem de loppen der vingers met et n pmr.emes stukgesneden. Latei- vond de beschuldiger liet geld, dat hij verlegd had, weder, en de verminkte onderwijzer werd uil de gevangenis ontslagen. Van herstel in eer en vau schadeloosstelling was ee.iter geene sprake. — Dezer da gen ontstond te Trebitschi n Móravië brand, tl ie van 0 uur 's ochtends tot I i uur .avonds woedde. Vijftig buizen tier Israëlieten met hetgeen zij bevatten zijn eene prooi der vlammen geworden. Vele vroeger welgestelde eclookgenoott- zijn daareloor tol tien bedelstaf gebragt. j
---

