BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Te Posen is eene ministeriële dispositie ontvangen, waarbij Israël, ouders, wier kinderen het gymnasium of de reaalschool bezoeken, gedispensee'rd worden van do verpligting om hunne kinderen des aan de lessen te doen deelnemen. Voor eenige weken werd aan het gymnasium aldaar een nieuwe directeur benoemd, en deze verklaarde in zijne intreê-rede, dat voortaan in de school de geest der liefde moet -eewchen en dat er geen onderscheid van -eloof niajt IK-V _ T j. bescllou«-de Gereformeerden0, Soovïn .Cni, Tiiete?' daar Z* allen in «■ God Il18 rürlijk door ripn _ A,,™ 'i &''-ealelaraSC onderscheiden. derincT vnt T,J "'^'d te «chippenbeil eene verga_£htL gedeleT^erd«n gehouden, waarin over de stichting van een Israël, weeshuis en een seminarium tot vorming van onderwijzers beraadslaagd werd. In deze vergadering, waarin 29 kerkelijke gemeenten door 70 gedeputeerden vertegenwoordigt! waren, werd tot ac oprigting dier beide instellingen besloten. Eene commissie van 11 leden, met den heer Meyer Levy aan het hoofd, werd belast met de uitvoering deivoorbereidende maatregelen. De vertegenwoordigde gemeenten_ zullen, tot gedeeltelijk onderhoud dier inrigtingen, jaarlijks eene som op hare begrootin»- brengen
---

OOSTENRIJK.
In de op 11 Aug. jl. gehouden zitting van tien stedelijken raad te Weeaet, weeS de l.eer Sto_del op do met de wet strijdige moeilijkheden, van den kant van het stedelijk bestuur, bij de veranderin-r van godsdienst. De vice-bargemeester, dr. Felder, gaf toe, dat cene eenvoudige kennisgeving daartoe voldoende was, en beloofde opheffing van deze moeijclijkheden. Tot nu toe hebben te Weenen slechts Israëlieten, die zich in vroegere jaren, om zich aldaar te kunnen vestigen, hebben laten doopen, van de bepaling in de interconfessionele wet gebruik gemaakt, ora tot hunne voorvaüerlijke godsdienst terug te keereq. — De Roomsch-Katholieke prelaten in Hon.nrije hebben «tting in de eerste kamer. Vele aanzienlijke Hongaren hebben .hans als.hunne meening te kennen gegeven, dat of deze Platen van den erfelijken tak der wftfeving £Te hui d°P°r ï PloteBtBnsohe e« I-ael. gen,!enten worden. g**aten vertegenwoordigd moeten — Uit Pesth wordt aan derltraelit gemeld: De overgang van de Katholieke tot de Joodsche godsdienst neemt voortdurend toe, even als de huwelijken van wik. bekeerlingen in de bedehuizen alhier. Eerst Kortelings maakten wij van zulk een voorval o-ewao- en thans kunnen wij er weder een ander mededeelen. bekere heer Muller, als Jood geboren, liet zich later doopen, en beleed sedert 25 jaar het Katholiek geloof. Voor eenige weken trad hij weder tot het Jodendom over en zal nu aanat. Zondag met, een Israël, meisje in het huwelijk treden. ' — Uit Rauditz wordt aan hetzelfde blad geschreven • Voor eenige jaren werd een kind, dat door eene Christen min gedoopt werd, aan zijne ouders ontrukt, en alle daartegen geopperde klagten bleven vergeefsch. Thans echter is ten gevolge der confessionele wetten, den vader, -onder veel moeite van zijnen kant, het kind tertig.e-ven, zoodat de vreugde in den familiekring onbeschrijfelijk was. Het kind, thans tot knaap opgewassen, werd hierop onmiddelijk in liet verbond Israëlsopgenomen! .—.Te Lemberg werd dezer dagen een doofCtommeninshtuut voor Israël, kinderen geopend. Aanzienlijke «ommen waren voor dit edel doel ingeschreven, •— In het marktvlek Lipa, in Bohemen, werd onlangs oor den rabbijn voor de eerste maal een huwelijk 'in aQ -zechische taal ingezegend. Schoten werden, — °? ,m.eldt de frette — in ele omstreken gelost; het en dgß P»M wcr<l met *"eestdrift geluk gewensclit Jood , rabbiJu onder den uitroep: „verheven zij de M natie"'. naar ziJll rijt«'g geleid, lende *eeSt in den Beih Jacoh: Ontler de verscb.ilte no Vcreeni"'l*2ren' welke de stad Pesth bevat, zijn heidl eVA*a'' l°' F'Oyenlöségi Mr (vereeniging van gelijktelt 207ZO°^el Joden:,!s niet-Joden onder hare 'letlen __nJ_«_' I'raellf.a rnagyar egylat (vereeniging der Hon- S,'„ % ' w**kel lUit Joden bestaat. en 3°- d<* «r--2 gVnL?I ,H°r1s* Dezo «"*. gelijk de Hongaar. noodi-ï* eJ ' r*inoerade veieenigin.en uitgeop teSrttr. beraadBlaS\n een gedenkteeken, Be Isriöf trP ' CCrC Van/le,b,j °fen gallen Honveds op _ ond T'fms ZOml eo'Uer "cene Vaardigden. °P grond dat bare statuten haar verbieden, zich bij deze aangelegenheid als vereeniging te laten vertegenwoordigen. De president der vergadering, de heer Stephan Patay, wien het wegblijven der'lsraëlieten ergerde, gaf zijne verontwaardiging lucht in de volgende woorden, tot den president der deputatie uit de Bggcnlöscgi Mr gerigt: „Men heeft de Joden slechts uitgenoodigd uit aanmerking dat zij geld geven. Zij willen dit echter niet; het komt dus uit met hetgeen ik altoos zeide: dat hel nog te vroeg was, hen te emanciperen". Het bestuur der Bgyenl. kör zag hierin eene beleediging der vereeniging en besloot in zijne zitting van 9 Aug. jl. de beoogde oprigting van het gedenkteeken wel te bevorderen, doch zich niet langer te laten vertegenwoordigen, omdat de president der Honveds-verceniging zich in genoemde termen had uitgelaten. Inderdaad heeft zij hare deputatie teruggetrokken en de leden ontheven van de verpligtiug, om iv de vergadering te verschijnen.
---

ENGELAND.
Den 18 Aug. jl. werd door het hoofdbestuur der Britsche Joden eene vergadering gehouden, onder presidium van sir Moses Montefiore, waarin werd gelezen eene missive var. den opperrabbijn, houdende dat het beroep op de liefdadigheid ten behoeve van de noodlijdende Israëlieten in Oost-Pniissen niet aan de verwachting beantwoord heeft, weshalve hij uitstel verzoekt van de overzending der reeds ingezamelde gelden. — Voorts gaf de secretaris kennis, dat ingekomen was een prachtig gebonden boekdeel, bevattende afdrukken van de adressen van rouwbeklag, gerigt aan den president der Vereenigde Staten, wegens den moord, 0,. =-._■. c.-p 1...-,..,. ..-il. ___]____~,] ,!eil Board door de regering der Vereenigtle Staten was toegezonden. Wijders werd in behandeling genomen een schrijven van den heer B. Lyons, te üardiff, houdende kennisgeving vau de ontvoering zijner dochter (in ons voorlaatst nommer medegedeeld. Red.). Deze missive maakte een ernstig punt van overweging uit. Alle leden wenschten den vader in deze aangelegenheid de behulpzame hand te bieden, doch de vraag rees, op welke wijze dit zou geschieden. Men kon het daaromtrent niet eens worden, zoodat dit punt tot de volgende, spoedig te houden vergadering werd uitgesteld. Na afloop der werkzaamheden werd door den nieuwbenoemden president, sir Mozes, den leden een prachtig maal aangeboden. — De Times bevat eene berekening, waaruit blijkt, dat elke tot het Christendom bekeerde Israëliet p. m. / 100,000 kost.
---

RUSLAND.
De heer S. Palikaw, te Moskou, van wien wij onlangs mededeelden, dat hij op eigen kosten aldaar eene synagoge heeft laten bouwen, heeft vóór zijn vertrek naar eene badplaats eenesom van 3000 roebels geschonken, om die gedurende zijne afwezigheid onder de armen te verdeelen. Daar de weeklagien zijner behoeftige geloofsgenooten hem niet op de badplaats ter oore kunnen komen, heeft deze edele man reeds bij voorbaat voor de leniging hunner ellende gezorgd.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. AMSTERDAM, 3 September.
* Z. M. de Koning heeft tol majoor bij de dd. schutterij alhier benoemd, de heer mr. J. Wertheim. * — De vergadering var. den kerkeraad der Ned erf. Israël. Hoofdsynagoge allüer, den 1 dezer, bij verhindering van den voorzitter, den heer mr. C. 1). Asser, onder voorzitterschap van den vice-voorzitter, den lieer I. T. Philips, gehouden, werd door 19 leden bijgewoond. Hierin werd behandeld een rapport van eene commissie uit den raad, betreffende de aangelegenheid van het zangkoor ter Groote er. Nieuwe synagoge, hetwelk leidde tot het besluit om bij die synagogen een kinderkoor in te voeren. Voorts werd in discussie genomen eene voordragt van het kerkbestuur, betreffende de reparatie der Nieuwe synagoge, welke echter niet is afgedaan en, even als alle overige punten, aan de orde zal gesteld worden in eene zitting, te houden op Maandag den 7 dezer. * — Ter voorziening in de periodieke aftreding van kerkvoogden binnen de respectieve synagogen der gemeente alhier, zijn, om met 1 Tis'jrie in functie te treden, herbenoemd : voor de Nieuwe synagoge, de heer A. J. Bierman; voor de Tweede synagoge, de heer S. L. de Smitt; voor de Uilenburger synagoge, de heer S. L. Warendorf; voor de Strooinarkts synagoge, de heer J. L. de Wilde; voor de Langehoutstraats synagoge, de heer A. M. Souget; voor de Eapenburgerstraats synagoge, de heer S. L. Pop ; terwijl ter Kleine synagoge, ter vervanging van deu beer E. van Emden/die voor deze functie heeft bedankt, benoemd is de heer B. P. Gomperts, die zich deze keuze heeft laten welgevallen. Voorts werd ter Uilenburgcrstraats synagoge, ter aanvulling der vacature van kerkvoogd, ontstaan door het overlijden van den heer A. J. Spijer, voor den tijd van één jaar benoemd de heer M. L. Sloog, die mede deze betrekking beeft geaccepteerd. — In het Volksblad lezen wij: „Ministeriële departementen voor de onderscheidene eerediensten zijn inder daad in beginsel in strijd met ele beginselen van ons staatsie"t. De ministeriële departementen van eeredienst hebben in onze staatsinrigting slechts een raison d'élre als tijdelijke administratie, om eene volledige scheiding tusschen Kerk en Staat voor te bereiden. De thans genomen maatregelen omtrent de afschaffing van de departementen van eeredienst zijn inderdaad slechts de noodwendige uitvloeisels van het optreden van tiit ministerie. De onlangs vastgestelde maatregel is zeker een halve, maar bij billijk oordeel kan men moeijelijk volhouden, dat reeds nu de tijd gekomen is, om de betrekking van den Staat tot de kerkgenootschappen zoodanig te regelen, dat al het financiële bij financiën eu het toezigt bij justitie worde overgcbragl". * * — Tot de commissie voor de regeling van het to 's Gravenhage gehouden tiende Nederlandsch taal- en letterkundig congres, behoorden o. a. ook onze geloofsgenooten, de heeren mr. D. Polak Dauiëls, lid van den 's Graveuhaagsche gemeenteraad, en A. A. de Pinto, rcfeudaris bij het ministerie van justitie. * — Uit de circulaire, dezer dagen door de kies.... ;„:.,_, Tient. boot allen verspreid, en waarvan wii het volgende bij wijze van uittreksel overnemen, waren wij, dat zij wenschelijk acht: «I°. meer openbaarheid van de handelingen en vorrigtingen des kerkeraads, en dit op de volgende gronden: „Zal elk kiezer weten wien hij zijne stem al dan niet waardig keurt, dan moet hij in de gelegenheid zijn, bet gekozen kerkeraadslid te kunnen nagaan en beoordeelen, of zich door de beoordeeling van anderen hieromtrent te laten voorlichten, ls de gekozene het vertrouwen, in hem gesteld, bij voortduring waard, behartigt hij de belangen der gemeente en der "-e---meenteleden als zoodanig, is hij de man met oordeel en doorzigt begaafd, met wilskracht toegerust, standvastig en ijverig, om, tegen wien dan ook, te strijden voor waarheid en gemeentebelangen, en te waken tegen eenzijdigheid en de verkorting der regten van ledematen der gemeente?.... Zietdaar vragen, die elk kiezer zich moet voorstellen, om, daarna te besluiten, of hij een aftredend lid op nieuw ter vergaderzaal zal heenzenden, om over zoo vele belangrijke punten in het hooirst. ressort te beslissen. Maar, eilieve, hoe zal men zich hiervan overtuigen? Uit de gedrukte verslagen van het verhandelde in die vergaderingen? Maar die worden immers door den kerkeraad zelven opgesteld, en daarin niets meer opgenomen dan resultaten, en wellisrt niets meer openbaar gemaakt, dan datgene wat wenschelijk wordt geacht? — Zal de uitslag der stemmingen tot rigtsnoer strekken? Maar daardoor wordt immers niet bekend, wie al dan niet met hart en ziel geijverd heeft voor eene of andere zaak; wie zich inderdaad als kampioen heeft opgeworpen, doch voor de overmagt moest zwichten? Eu hoe dikwijls moet men zijne stem hechten aan een voorstel, dat men inderdaad niet wenscht te ondersteunen, maar ondanks zich zelven moet bevorderlijk zijn, om erger kwaad te voorkomen? Zou het dan niet onbillijk zijn, eiken afgevaardigde te beoordeelen naar liet uitbrengen van zijne stem, zonder de motieven te kennen, die hem daartoe hebben gebragt? Op vorenstaande overweging verlangt de vereeniging meerdere openbaarheid van de handelingen des kerkeraads". Wij kunnen de vereeniging mededeelcn, dat reeds sinds lang bij den kerkeraad een rapport van eene commissie is ingekomen, tot regeling van deze aangelegenheid op eene wijze, die, vereenigt de raad zich niet het advies, in alle opzgten hare wenseben zal bevredigen. „2°. wenscht de vereeniging het verzoek te rigten tot den kerkeraatl 1 „den census met twee Ii drie aandeelen te verminderen". Tweevoudig zijn de gronden, waarop haar verzoek berust. Eerstens, is de keuze uit het aantal verkiesbare candidaten te beperkt. Van de 240 verkiesbaren, hebben een 30tal zitting. Welligt drie-, vier- of vijfvoudig is het aantal dergenen, die, uithoofde van bloedverwantschap ten opzigtc van de zitting hebbenden, niet in aanmerking kunnen komen. Neemt daarbij een aantal, wier bezigheden, ouderdom, gezondheid, en wat al niet meer, hen van die taak versehoouen, en men zal moeten toestemmen, dat die keuze in de hoogste mate beperkt is. „Twcedens, geeft de census niet de maat van geschiktheid te kennen, maar is meestal een bloot gevolg van jinanciële omstandigheden. Maar hoe velen, minder met aardsche goederen begunstigd, bezitten desniettemin een goed oordeel, een diep doorzigt, een volharderden ijver, een waarachtig streven om de gemeentebelangen te bevorderen en de goede zaak te ondersteunen? Waarom zullen die niet verkiesbaar zijn ? Waarom der gemeente die krachten te onthouden? Waarom uitstekende talenten op den achtergrond te stellen; alleen omdat hun maatschappelijke toestand niet gedoogt een hoogen census te betalen? Hoevele advocaten, geneesheeren en andere mannen van wetenschap vallen niet in die termen? Beide doeleinden worden dus bereikt, èn ruimer keus èn het niet verstooten van waardige kerkeraadslieden, als de census met eenige aandeden lager wierd gesteld".
Wij veroorloven ons in deze met de vereeniging in gevoelen te verschillen. Wij achten liet oneindig beter, dat de census van kiesbevoegdheid worde verhoogd, maar die van verkiesbaarheid kome te vervallen. Dezelfele regel, die voor de verkiezing voor land, provincie en stad geldt, behoorde ook in onze gemeente te worden in werking gebragt. Op die wijze wordt niet alleen aan den wensck der vereeniging voldaan, maar verkrijgt men betere waarborgen, dat de belangen der gemeente niet zullen worden ten offer gebragt aan kuiperijen van deze of gene coterie.
„3°. Zag de vereeniging gaarne: „eene gelegenheid, van gemeentewege, opengesteld, waar de aankomende jeugd op den Sabbathdag des Heeren voordragten kon aanhooreu", en wel van een der geestelijken onzer gemeente; waardoor die jeugd in kennis en wetenschap zou toenemen, haar godsdienstzin zou worden verhoogd,- haar meerdere liefde en eerbied voor God en Zijne heilige Wet zou worden ingeboezemd.
„De predikatiën, ter synagoge gehouden, hoe indrukwekkend, hoe doelmatig ook, zijn daartoe te eenenmalc ongeschikt. Zij gaan het begrip vau ele jeugd, waarop wij het oog hebben, te boven. Voordragten in den kindertooii, naar hunne bevatting, tot opwekking van hun gevoel, tot veredeling van hun hart, tot ontwikkeling van hun verstand, —zietdaar wat wij verlangen. Daar, waar andersdenkenden zich zoo zeer beijveren om. dat doel te bereiken, zullen wij de handen laten slap hangen? Bij het verrijzen van zoo vele Zondagscholen (waar zelfs aan de Israelietische jeugd toegang wordt verleend, misschien wel gemakkelijk gemaakt, welligt het bezoeken uitgelokt) zullen wij geene Sabbath-bijeenkomsten hebben? Zullen we onzer jeugd onthouden, wat voor ieder onontbeerlijk is; waarvoor onze voorzaten goed en bloed veil hadden, waarop wij zelven zoo zeer gesteld zijn: kennis vau onze dierbare godsdienst, van de middelen om ons tijdelijk welzijn eu eeuwige gelukzaligheid te bevorderen? Werden niet van oudsher, en worden niet nog enkele uren van den Sabbath daaraan toegewijd vcor meer volwassenen? — en waarom dan niet evenzeer voor de jeugd, voor het opkomende geslacht gezorgd?" Ook hierin verschillen wij met de vereeniging. Van gemeentewege wordt gezorgd voor de kinderen der behoeftigen, die eiken Sabbath in grooten getale de voordragten vau den kuntligen en ijverigen beerlliischel, hoofdonderwmer eler <rn<Utl »rn»tnnlinl_i, i,;j.,.0„0„. voor de kinderen der midden-en burgerklassen bestaat daartoe thans eene geschikte gelegenheid, tegen betaling van eene geringe bijdrage, aan de Israël, godsd. burgerschool op den Zwanenburgwal, onder leiding van den bekwamen hoofdonderwijzer, den heer L. van Kleef. Wij zien niet in, waarin dus tle gemeente, of liever de kerkeraad, in deze tusschenbeide behoort te komen.
Wij kunnen niet besluiten, alvorens der vereeniging hulde te hebben gebragt voor hare goede bedoelingen en den kalmeu, bezadigden toon, welke iv bare circulaire heorscht.
• — Wij vernemen, dat liet bestuur der Israël, godsd.-school alhier, in overleg met de commissie van toezigt, heeft besloten tot de aanstelling van een derden onderwijzer aan genoemde inrigting en voorts om den tijd van het onderwijs voor de jongens op Zaturdag te verlengen en te bepaleu Tan 11 _ tot 1| ure. Aanleiding tot deze uitbreiding vond het bestuur in de omstandigheid, dat de tijd op de werkdagen, behalve Zondag eu Woensdag, voor dat onderwijs gegeven (des nam. van 12£—lèure), niet voldoende is voor het voorgestelde doel. (Zie advert.) • — Den 30 Aug. jl. werd te Rotterdam in het hotel „Hertog van Wellington", onder tle leiding van den algemecuen voorzitter, mr. A. de Pinto, gehouden eene vergadering der Maatschappij 10l Nut der Israëlieten in Nederland. In die vergadering waren tegenwoordig de heeren mr. J. L. de Leaö Laguna, dr. I. Teixeira de Mattos, mr. 11. 11. Tels, mr. E. van Lier en dr. I. van Lier E.., leden van bet hoofdbestuur; de heeren mr. D. L. de Leaó Laguna, mr. A. Polak, 11. Franco Mendes eu S. Lehmans, afgevaartligden van de Amsterd. afdeeliug; de heeren dr. M. Polauo, I. I. van Witsen en I. van Kaalte, afgevaardigden van de Kotterd. afd. ; de heeren mr. G. Belinfante, A. Belinfaute, B. B. Wolff en M. Hijmans, afgevaardigden van de afdeeling 'sGravenhage; de heeren mr. S. M. A. du Mosch, J. de llooij Ez., A. Sternheim, L. van Lier, 11. J. de Beer en 11. Hijmans van Gorinchera, afgevaardigden van de afdeeling Utrecht, eu de heeren S. H. Visser en A. Polak, afgevaardigden van de afd. Gorinchein. Nadat de vergadering door tien voorzitter was geopend, bragt de algemeene secretaris, de heer mr. J. L. de Leaö Laguna, verslag uit nopens de lotgevallen en werkzaamheden der maatschappij gedurende het afgeloopen jaar. Aan dat verslag ontleeneu wij de volgende bijzouderbeden : In tle zamenstelling van het hoofdbestuur is geene wijziging gekomen. Het getal der aftitelingen bleef zes. De maatschappij telt, behalve 3 honoraire, 194 leden eu 16 donateurs, als: Amsterdam 94 leden en 5 donateurs, Utrecht 3b' leden en 4 tlonat., 'sGravenhage 82 leden en 4 donat., Rotterdam 16 leden en 2 douat.. Efoógevecn eu Gorincketn ieder S leden. De tekening sluit met een batig saldo van ƒ406.15. De betnoeijin.en van het hoofdbestuur tot het verzamelen vau gelden tot stichting van een algemeen schoolfonds hebben het resultaat gehad, dat het ontving aan donatiën ineens ƒ470.50 eu aan jaarlijksphe bijdragen ƒ 109.10. Ten aanzien van den slaat der afdeelingen lezen wy in het verslag, dat de Amsterdamschc afdeeling voor het schoolfonds reeds ruim ƒ2OOO donatiën en ƒ 300 jaarlijksche contributiën heeft mogen verkrijgen. 13 arme kinderen zijn aangewezen om uit dat fonds te worden opgeleid, waarvan 4 knapen zijn ingeschreven op de burger dag- en avondschool, en 2 meisjes'op de industrieschool geplaatst zijn. Bij eene uitgave van ƒ697.G8, wijst tle rekening een batig slot aan van ƒ138.96.. — De afd. Utrecht blijft met eere eene gunstige plaats bekleeden; al hare inrigtingen bloeijen en hare rekening sluit mei een saldo van p. m. ƒ 30. — De afd. 'sGravenhage gaat in ledental vooruit; hare rekening sluit met een overschot van ƒ6.55. — De afd. Rotterdam verkeert in denzelfden toestand als vroeger. Alleen de stichting van een schoolfonds, uitsluitend ten behoeve dier gemeente, bragt nieuw leven en wekte warme belangstelling. — De jeugdige afd. Iloogereeu trad met ijver en voortvarendheid op. De wintervoorlezingen der vereeniging, onder den naam Beschaving door haar in het leven geroepen, pleiten voor den goetlen gang der zaak.
Van de verschillende inrigtingen der afdeelingcn wordt medegedeeld, dat zij allen in zoodanigen staat verkeeren, dat zij der maatschappij, waaraan zij haar ontstaan te danken hebben, tot sieraad strekken.
Vervolgens werd de rekening en verantwoording van tien algemeenen penningmeester over het laatste genootscbapsjaar, op favorabel rapport van eene commissie vau onderzoek, uitgebragt bij monde van den heer mr. S. At. A. du Mosch, goedgekeurd. De aftredende leden des hoofdbestuurs, mr. A. W. Jacobson, mr. J. L. de Leaö Laguna en me. J. Pinner, werden als zoodanig herkozen.
Aan de ortle werd nu gesteld een voorstel des Iloofdbestuurs tot het doen in werking treden vau het algemeen schoolfonds op de daartoe voorgedragen grondslagen. Na langdurige beraadslagingen werd besloten, de behandeling van de ontworpen reglementaire bepalingen betreffende het schoolfonds uif'tc stellen tot eene volgende vergadering, en het Hoofdbestuur gemagtigd, de voor bedoeld fonds ingeschreven gelden te innen en, zoo noodig, met eene bijdrage uit de maatschappelijke kas aan te vullen, voorts om, bij wijze van proef, gedurende een jaar bedoelde geleien te administreren overeenkomstig de daaraan gegeven bestemming. Het voorstel der Amsterdarasche afdeeling tot wijziging van art. 53 der statuten, daarop neerkomende, dat voortaan iedere afdeeling bepale het bedrag van de jaarlijksche contributie harer leden, en dat voor ieder lid jaarlijks een derde dier contributie, mits niet minder dan een gulden, aan het Hoofdbestuur worde verantwoord, werd op voorstpl des Hoofdbe-.tuurs tot de volgende vergadering aangehouden.
* — Wij maken onze lezers opmerkzaam op de liieraebterstaande adveiteutie betreffende de 32ste loting tl es genootschaps tot nut van minvermogende ongehuwde Israëlieten alhier, welke a. s. Maandag zal plaats hebben, en meenen deze zoo nuttig werkende instelling in de ondersteuning van onze gemeentenaren te moeten aanbevelen, te meer daar door de geringe contributie een elk daartoe in de gelegenheid gesteld is.
* — Zaturdag jl. hadden wij het genoegen, het 14de jaarfeest van de liedertafel Oefening baart Kunst bij te wonen. Omtrent de nadere bijzonderheden vau dit leest, verwijzen wij onze lezers naar het verslag, voorkomende indejongateZondags-editievan bet Handelsblad, waaraan wij volkomen onze adhaesie schenken, en maken tevens kunslminnaren opmerkzaam op de in dit blad voorkomende advertentie van boveugenoemde vereeniging.
* — De bekende reiziger Joscph Halcvy is uit Abyssinië teruggekeerel en bevindt zich thans te Parijs. Zijne mededeelingen omtrent de Joden aldaar zijn zeer belangrijk. Voor heden bepalen wij ons tot de vermelding vau het volgende: De Joden te A. kennen niet eens de Hebr. letteren; de Torah is in het Etiopisch geschreven. De reinheidswetten nemen zij nog in acht ; daarentegen weten zij niet van tefilin en dragen geen tstisit. De dag van de verwoesting van Jeruzalem houden zij den 17, in plaats van den 9 Ab. Sjebu'oth vieren zij den 12, in plaats van den 6 Siwan; Poerim noch Cuanocka is bij hun bekend.
• ROTTERDAM, 31 Aug. in eene beden gehouden vergadering van bet bestuur van liet Israël, manncubegraafgenootschap alhier, met heeren assumabelen, is besloten om aan du gemeente eene som van ƒ 500 te schenken, als bijdrage in deu aanleg enz. der nieuwe begraafplaats.
* ARNHEM, 31 Aug. Vrijdag jl. had in tle synagoge der Israël, gemeente alhier cic plegtige inwijding plaats cener heilige wetsrol, tloor de gezamenlijke kinderen dezer gemeente ten geschenke gegeven aan het pieus gesticht Gemilloeth Gassadiem. De gebruikelijke gezangen, voor die gelegenheid door den heer I. Waterman in _et liebr. en Netlcrtl. vervaardigd, werden op indrukwekkende wijze voorgedragen door den voorzii'>B'cr der gemeente, den heer I. lies, en door de keikelijkezangvcreeniging iïarpeDavids. Al 3 sprekers traden op de heeren Lehmans, I. Waterman en 11. Frankfort, die zich allen naar belmoren van de hun opgedragen taak kweten, terwijl bet kerkbestuur en de feestcommissie al het mogelijke hebben bijgedragen, om tle orde wanrdiglyk te handhaven. — Zaturdag-ochtend hield de wel-eerw. heer I. Lehmans weder cene leerrede, terwijl bij tle namiddagdiciist de wel-eerw. lieer D.Hes van Ticl cene rede hield; beide sprekers verwierven algemeene goedkeuring. — Zondag daaraanvolgende werden alle kinderen der contribuanten in de feestelijk gedecoreerde concertzaal, gratis voordit doel afgestaan,feestelijk onthaald, terwijl desavonds den leden tier gemeente een buitengewoon groot vocaal en nstrumcnta.il concert werd aangeboden, gegeven tloor het gunstig bekende gezelschap Thédlre concert international, ontlcr directie van den heer August de Koer, vau Brussel, na afloop waarvan eenige ververschiiigen werden aangeboden, terwijl bet feest met een zeer geanimeerd bal besloten Werd. De feestcommissie, door wier ijverige bemoeijingen deze feestelijkheden in ele beste ortle afliepen, bestond uit de heeren A. M. Poppers, v00r.., M. Frank, J. Cohen Gzn., S. Franken, 11. vau Kleef, H. Frankfort, I. E. Cohen, D. E. Kalker Jr., L. van Gelder, Jacq. Prins, alsmede uit de eereledcn A, E. Coben, I. Gulp, J. Lehmans, I. Waterman rn den heer A. I. van Kleef, die vóór den aanvang der plegtigheid, als secretaris der commissie, een uitmuntend verslag uitbragt, dat algemeen genoegen gaf.
* ALKMAAR, l Sept. Bij de verkiezing voor leden van den kerkeraad der Nederl. Israël, gemeente alhier, den 30 Augustus jl. gehouden, zijn de aftredende leden met eene groote meerderheid van stemmen herkozen, terwijl van de 31 uitgebragte stemmen de heer I. Elzas op zich vereenigd had 27, de beer M. I. Mannheiru 25 en de lieer M. J. Verkozen 21 stemmen.
* MEEBSSEN, 30 Aug. Gisteren bad hier op «le eenvoudige doch plegtigc wijze de inwijding plaats vau een paar prachtvolle zilveren siertorens, door mejufvr. de wed. A. Soesman en zoon, ter eere der nagedachtenis van hun echtgenoot en vader, wijlen den heer Abraham Soesman (z. g.), geschonken. Bij die gelegenheid hield du heer I. L. Coben, godsd - onderwijzer bij tleze gemeente, eene toepasselijke en indrukwekkende rede, bragt dam in den miltlen gevers, namens zijne gemeenteleden, welverdiende dank en hulde en eindigde met een bartelijken zegenwensen. Wij mogen hierbij niet onvermeld laten, dat deze net en fraai bewerkte voorwerpen, herkomstig uit de fabriek van de heeren E. E. Denekamp en zoor., te Schoonhoven, den vervaardigers allezins tot eer verstrekken
---

