KENNISGEVING.
Het KERKBESTUUR der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier brengt ter kennisso der gemeenteleden, dat de lijsten der kiezers van en verkiesbaren tot leden van den kerkeraad, overeenkomstig de voorschriften van artt. 1, 2 en 5 van bet kiesreglement, ter secretarie op de Deventer Houtmarkt, van Zondag 20 tot en met Woensdag 30 hopt. aanst., dagelijks, uitgezonderd Sabbatlf van lü—l ure, ter visie ligtren. » . Het Kerkbestuur voorn.. Amsterdam, M j. pQ om" 15 Sept. 1868. De Secreiar{s: ■- L- van Amebixgen.
---

BESCHOUWINGEN over het naderende Nieuwjaarsfeest 5629, door Dr. Frank, rabbijn te Saatz.
11. Het tweede, tlat bet kwade noodlot verwijderd boudt, w net gebed, Wij moeten bidden. En welk gebed wordt bier beeloeld? Is het de beweging onzer lippen, net oplezen van voorgeschreven gebeden, waarbij ons' gemoed kout! en onverschillig blijft; terwijl geheel nnelere zorgen en gedachten ons bezig houden ? Heet het bidden, het ongeduldig verwijlen in Gotls buis, dat men zoo dra mogelijk den rug wil keeren, om zich weer aan een ijdel streven en handelen over le geven? Neen; ah wij bidden, moet geheel ons hart naar het hoogere gerigt «•ijn; wij moeten ons dan van tic aarde geheel los<>emaukt hebben; gecne onzuivere gedachte, geen onedel gevoel, geene onwaardige gezindheid, geene Inge tedoclin<' m»g de harmonie van het aceoord onzes harten storen° 'ij moeten als ware 't een instrument zijn, welks toonen heib'Lroem Q" lof v«kondigen, welks aceoorden in Cn 'in, °,:S naSalmCn' wdh hevena» . morden door den geest van het ver- Reüerde L, °VCnaari,lsche Bevoel- Bid(le». *<*>> mijne St dit» T' ? kunnen »*<* meer hielden! Waaraan vervat aan L " rukk.inSen' vvaari" onze zijn waarin w' ülJzO"dere zin- en woordwendingen, verlang Pf°arwordii»gen, onze gevoelens, ons «range? Gode bekend maken? O neen, laat u dit lanL kH T^n' wnnt: tdaar' waar I,et hart reeds "S neen beslist, zoekt het verstanel naar gronden" «n waar en groot woord van een grooten wijsgeer! "1J Jcunncn niet meer bidden, omdat ons din ontbreekt, wat tot bidden ncodig is, het hart; het hart, die hemelsche poort, waardoor onze gebeden in het hemclcnrijk binnengaan, is gesloten; wij kunnen niet meer bidden, omdat, als wij onze hartcwcnsclien en verlangens uitspreken, wij met elke zenuw van ons ligchaam aan de aarde gehecht blijven; omdat het ons door de gewoonte bijna onmogelijk is geworden, zelfs voor eenige uren, tle narde lager dan den hemel te schatten, ecrbietl voor God boven menschenvrees te stellen. Wij Runnen niet meer bidden, want wij zien niet meer in het leven en tic lotgevallen der mensclien een bestuur Gods; wij gevoelen niet meer tien geest Gods, die door de geschiedenis der menschheid ruischt; het leven is ons een broos werktuig, dat werkt, door het toeval iv beweging en tot stilstand gebragt; den eeuwigen Wetgever, den Bestuurder der natuur, Hem, die de wolken laat rollen en donderen, die tien bliksemstraal ncderschiet, de golven der zee hemelhoog opstapelt en aan elen storm tle kracht tot bet verbrijzelen van bergen schenkt, I__> fPJ{_S 'H, Hem, wiens naam God der heirseharen is, llcm kennen wij niet, Hem zien wij niet, Hem willen wij niet zien. Wij kunnen niet meer bidden ; want wat wij voor ons afsiucekcn, zal toeli niet strekken tot ons eeuwig welzijn en ons innerlijk heil, lot onze zedelijke ontwikkeling, lot de bereiking van een schoon einddoel. Zijn wij toch ten minste eenmaal in het jaar eerlijk en openhartig; huichelen wij niet in de oogenblikken, waarop de DYIO I_l_Dl _,TI, de boeken des levens en des tloods. opgeslagen liggen ; stellen wij ons voor, dat een engel Gotls, een bode des Almagtigen, voor 0113 trede op den Nieuwjaarsdag, een wezen dat onze innigste gedachten kent, dat onze harten en nieren proeft: moesten wij dan niet blozen van schaamte. __ibj_cken van angst, zoo bij zr.g, lioc vaak onedele bedoelingen, duistere voornemens, arm ons gebed ten grondslag liggen? Wij bidden 't allereerst om leven : QNT3 1:13; , Gedenk ons ten leven"; maar waarom willen wij leven? Is het om den lieer te dienen van ganscher harte, met geheel onze ziel, met al ons vermogen? om Hem te danken vooral het goede en schoone, tlat Hij ons in vaderlijke liefde en onbegrensde genade verleent? om dit te doen, wat Hij wil, en niet dat, waartoe onze listige en ontaarde wil ons verleidt? Is het om onze krachten te veredelen tot heil en nut der menschheid, 0111 ze nuttig aan te wcntlen tot weldadige doeleinden en zegen verspreidende instellingen? om te arbeiden en te werken, optlat onze tijdgeuooten ons bestaan zegenen en tle nakomelingschap onze nagedachtenis verecre? Wij bidden om brood en voedsel, ja, wij bitldcn zelfs om ele schatten tier aarde, om rijkdom. Waarom? Met de baud op het hart: alleen om onze schatkarneren te vullen, onze hebzucht te voldoen, onzen lust bot te vieren, onze aardsche wenschen te bevredigen. Ik mag echter: is dat bidden? Kan een aardscb vader zijn kind een gevaarlijk spel in handen geven ? Kan de hcmelschc Vader, mag de hcmclsclic Vader onze gebeden verhooren, 7-10 die niet ons geestig, eeuwig heil beoogen, zoo het veihooren onzer gebeden onze ziel meer schaadt dan baat, ons hart ten veidcrvc rigt, ons gevoel verstokt, ons gemoed verhardt? En toch, rPPWn ïm m nT_J7D rbsn-. het gebed wendt het kwatle noodlot af. liet ware, echte gebed is balsem voor een bloedend hart, is genezing voor eene lijdende ziel, is troost voor een ter neer gedrukt gemoed. Hij, tiie nog bidden kan, is zedelijk niet verloren ; hij, wiens zie-lespiegel nog rein en zuiver is, zoodat het goddelijk licht tier genade daarop vallen kan, is een tnensch, wiens gewaarwordingen en neigingen, gevoelens en wenschen edel en schoon zijn. O, mogt weldra de tijd weder aanbreken, tbit vvij konden Indelen gelijk de ouden het wenschtcn : u_:.'S dSï TVXh I-V ÏT!V_> "JTS »dio bidt, behoort het oog naar den grond, liet hart' naar tien hemel te rigtcn". in,,oot:noed en onderwerping, maar met het hart, het open, rein en zuiver hart naar den hemel gerigt, dat is bidden, en zoodanig bidden leidt tot "piS, tot vrome daden. 111. rrmn jm JUS m_!j;_ np-|_. Vrome daden1 wenden liet kwade noodlot af. Wat zijn vrome eladen? Het is de toepassing van het gebed in het praktische leven ; het is de uit eb woorden des gebeds geboren daad; dat wat wij bidden, wordt door vrome datleu in de werkelijkheid overgebragt. Zoo wij bidden om een lang leven, met tic bedoeling, nog lang te werken en nut te stichten, nog edele en hooge en schoonc en goede en Gode welgevallige en menscheu gelukkigmakende daden te kunnen vcnigten, tlan i 3 ons bidden geen ijdel spreken, maar cene zegenrijke daad, n~"lï, vroom werk; zoo wij bidden om helderheid van geest en ligchnamskraclit met het edele voornemen, met alle gecstinspanning en ligcharaclijken arbeid God te dienen en aan Zijnen wil onzo willekeur, onzen eigen zin le onelerwerpen, dan is ons bidden geen wcgslervcuelc klank, maar een vroom werk; zoo wij bidden om geld en eigendom, om aardschen rijkdom, en ons daarbij voornemen, deze onedele metalen tot munten van waarde te bcaibeidcn, welke niet alleen bierbeneden, maar ook in den hemel gangbaar zijn, of, om g"ene beeldspraak te gebruiken, zoo wij met ons goed eu geld de tranen der terneêrgcdrukten droogen, do treurende wet!uwe ondersteunen, den verlaten wees ophelpen, dan is ons gebed om aardscb goed geen onedel verlangen, geen zinledig gebed, maar een Gode welgevallige arbeid; dan is het nplï, vroom werk. En zoodanig werken, zulk cene Godgcvallige daad is balsem voor tle wonden des levens, is een redmiddel in rampvolle dagen. Wat kan het leven ons treurigs en drocvig3 brengen, zoo. wij een rein hart, een rustig gemoed hebben, zoo np"t_l 7htT\ n_TC7I, terugkeer tot God, gebeden en vrome handelingen, de tlrie edelgesteenten zijn, waarmede wij onze deugdenkroon op nieuw getooid hebben ; zoo eleze drie. wegen leiden om ons met God te verbinden. Voorwaar, np*!_l TOST\ D-T.TI wenden liet kwade noodlot af. Opdat wij nu tleze drie engelen, deze Godsboden zouden bereiken, galmen do toouen van den sjofar in onze bedehuizen. De sjofar herinnert ons bovenal aan dien toon, tlic eenmaal het volk Israels aan den voet van den Sinai vermurwde, met innerlijke huivering cri heilige siddering vervulde en Israël de nabijheid van den heiligen God aankondigde. Geschokt en hevig bewogen, van de aarde losgescheurd en tot in de hoogte der wolken opgeheven, in den zang der Seraphim en met het koor dor Chajoth, sprak Israël het eenwig gedenkwaardige woord uit: £___'1 HIJ.. "I "01 i Al wat God gesproken heeft, willen wij doen en hooren I" O, mogt ook voor ons de sjofargalm geen ijdele klank zijn ; mogt hij niet alleen ons oor bereiken, maar ook iv ons hart dringen, ons geweldig aantasten en doen ontwaken uit onzen zedelij keu slaap, ons vermanen en elke onedele neiging des harten, elke lage begeerte verbannen; dan zal het ons wel gaan, heil ons dan ; want dan zal ook van ons kunnen gesegd worden: D_/71 "H&ti JtjftT "p_ -iïN_ '1 niTlfl 'FIV • Heil den volke, die het bazuingeschal verstaat, Eeuwige, in Uw licht wandelen zij!"
---

DE GELOOFSHELD. HISTORISCHE NOVELLE.
(AW hel Eoogduitsch van L. I3EKNIIAKD.)
I. In" dö enge'en onregelmatig op elkander gepakte huizen ▼arrde oude Cité te Parijs, ontdekte vóór 50 jaren de onderzoeker met ecuige moeite nog een treurig overschot °n de barbanrsche middeneeuwen. Donkere buizen, an".' S° P*6'" luC,lt elllic'ht versperden, wier vensters tra?' i C" lielaas met geregtvaardigtle vrees stevig gedat '|Ware"J vomdcn 'licl* ('c zoogenaamde Jodenstraat, buu 7 Ze"g.en' cene terugatOOtende, sombere, vermeden leven. W:iarin oe onverdraagzaamheid al de te Parijs "Qo belijders der Mozaïsche godsdienst streng opsloot. Ver? a" in de" Jarc 1772' °P dtn avon<l v°"r dc" dezem •g' In een der en-3tc en donkerste huizen van _ordiit!li"lSWckkcn(le Btruat was elk vcnslcr Itlct storvén m 'ngen: elk leven daa,achtet scliec» uitSe*tilte én aar,oo!; danrhinnen heerschtc ceuc bcnaauwendc «ene 'opeenstapdblJ^.^1 )a«-w«pig verti-ek, die door «neer verduisterd werd Cn P goederen nog «l)?LkleZn,nmênd.d *> in§anS de niet minder met «.£ ïïSsr SkoT kerwt. °d,ls Tr-8,re padben van het vertrek' S£ Öh SS__M_S"«' f? i'301 Sloml -ne wLTnde kooWeind. ïn ,het.ste'fbcd »»• grijsaard.. Aan bet knaap met bruïe" Lfc™ w*"«* st°»d - _. ui.i oruine lokken, wiens door de smart des afscheids uitgeperste tranen op bet zilveien haar des lijders ncderrolden. Op eens scheen de van de banden des ligchaams scheidende ziel .. .1 hare wilskracht, bijeen te zamelen ; de stervende rigtte zich een «reinig or)i stamde met al de innigheid der scheidende liefde de zijnen aan, en zeide met zwakke stem:
«Mijne geliefden! ik moet U verlaten nog vóór den ingang van ons heilig feest. Beschouwt mijnen dood als eene vermaning der Godheid, tot getrouwe standvastigheid in het geloof onzer vadereu. Want ik zie voor mijnen opgehelderden geest het naderen van groote rampspoeden, die onze gemeelde zullen bezoeken". «En welke ramp is het, die gij oug aankondigt:" vroeg de zuchtende knaap. »Ik mag elcn sluijer der toekomst niet geheel opheffen, mijn Mozes! Maar wee! Er zal bloed vlieten in deze stad, in deze straat! Bloedrood zie ik den hemel boven ons land, en de hoogstgcplaatsteii zie ik vallen, en schrik bevangt de regtvaanligen en oi.geregtcn! Gij echter, mijn kind!" ze'dc de stervende, plotseling de hand des knanps vattende, «zweer mij, de godsdienst der vaderen nimmer te verzaken, al zou daarvoor de dood uw lot worden!"
De oogen van den knaap straalden met buitengewonen glans, en zich in zijne volle lengte oprigteudc, riep bij met geestdrift: «Bij den naam, die onuitsprekelijk voor mij zweeft, zweer ik trouw aan het geloof, zweer ik die in uwe kil wordende hand, mijn grootvader!" En door de hand des doodsengels getroffen, zonk de grijsaard levenloos op de kussens van het stei f bed neder. Den volgenden mergen was in de overoude synagoge der gemeente een lezenaar omgevallen. Hoofdschuddende (luisterde nier. elkander in: » De oude Bayle is tot zijne vaderea verzameld, en vóór zijn dood heeft hij gesproken als een der profeten uit den ouden tijd!" Do kreupele Meijer echter, een oude vijand des overledenen, snaamvdc zijn nabuur toe : > De voorspelling heeft niets om het lijf; de oude was reeds lang niet meer pluis hier boven".... hierbij wees hij met den vinger naar het voorhoofd, terwijl hij er nog op liet volgen: » het is thans, God dank, een rustige tijdl." Ja, wèl was het een rustige tijd maar 't was de stilte, dio den storm voorafgaat.
11. Een en twintig jaren waren sedert dat tijdstip verloopen. De Jodcnstraat zag er nog even zoo uit als voorheen ; alleen de tijden hadden zich geheel veranderd. Met een schoonen jongeling kwam de kreupele Meijer de straat op. «Hebt gij reeds gehoord van bet nieuwe edict, dat zoo even op het stadhuis is afgekondigd?" steunde do kreupele. »lk weet het!" antwoordde de jongeling somber. » Een fraai edict! Het heft alle formaliteiten op, en men behoeft geen synagogegclel meer te betalen; een schoon man, die Chaumette, alleen een weinig platl Hi hi hi!"
«Scheer je voovt, ellendeling!" riep de jonkman, in drift gerakende. >Ga naar uw mammon, werp u Voor hem neder en zing mijnentwege lofliederen op uwen Chaumette, uwen Uerbcrt! Maar verpest mij de lucht niet langer door uwc redenen I"
Vergeefs poogde Meijer zich weder met zijn geleider te verzoenen. Deze wilde zich niet verder met hem inlaten en wierp hem tegen een muur.
» Daar, lig met uw vervloekt edict; moge tic guillotine niet lang op u wachten!" riep hij in woede ontstoken.
«Wij zullen zien, wie haar het eerst zal ten buit vallen!" bromde Meijer en maakte zich uit de voeten.
In sombere gedachten verdiept, vervolgde Meijer zijn weg. Zijne lippen bewogen zich, als ware hij in gebedc verzonken. En werkelijk, ele tijtl van bidden was voor Israël aangebroken, een tijtl van rouw en droefenis, tloor den ouden Bayle op zijn sterfbed profetisch verkondigd. Immers op een somberen herfstdag van den jare 1793 waren de bestuurdeicn der Joodschegemeente op het stadhuis ontboden. In eene hooge, donkere zaal, eloor cene woeste menigte in onstuimige stemming gevuld, werden zij verwacht. Op eene verheven plaats op den achtergrond bevonden zich achter stevige lessenaars clc stadsambtenaren, en aan hun hoofd presideerde tle grappige dichter Fabre d'Eglantinc. Doch tle tijtl voor tle grappige muze was voorbij, en Eabre had eene hoofdrol iv het groote treurspel, dat zich bloedig begon te ontwikkelen. En Fabre was het, die nu tle Israelietische gemeentebestuurderen in eene rede vol sarcasmen aankondigde, dat de Godheid in Frankrijk was afgeschaft, en dat dit ook voor do Joden gold, tlie zich in Frankrijk gevesti"d hadden en aldaar geduld werden. »Op straffe des doods was elke godsdienstoefening, zelfs het noemen van Gods naam verboden, en de wet zou eiken overtreder met de scherpte des zwaards treffen".
Doffe stilte heerschte in de zaal, toen hij zoo gesproken had, en met bestorven gelaatstrekkeu spoedden zich de bestuurders naar de ellendige Jodenstraat, om die ongelukkige tijding daar over te brengen. Het toeval wilde, dat Mozes en de kreupele Meijer op hunne terugkomst van het stadhuis elkander ontmoetten, waarbij uit Meijcrs woorden zijn geest zich zoo duidelijk openbaarde. Hij was een geboren Ëlzasser pokdalig en scheel, en door zijne wanstaltigheid ten spot der straatjongens. Die bestendige spot had alle boozc kiemen van zijn gemoed met wegslependen spoed ontwikkeld en zijne boosheid bijna spreekwoordelijk gemaakt. Slechts ééne vreugde doortintelde den droeven schijn van zijn kleurloos leven : het was die over de smart van anderen, de ecnig mogelijke bij zoodanige karakters. In zijne prilste jeugd onder mcdedoogenlooze vreemden geworpen, had hij nooit woorden vanliefde gehoord, en
zijn hart moest in ijskouden haat tegen een ieder verstalen. Een onheil dat velen, of nog beter, allen trof, was eene feestvreugde voor hem. Daarom was hij heden zoo blijde, zoo buitengewoon goed geluimd, dat hij met hinkenelen voet zich naar heto Soldatenzwaard", een toenmaals berucht wijnhuis, spoedde, waar hij, helaas, ele treurige katastrophc van het nu volgende drama voorbereidde.
111. • Leve de republiek!" Met dezen te dier tijelc eeuig geldenden groet, betrad Meijer, niet zonder schuwe aarzeling, het digt gevulde, sombere vertrek. Zijne blikken zweefden onrustig, over de driekleurige vanen, de beeldtenissen van Marat en Kobcspierrc, de tallooze opschriften der havelooze wanden, naar eene tafel aan den uitersten hoek, waar bij de flesch een slordige kerel zat, die reeds loerend naar hem hcênblikte. Meijer drong door de groepen der drinkers en schreeuwers, schoof een stoel aan de tafel van den reeds genoemden man uit het volk. «Gij komt laat", zeide deze; «waarschijnlijk hebben uwe vervloekte gebruiken u weerhouden". ii Die zijn thans verboden", zoo mengde zich eene krachtige lüasstem uit de nabijheid in het gesprek; ffde conventie heeft o.ik voor het Jodenvolk gezorgd en het tot verstandige burgers gemaakt. Gij zijt heden even goed van pricstertuig ontdaan, als wij, eerlijke lieden. Chaumette heeft hen van het juk der Kananietische papen bevrijd en hen aan de rede onderworpen. Leve tle rede, onze nieuwe Godheid! Den dood aan de verraders!" ii Deu dood aan de verraders!" brulde de geheele vergadering en ledigde de glazen. »Ik wensch u geluk!" ving de eerstgenoemde sansculotte weder aan, Meijer tle hand drukkende, «uw sehagchervolk is dus ook verstandig geworden I Die Hcrbcrt is toch een groot man; hij verstaat zich toch op alles! Maar", vervolgde hij met gesmoorde stem,« hoe staat het met onze aangelegenheden? nog niets nieuws opgespoord waarbij iets te verdienen valt? Zijt gij niet weder een goudvischje van een aristokraat op het spoor, wiens hoofd een honderdje assignatiën kan aanbrengen?" «De aristokraten zijn, helaas, reeds allen opgespoord", antwoordde Meijer; » maar ik heb een ander plannetje, dat u een goed stuk geltl in den zak zal brengen". De sans-culotte schoof naderbij, plaatste zich met den rug naar de anderen, om niets van het gesprek te laten uitlekken. {Wordt vervolgd.)
---

