Vereeniging: »REGT VOOR ALLEN".
Voor de verkiezing van een Lid der Provinciale StajD Van Noord-Holland op Dingsdag a. s.\* wordt door "Sze Vereeniging aanbevolen de Heer
---

AMSTERDAM, 8 Junij.
Morgen zal de Tweede Kamer der Staten-Generaal ~§ elkander komen in openbare zitting en alzoo èn aan et nieuwe ministerie èn aan den heer Thorbecke de gelegenheid verschaffen, om eenige ophelderingen te Seven omtrent de vorming van het zonderlingste ministerie, dat ooit in Nederland aan het roer van staat is Seplaatst geworden. Misschien zal de heer Thorbecke ook Mllen zeggen wat er te gelooven is yan de rondloopende verJhalen, dat de Koning tot tweemaal toe bezwaar heeft Sevonden, om tot de kooubinatie van ministers, die e heer Thorbecke aan Z. M. had voorgelegd, toe te treden. Het Dagblad van Zuidholland verzekert te weten, dat de Koniug tweemaal bepaaldelijk geweigerd heeft aan te nemen wat de heer Thorbecke aan Z. M. voorstelde.
Intusschen is het ministerie nog altijd onvolledig. Men zoekt vruchteloos naar ecu minister van Buiten- Wdsche Zaken, daar het thans zeker schijnt, dat de heer Tets van Goudriaan niet te bewegen is om deze Portefeuille te aanvaarden, al is het dan ook, dat her- Wldeljjk uit 's Hage is gemeld, dat voornoemde staats"¦H& zich de betrekking had laten welgevallen. Waarlijk de liberale partij, al is het haar gelukt het behoudend ministerie baldadig omver te werpen; al is Zlj er in geslaagd, om door den Koning te worden bekst met de taak om de leiding der zaken op zich te deinen; al ziet zij aldus hare vurigste wenschen verkild: zij slaapt daarom nog niet op rozen. Zij ontboet veeleer pijnlijk kwellende doornen, en ondervindt thans, dat, bijaldien het gemakkelijk is door ruw ge- Weid af te breken, het daarentegen zeer moeijelijk is, °a iuw geweld, tot orde en regelmaat te geraken, °mdat wie wiud zaait storm oogst.
Na een tijdsverloop van 60 jaren, is weer uit vrije keuze ecu Napoleon vrij uit Parijs te Reenen aangekomen. Toen was het Napoleon I, de held der leger 9; au is het prins Napoleon, de spot der soldaten in de Krim en in Italië, maar de beid in de roode klubs en °y de schaamtelooze tafels der -godverzakers. Het ver schil tusschen Napoleon, den overwiunaar van Agram, en Napoleon, den tafelgenoot van Sainte-Beuve, is groot; maar groot is ook het verschil tusschen het Oosten< ijk Van 1809 en het Oostenrijk vau 1868. Toen waren Oostenrijk en ziju Keizer geknakt door de legermagt der vreemden, maar hadden nog krachten eendragt; nu worden Oostenrijk en zijn Keizer geknakt door de hand van hunne eigene landskinderen en door twist en tweespalt geteisterd. Wij heciiten geen groot gewigt aan de tegenwoordigheid van den rooden prins te Weenen; maar als j^j er ware gegaan als vertegenwoordiger der revolutie en der goddeloosheid, om getuige te zijn van beider zegepraal te Weenen, dan kon hij zijn tijd niet beter gekozen hebben.
Immers is dezer dagen de keizerlijke goedkeuring gegeven aan drie wetten, die het aloude Oostenrijk op nieuwbakken grondslagen overbrengen ; en den eeuwenouden stam der Habsburgers uit den bodem, waarin hij al zijn leven en.kracht putte, in den nog niet gegoten grond, iv het duinzandvan het hedeudaagscne • Parlementarismus overplauten. Die drie wetten zrjn °nzen lezers bekend. Zij zijn geschoeid op de leest van net liberalismus, dat wil hier zeggen: zy zijn anti-katholiek eu anti-oostenrijksch. Tot nog toe heeft Oostenrijk altijd gegolden als een katholieke Staat; zijn Keizer was de apostolische Keizer j zijne wetgeving, die niemand vervolgde, steunde hoofdzakelijk op de katholieke beginselen.
In het inwendige vanden Staat evenwel had hetJo zefismus zoo vele oorzaken van verderf aangevoerd, dat de groote de Maistre verklaarde, dat Oostenrijk de waarheid in zijn boezem liet verrotten. Bij die inwendige kwalen behield Oostenrijk evenwel nog altyd zijn katholiek karakter in de buitenlandsche politiek. Het had nog altijd zijne vaste beginselen; zijn Keizer had zijn woord van eer, dat zoo goed was als een traktaat, eh hij had zijne traktaten en kwam ze getrouw na. Zoo er een vors>t in Europa was, dien men ntet in staat achtte om zijn woord te verbreken, dan was het, buiten den Paus, zeker de Keizer Frans Jozef, en zoo èr een rijk was, waarvan men trouw aan de gesloten overeenkomst verwachtte, dan was het Oostenrijk. Dat alles is thans veranderd. Die inwendige kwalen zijn nooit erger geweest dan ze nu zijn, althans in de hoofdstad, die het rijk wil beheerschen, en ze zullen nog grooter worden bij de thans goedgekeurde anti-katholieke wetten. De wet op de godsdienstbelijdenissen is er ééne van, en. is gerigt tegen het Katholicismus. Zij verbreekt gewelddadig alle banden, die hej. keizerrijk, als katholieke Staat, met JRome vereenigden. Voor de liberale Kamers en de liberale regeringsmannen is Rome gelijk gesteld met Konstantinopel en G-nève; Oostenrijk, met één woord, is geworden een Staat zonder godsdienst, een Staat zonder God, dat wil zeggen, een moderne Staat.
Zulk eeue wet te onderteekenen, is ongetwijfeld de meest, betreurenswaardige daad geweest, waartoe Keizer Frans' JJozef ooit gebragt werd. Geen dag in zqn leven kan den goedvilligen Habsbur^er meer grievend geweest zijn. Na Villafranca ondtrteekende hij het veriies yan Lombardije; maar het overige van zijn rijk, dat met hem treurde, bleef op de eigene grondslagen van vroeger berusten, en 's Keizers eer was even ongedeerd als die van den gelukkigsten overwinnaar. Zijne soldaten hadden gestreden als leeuwen; maar hunne liberale aanvoerders hadden het bevel gevoerd als ezels, zoo als er destijds werd gezegd. Na Sadowa, waar de Keizer, toegevend aan het opgehitst verlangen van het leger, de grootste volmagt aan den opgeheraelden ongelukkigen protestantschen generaal Benedeck toebetrouwde; na Sadowas veldtogt, waar de onderofficieren, de officieren en wat des meer is zich vooral van de soldaten onderscheidden door hunne goddeloosheid, ooderteekende de Habsburger zijne verbanning buiten Duitschland en binnen de oostenrijksche grenspalen; maar de eer van Habsburg en van Oostenrijk bleef ongekrenkt, al was hunne magt verbroken. Het volk van Weenen liet aan Europa niets blijken dan zijne lafheid en zijne ligtzinnigheid, die zoo ijzingwekkend zyn als zijne zedeloosheid.
Sedert heeft de Keizer nogmaals toegegeven aan dej liberale politieke rigting en het heil van het keizerrijk vertrouwd aan den liberalen protestantschen von Beusti die Oostenrijk en zijn Keizer reeds veel meer onheil heeft berokkend dan de beklagenswaardige nenedeckj Von Beust en zijn politiek hebben de niet gewillige ros-i sen, die den staatswagen trokken, thans in verscheiden gespannen verdeeld, die alle oogenblïkken in verschil* lende rigting kunnen voort.lraven. Dat zij dan den wa gen geheel verbrijzelen, lijdt geen twijfel. Die tijd i_| nog uiet gekomen, want er is nog een man en een beginsel die het oostenrijksche keizerrijk bij elkander houden: dit; man is de Keizer, en dat beginsel is zijn Katholicismust Maar op den dag d.it von Beust den Keizer zedelijk dwong om de wet op de geloofsbelijdenissen te ouderteekènen j is die te zamenhoudende katholieke kracht ook verbro ken, en de katholieke landbevolking vindt niet meer in dezen modernen vorst den" telg der Habsburgers deu apostolischen Keizer terug. Keizer en keizerrijk zijt er toe gebragt om hun vrij gegeven woord, om nunot openbare belofte, om hunne plegtig gesloten overeenkomst met eenen anderen;vorsi, dje koninklijke en pau selijke magt jieeft, met,-P*us IX, wederregieljjk eneigenj magtig te erkennen. Meer dan in een veldslag is de eer verloren, en Oostenrijk, althans zijn goevernement, is inderdaad modern en in hooge mate liberaal. Daarom juichen dan ook de overschreeuwende liberalen in de oostenrijksche landen; doch geen waar Oostenrijker, die weet wat hij dip» *Hn in de liberale vreugde deelen. Frana Jozef, dit icKer , heeft niet dan protesteerend en alle mogelijke voorzorg nemend , de hem voorgelegde wetten bekrachtigd. Schuldiger dan hij zijn de andere prinsen van den bloede en de grooten van het rijk, die hem niet btter verdedigd hebben; schuldiger is het Huis der Heeren; schuldiger nog de Tweede Kamer, en nog véél schuldiger de door endoor liberale ministers, met von Beust aan het hoofd.
De tweede dier Oostenrijk hervormende wetten is die van het burgerlijk huwelijk Deze wet verzaakt openlijk het katholieke geloof betrekkelijk het huwelijk. Zij neemt ook voor Katholieken het burgerlijk huwelijk en de echtscheiding en ecu volgend huwelijk a»n. Dat tijdens de beraadslaging over deze wet de Kamer opgepropt met volk was, dat Weenen triomf kraaide toen deze wetsvoorstellen door de Kamerleden werden toegejuicht, — bewijst wat de bevolking van Weenen ter harte gaat, en voorspelt in ons oog een zekeren ondergang, tenzij eene reaktie, zoo krachtig als eenè revolutie, zulks voorkome. De derde wet is de schoolwet. Deze is op verre na niet zoo goddeloos als de nederlandsche schoolwet, de meest goddelooze van alle volken en alle landen; maar zij is toch waarlijk anti-katholiek, zij is waarlijk liberaal godsdienstloos, liberaal centralizeerendl Immers de opperste leiding en het bevelende opzigt over het onderwijs en het opvoedingswezen worden daarin aan den Staat toegekend. Immers wordt, behalve het onderwas in de godsdienst, alle onderwijs onttrokken verklaard aan den invloed van Kerk en godsdienst.
Dit schoolonderwijs is dus waarlijk modern, waarlijk iberaal, want het is godsdienstloos.
In de volksscholen van het rijk van Frans Jozef zal dus', gelijk bij Viktor Emmanuel, Judas kunnen geprezen en Christus, die zich vrijwillig liet gevangennemen, kunnen gelaakt worden In volksscholen van Oostenrijk, waar geene audére dan katholieke kinderen zijn, zal een echte en ware Jood, of wat nog erger is, een man als Renan, een man als de roode prins kunnen onderwys geven. Hoe zou het dan mogelijk zijn, dat het aldus hervormde Oostenrijk geene schitterende toekomst zou te gemoet treden. Volgens onze meening, is er nog eene hoop voor Oostenrijk, althans voor zijn Keizer, en die hoop ligt in eene reaktie, die door de overmaat van het liberalismus kad te weeg gebragt worden, en rondom den Keizer, in het uur van vergaan of overwinnen, mannen kan doen optreden, die er nu nog niet zijn. Gebeurt dat niet, dan heeft Oostenrijk geen reden meer van bestaan in de wereldorde, zoo als wij ze opvatten. Die reaktie kan outsiaan, al ia het nu niet, want redenen zullen er genoeg voor zijn zoowel op het godsdienstig als op het burgerlijk, als op het financieel gebied Op het godsdienstig gebied strijden de bisschoppen van Oostenrijk een moedigen en edelen strijd. Nu zal daarbij optreden het opperhoofd der katholieke Kerk, Pius IX, die het regt van het wettig verbindèud konkordaat niet zal laten schennen, zonder zijn allezius gersgtigd protest te doen hooren. De huwelijkswet en meer nog de schoolwet kan alom, onder meer ourgerlyk opzigt, de reaktie wekken. Niet terstond zal zij zegepralen, o neen; die gedeeltelijk bedorven Kathoiiekeu moeten eerst nog wat gekastijd, wat gelouterd worden, en dan eerst zullen ?ij misschien waardig ziju om weer een katholiek goevernement te erlangeu. Op het financieel standpunt zal de ondervinding het eerst de droombeelden van het mahoi.edaansche hemelen belovend liberalismus logenstraffen. Het eerste budget, dat de verlichte liberale ministers van de nieuwe gouden eeuw voor Oostenrijk opmaken, sluit, gelijk dat der vorige dompers, met een tekort. Zij moeten dus ook overgaan tot audere maatregelen. Huune staatsbesturende liberale alinagt en alwijsheid acneppen nieuwe belastingen in het binnenland , waartegeu het nu reeds protesteert; scheppen uieuwe belastingen voor de oostenrijksche staatspapieren in hef "buitenland, waartegen het buitenland protesteert. Volhardt von Beust in zijne liberale plannen jegens het buitenland, dan loopt Oostenrijk gevaar van buiten alle beurzen van Europa, als een insolvent, geweerd te worden; volhardt hij in zijne plannen van volks-belastingen, dan valt de blinddoek van de oogen des volks, en de reaktie wordt gemakkelijker. Wie weet evenwel of het niet in de plannen van eene diepdenkende politiek ligt, de kastanjes uit het vuur te laten halen door de tegenwoordige regeringspartij. Wanneer een staats bankroet onvermijdelijk is, laat het dan bewerkt worden door de rigting, die thans de klem der regering in handen heeft, en dat dan later de reaktie optrede, om vOostenrijk te redden, indien het nog te redden is.
Slechts eenige maanden is het geleden, dat in Neêrlands hoofdstad de uitgelezen menigte van edele beoefenaren en begunstigers der schoone kunsten en der "letteren bij het kunststuk van Vondei's standbeeld tevens -den nog zoo krachtigen, alhoewel schier 75 jaren tellenden .kunstenaar, Louis Royer, bewonderden; pas acht dagen zijn er voorbij, dat zijne vrienden zich in zijne standvastige opgeruimdheid nog verheugden; sinds werd de nan, die niets van een grijzaart had dan de •ondervinding en de hooge jaren, ongesteld en is Tia eeuige dagen bezweken. Na vroegtijdig de H. Sacramenten der Stervenden te hebben ontvangen, is lig in den Heer overleden, den 6B dezer. Morgen, -d. i. 9 Junij, zal om 11J ure de begrafenis plaats hebben op het E. Kath. kerkhof bij de kerk de -liefde. Wij zullen nader op de schitterende loopbaan Tan den hooggeschatten overledene terugkomen; maar wenschen reeds nu, dat hem, om zijne nagedachtenis in eere te houden , een blijk van hoogschatting en vriendschap, waar hij het meest prijs op stelde, gebragt worde, namelijk: een christelijk gebed tot God voor de rust -en de glorie zyner zieL
Voorleden week gaven wij eene allezins welverdiende aanbeveling van de uitgave van Mgr Schaepman's portret bij den boekhandelaar Henri Bogaerts, te's Bosch. Eene ¦schrijffout heeft ons doen spreken van eene houtsneêgravnre, daar wij eene lithografie bedoelden. Men ver.zoekt ons te melden, dat voornoemd portret eene litografie is van de heeren Smulders & C°, te 's Hage.
De Amsterdamsche Courant van 8 Junij bevat een brief van den heer P. L. Dubourcq aan de Redaktie van dat blad, waarbij gevoegd is het afschrift van -een rekwest aan den Gemeenteraad, onderteekend •door leden van den raad van bestuur over 's Rijks Museum, en waarin bet verzoek gedaan wordt om afwending van het gevaar, dat voor het behoud van de onder hunne bewaring gestelde kunstschatten bestaat in den nabij het muzeura gelegen opslag van petroleum, met het oog op den feilen brand, welke op 3 Junij jl. op de Prinsengracht heeft gewoed, en waarbij de petroleum weder al zijne brandverspreidende eigenschappen heeft ontwikkeld. Naardien het dusdooreeneallerongelukkigste •proef bewezen is, dat, ondanks het antwoord van burgemeester en wethouders op een vroeger ter dezer zake aan hen ingediend rekwest, dat „de noodige maatregelen zouden genomen worden tot het verwijderen der opslagplaatsen van petroleum," welke zich binnen de bebouwde Tcom der gemeente bevinden, de voorraad petroleum in «en en dezelfde bewaarplaats thans nog veel te «root is en dat dus de maatregelen, door den Raad genomen,' -onvoldoende zijn, dringen rekwestranten er op aan! dat toch eindelijk afdoende maatregelen worden genomen om die gevaarlijke stof, waardoor reeds op zoo vele plaatsen de jammerlijkste rampen zijn geleden nit de kom der gemeente verwijderd te houden. '{,
Gedurende het tweeëntwintigstelandhuishoudkftndig kongres, dat van den 23» tot en met den 26n Junij aanstaande te Roermond wordt gehouden, zal het rijkstelegraafkantoor in die gpmeente van 7 ure voor- tot 9 ure namiddags open zijn.
Naar men verneemt, zullende jaarlijksche bijeenkom sten van inspekteurs van het lager onderwijs, te 's Gra venhage, aanvangen op den 19n Julij.
Door Zr. Ms. konsul-generaal in Brazilië is de heer P. Borstelman aangesteld tot nederlandsch vice-konsul te Macaïo.
's GRAVENHAGE, 7 Junij Gisteren avond ten ongeveer half 10 ure had er een hoogst betreurenswaardig -ongeluk plaats op den wassenaarschen straatweg te Soheveningen, tusschen het paviljoen van prins Frederik en het telegraafkantoor. Een rytuig, waarin vijf officieren gezeten waren, geraakte met een voor- en een achterwiel in het daar liggende ijzeren spoor, en toen een der officieren, L., die het rijtuig bestuurde, het uit de rails trachtte te brengen, ging het rijtuijr slingeren, ten gevolge waarvan die officier het evenwigt verloor, van den bok viel en aan het hoofd gewond werd. De koetsier, die de leidsels wilde grijpen, viel eveneens van den bok en brak zijn regterarm. Nu gingen de paarden op hol. De officieren V. en S. sprongen uit het rijtuig, met dit ongelukkig gevolg, dat de eerste op de plaats dood bleef en de tweede eene hoogst ernstige kneuzing aan het hoofd bekwam. Door de zorg van den kommissaris van policie, den heer van Schoonhoven, werden de gewonden en het lijk naar het gemeente baduuis vervoerd, waar zij onmiddellijk geneeskundig verpleesrd werden door den baddokter Mess, bijgestaan door den geneesheer Spille. Bij den heer P. was, helaas, alle moeite te vergeefs. Later werden de verwonden overgebragt, gedeeltelijk naar het hospitaal in de stad, gedeeltelijk n.?ar hunne woningen. De twee heeren, die in het rytuig zijn blijven zitten, kwamen er zonder eenig letsel af. WESTWOUD, 4 Junij. Heden mogt onze beminde herder J. Splithoff het zeldzaam voorregt genieten, zijn vijftigjarig priesterschap te vieren. Mogt de parochie reeds vroeger hare hooge achting en liefde bewijzen, eerst toen hij 25 jaar priester en later 25 jaar alhier pastoor was, heden was de deelneming zoo algemeen mogelijk Niet alleen stemden het allen tot vreugde, daar toe ook opgewekt door de schoone feestrede van den Zeer Eerw heer Th. v Oort, pastoor te Delft, toen zij den grijzen vader, omringd van zijne geestelijke kinderen, in de smaikvol versierde kerk het H Offer zagen opdragen; maar ook de hartelijkste wenschen, de prachtige geschenken, hem aangeboden, de gansche feestviering des avonds, waren zoo vele beden, dat God zijn dierbaar leven nog lang spare. VLISSINGEN, 6 Junij. De amerikaansche admiraal Farragut is heden ochtend .van het admiraalsohip Franklin naar Antwerpen vertrokken, om zich naar Brussel te begeven ter voldoening aan de uitnoodiging van den Koning der Belgen. Hij maakte voor den overtogt gebruik van het belgische stoomjagt, in dienst van het loodswezen te Antwerpen, hetwelk van wege het belgische goevernement ter zijner beschikking was gesteld. Den admiraal i 8 door het salut der marine-batterij de gebruikelijke eer bewezen. Van wege de nedèrlandsöhe regering is de schroefschoener Frans Naerebont mede! ter beschikking van den admiraal aangeboden. I GRONINGEN, 6 Junij. Te Delfzijl had jl. Maandagl avond een ongewoon voorval plaats. De stoomboot! Kroonprinses Marie vertrok 's namiddags 5 ure van'Em-l den, ten einde „eine Lustfahrt" te doen naar Delfzijl! Uitgezonderd enkele Nederlanders, waren het Pruissen,! waaronder vele militairen, welke zich op de boot be-| vonden. Bij hunne aankomst te Delfzijl heerschte er eenel ongewone beweging onder de aldaar verb'ijf houdende! militairen, die in rijen geposteerd met uitgetrokken sa-J bels buiten de Waterpoort stonden, als móést er iemandl geëxecuteerd worden Men werd echter spoedig uit denl droom geholpen. Een pruissisch militair, het piket wil-l lende passeeren, werd naar een „pas" gevraagd, endiel niet hebbende, gezegd: terugkeeren of in arrest; eenl oogenblik later kwamen ook de andere Pruissen opdagenl met iemand aan de spits, wiens schitterende uniforml een hoogen rang aanduidde, waarop de commandant! van Delfzijl voorwaarts trad en hem vroeg: „Zijt gijl officier? welke vraag met „nein" beantwoord werd! „Hebt gij een pas?" „Nein." „Dan permitteer ik, I commandant, v niet binnen deze vesting te gaan." DM fiere houding van den kipitein gaf den Pruis dus nietl onduidelijk te kennen, dat hij zich voor een nederl landsch officier beyond, wiens woorden eene wet vooiJJ hem waren. Er bleef voor den Pruis dus niets ander J over dan terstond weer aan boord van de stoomboot vi gaan en terug te keeren. (JV. R_ ct.) 1 HOORN, 6 Junij. Hoogste graanprijzen. -m. Tarwfß f——; —m. Rogge/—.— ; 5 m. Gerst fl.—, 21l m Haver ƒ5.50; Mosterdzaad / 20.—; Karwei'zaadH /"20 25; 17m. Bruine Boonen /12._; PaardenboonenH t-.—; Graauwe Erwten / 15.— ; Vale dito f M Groene dito f 14.— ; groote Witte dito ƒ 15.— ' ¦ 3100 Kop boter per N. » ƒ].- tot ƒ1.25- 16oH dippen a ƒ0.55 tot y 2.- per stuk; 16000 Kipeiierenß ƒ2.60 tot ƒ2 60 per 100 stuks; — Eenden a / - -¦ tot/-.— per stuk; 10500 Eendeijeren ƒ3.— tot f3l<____ per 100 stuks m
De prijzen van het Vee waren als volfft: 16 Paardei; /50 tot/170 per stuk; 7 Koeijen/130 tot/200; 13 «^alveren ƒs.— tot ƒ15.50; 260 Schapen/12.— tot A 24.—; 50 Lammeren / 6.— tot/10.—; 200 Varkenf7.— tot/21.50; 6 Zeugen / 20.— tot ƒ4o.—; 250 Biggen ƒ4.— tot ƒ6.50.
LEIDEN, 6 Junij Aan de markt van heden waren Ie prijzen der boter als volst: lste kwaliteit /1.20 tot ƒ 1.30 j 2de kwaliteit ƒ 1.07 h tot ƒ1.171 per Ned EB
---

W. BORSKI.
Het Bestuur der Vereeniging, J. A. ALBEEDINGK THIJM, Voorzitter. Amstekdam, Mr J. J. W. VAN DEN BIESEN, 6 Junij 1868. Sekretarü.
---

