Zitting van Dingsdag 1 September 1868.
Tegenwoordig bij de opening 10 leden, «jnde de bh. I. T. Philips, vice-president, voorzitter, M. I. Goudsmit, dr. E. B. Asscher, Meijer W. Zeckendorf, M. G. Tabak, L. Prins, dr. J. B. Stokvis Jr., S. B. Beer, L. P. Jacobs. Later verschijnen de hh. M. .1. Polack E. A. van Gelder, E. S. Catz, R. de Jong, mr. I. van S. Mulder, M. D. Kalker, E. Visser, B. S. Rubens Jr., dr. I. van Lier Ez. Afwezig de bh. mr. C. D. Asser, B. S. Kies, M. A. Spijer, Julius S. van Raalte, A. A. Kevser (verhinderd), mr. J. Pinner, A. Lehren, E. E. Rosen, A. C. Wertheim, M. Z. Dresden. De notulen der vorige vergadering worden als urgent gelezen en goedgekeurd. Door den voorzitter wordt medegedeeld en door de vergadering voor kennisgeving aan«e-nomen, dat sedert de vorige vergaderiog all die stukken verzonden zijn, welke uitvloeisels: dier zitting zijn geweest. De voorzitter betuigt zijn dank aan tle bh. Rubens en Catz, die op 1 Junij jl. namens den raad den heer M. A. Spijer een bezoek van rouwbeklag hebben gebragt bij het overlijden van zijn vader. Wordt gelezen eene gedrukte missive dd. 29 Junij jl. van het bestuur der Amsterdamse afdeeling van de Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland, houdende dat het een schoolfonds heeft opgerigt met het «oei om het schoolbezoek onder de Israël bevolking der hoofdstad te bevorderen en de rninverrrogenden door geldelijke» steun in staat te stel en, hunne kinderen meer dan het ccdoe» ; It 186 S TJ * '?idlen W 6g' °P Zondag 5 Jolij 1868, des namiddags ten 1 ure iv de Konin ga loon ,n de Plantaadje, alhier een examen al plaats hebben van die kinderen van he Israël _rtS0,tschap' die de h0°eBte kla-" d« armenscholen voor gewoon lager onderwijs bezoeken, tot bijwoning van welk examen de leden van den kerkeraad worden Door den voorzitter wordt medegedeeld en door de vergadering voor kennisgeving aan,T(i nomen, dat deze missive bij de leden heeft gecirculeerd en dat door onderscheidenen aan die uitnoodiging is gevolg gegeven. Wordt gelezen eene missive dd. 22 Julij jl. No. 570 van het Ned. Israël, armbestuur alhier, houdende uitnoodiging tot bijwoning van de viering van het 35-jarig bestaan van het oude mannen- en vrouwenhuis en de loting mk opname van oude lieden in dat gesticht op Woensdag 5 Aug. jl., des avonds te G' ure. dooVT voorzitter wordt medegedeeld en öomerT 'ler2aderillg voor kennisgeving aangegecirpni "f deze missive b. de leden heeft der, p rd en dat de hh. de Jong, van Gelrin > Visser en Zeckendorf op zijn verzoek als commissie uit den raad, die feestviering hebben bijgewoond. Wordt gelezen een uitvoerig rapport, dd. 27 Jan. jl. van de commissie, benoemd in de vergadering van 30 Dec. 1867 No. 97, ora de aangelegenheid van het godsd. zangkoor ter Groote en Nieuwe synagoge te onderzoeken, i van de door den heer Berlijn toegezegde plannen tot reorganisatie kennis te nemen, den raad daaromtrent de noodige voorstellen te doen en in overweging te nemen, of niet de kerkeraad ook zijnerzijds, even als reeds door het kerkbestuur is geschied, behoorde te doen blijken van zijne erkentelijkheid voor de door het ontbondene koorpersoneel belangloos aan de gemeente bewezen diensten. De commissie, bestaan hebbende uit de hl», mr. I. van S. Mulder, dr. E. B. Asschcr, Meijer \Y*. Zeckendorf, M. A. Spijer, S. B. Beer, E. A. van Gelder, J. L. Wallach, vangt haar I rapport aan met de verklaring, dat zij de aan- I gelegenheid van het zangkoor in gezette over-1 weging heeft genomen en dat haar. eenparig gevoelen is den raael te adviseren, geen koor ter synagoge weder in te voeren op den voet en de wijze van het thans ontbondene. Zij is eenstemmig van oordeel, dat geene stichtelijke opluistering der eeredienst of opwekking tot godsdienst-in, door een van buiten at' in de synagoge ingevoerd koor kan worden verkregen, daar een op zich zelf staand en als het ware van de gemeente afgescheiden zangpersoneel, blijkens de zoowel hier als elders opgedane ondervinding, hoezeer vrij kostbaar, weinig aan het doel blijkt te beantwoorden. Van daar dat de commissie meent, dat het koor, zooals dat werkte, hoe loffelijk ook het personeel en de dirigent zich van hunne taak kweten, niet mag worden vernieuwd. Wat de commissie echter in het werkelijke belang der eeredienst zou wenschelijk achten is, dat de kinderen der synagoge-bezoekers zouden worden opgeleid, om later ter synagoge eenvoudige meiodiën voor te dragen, die gemakkelijk door de gansche gemeente kunnen worden meegezongen. Dit zou stichtend op de godsdienstoefening werken; de gansche gemeente zou mettertijd in koor de door den geestelijke daartoe aan te wijzen gebeden voordragen en daardoor zou de zaak op zeer eenvoudige, min kostbare wijze tot een gewenscht eir.de komen. Mogten bij sommige ouders eenige bezwaren bestaan, om huuue kinderen daarvoor ter beschikking te stellen, — eene omstandigheid, daaromtrent . door de commissie geen vrees wordt gekoesterd, naardien het koor ter ltapenburgerstraats-syn! agoge, dat zoozeer voldoet, op gelijke wijze is zamengesteld —■ dan zou het ontbrekende getal kunnen worden gevonden uit de kinderen, die op de door de gemeente gesubsidieerde inrigtingen van onderwijs zijn geplaatst, en ook uit tien, die in het weeshuis zijn opgeuomen, zoo , tegen dit laatste geen beletsel bestaat. Mogt
de raad rich met dezo beschouwing kunnen vereenigen, dan wenscht de commissie, dat, hij het kerkbestuur uitnoodige, spoedig de daartoe gevorderde maatregelen te nemen, daar de zaak, goed opgevat, geen groot tijdsverloop zal eisenen om op touw te worden gezet en ter synagoge in toepassing gebragt. De commissie voegt er nog bij, dat zij — behoudens een enkel lid, dat deze zienswijze niet deelt,— het zelfs wcnschelijk zou achten, zoo het bedoelde koraalgezang zou worden ingevoerd in alle synagogen der gemeente. Zij aarzelt zelfs niet te verklaren dat zij, hoezeer zij welligt de grenzen van het haar opgedragen mandaat geacht kan worden daardoor te overschrijden, bepaald, ter bevordering der eenheid bij de gemeenteleden, de invoering in de andere synagogen aan het verlicht oordeel vau den raad onderwerpt. Uithoofde van de voorafgegane beschouwingen, die niet weinig worden versterkt, zoowel door de wijze van koraalgezang bij dePortug. zustergemeente als door de gezangen ter synagoge iv bet Ned. Israël, oude mannenhuis, heeft de commissie gemeend, dat er geene aanleiding bestond, om alsnog kennis te nemen van de op een ander stelsel steunende plannen van den beer Berlijn. Mogt de kerkeraad zich met de zienswijze der commissie niet vereenigen en hij het tot nu toe bestaan hebbende koorgezang — hoewel gewijzigd — zelfs niettegenstaande de kostbaarheid willen behouden, dau zullen de plannen van den heer Berlijn noodwendig met naauwgezetheid moeten worden onderzocht. Welk besluit nogtans door den kerkeraad in deze zoo gewigtige kwestie worde genomen, is de commissie eenstemmig van gevoelen, dat de raad ook zijnerzijds doe blijken van zijne erkentelijkheid voor de gedurende zes jaren der gemeente belangloos bewezene diensten door het thans ontbonden koorpersoneel. Nadat door den vooizitter der commissie dank is betuigd voor haar belangrijk rapport, wordt daarover bij herhaling het woord gevoerd door de hh. Jacobs, Mulder, Goudsrait, Asscher, Beer, Prins, de Jong, Polack, Zeckendorf, van Lier, Rubens, Stokvis, Catz, Tabak en den voorzitter. Door den heer Asscher wordt alscu als motio van orde voorgesteld, dat de raad een besluit neme op de vraag of hij een koor ter synagoge wenscht op den voet of in den geest van het ontbondene. Nadat daarover het woord is gevoerd door de hh. Jacobs, Prins, Mulder, Zeckendorf, Goudsmit, van Lier, Rubens en den voorzitter, wordt deze motie in stemming gebragt. Met algemeene (19) stemmen wordt deze vraag ontkennend beantwoord. Door den heer Asscher wordt alsnu als motie van orde voorgesteld, dat de raad beslisse over ■ de vraag of hij koraalgezang ter synagoge, in
---

