De ... van den wel-eerw. Rabbinalen Assessor der Ned. Israël. Gemeente op ... jl. en de Redactie van het Nieuw Israël. Weekblad.
In rij imt, door den bovengenoamdan gaeste-I'j'vi op SiYnVi jl. tar Graota syn-igag) voor ein talrijk auditorium gehouden, weid, nadat eene TaltuulpUits was besproken, en eb getrouwa mlepng van ondar3oh.dd.lna geboden was aanbevolen, door zw-aerw. er op gawazen, dat een der Joodsche oro-amn. die tot voorlichting dar gamaenta behoorden ts strakkan, bet er op toalegfc, hetgeloofaan Jj komst van dan pn-sooa'jk-'i H'w'- te va ra .vakkaa, en werden o. a. bapaald scanoamd dj baschouwingan over _.\"_ rv.vi en 1.H3 n'J.", voorkomende in u°. 52 van den vorigen en in n - 1 van tl -/.e:! jaargang van dit Weekblad. W.j latan hier de waarschijnlijk bedoelde plaatsen, die deze oorlogsverklaring van z.vv.-eervv. hebben uitgelokt, volgen: »....Zoo bemoedigda Cbagai zijne t.dgsnootenen daze bemoediging galdt ook'ons. Laten we ons met door kleingeestige bezorgdheid terughouden van het werk dar herstelling van Gods tempel: da pracht van bet latere buis kan en zal grooter zijn, dan die van bet eerste. En welke zekerheid hebbeu wij daarvoor 'l Het woord Gods en de geest Gods, dia nog in het volk laeft. Zoo slechts dat waard en die geest in ons midden blijven wonen, dan verhult zich Israël weder tot zijne vroegere waarde, en straalt de tempel Gods, in niéuwen, eeuwigen, onverstoorbare- glans, overal waar zich Israelietische gemeenten gevestigd hebben; dtui zal eenmaal de latere verlossing heeilijker zijn dan de vroegere, en Moria's kruin zal dan, zoo God wil, tan eeuwigen dage niet Gods heiligdom prijken! En dan kunnon wij zaker zijn, dat _-od eaumaal Zijno balorta vervvllaa z_L Jsruzalam zal harbauwd worden, en tainpal en altaar zi llan ga- dat Gol mat aijuvolkwadar verzaandis". (N°. 52, Sde jaargang.)
■».... Israëlieter, bet verbonr1, dat God vóór duizende jaran mot ons gesloten heeft, is nog niet verbroken en zal nimmer door Hein verbroken worden. Hij heelt ons niet verworpen, ons niet versmaad. Hij heeft ons niet laten ondergaan in den stroom der tijden eu eeuwon. Hij heeft ons niet laten zinken in den vloed van volkeren en staten. Maar daarom ook moeten wij, Israëlieten, dat verbond bewaren en Hem niet afvallig worden. Wilt gij nu, terwijl gij aan Tsion denkt, en aan de heerlijkheid en pracht, welke Israël m die dagen omgaf, niet werkzaam zijn aan elan opbouw van het nieuwe Tsion, dat wij 'in ons midden kunnan en moeten oprigtenl Daartoe echter moet gij alle krachten inspinnen, en zoo gij daaraan werkt met een regtschapen zin en geest, in godsdienst en geloof, dan zal het nieuwe Tsion blijvan bestaan, totdat eenmaal op de. groote bazuin geblazen zal worden en alle volkeren zullen weten dat God een is. Het zal niet verwoest worden, gelijk hot oude Tsion, want toen wankelden do grondvesten van hot gebouw, daar het volk zich had afgewend van zijnen God. Op dan, Israëlieten! meesters, in wier hand het hoil vau het opkomend geslacht ligt; voorgangers en geestelijken, en gij allen, aan wier beleid de belangen uwer gemeenten zijn toevertrouwd, ieder uwer doe zijn pligt en helpa aan den opbouw in de geestelijke beschaving onder Israël. leclar zarja in zijnen kring, datbagrapan word. da uitraap van dan proioat: y_n', „hebt barouw!" en eenmaal zal God u en ons allan toaraapan: „Troost u!" sm, want dan zal do Eeuwiga Tsion vertroostan, vcrtroa3tan al hara vorwoastingen". (Xu. 1, 4da jaargang.)
Wij vragen nu aan dan gaachten geastelij ke: blijkt uit tla aiijfa'a.lll la plutsea, dit da kaaist van den persoonlijken TVffO wordt geloochend? Wij aarzelen geen oogcnblik-, dit ton stelligste te bestri]don. Wij gelooven dat z.w.-eerw. hier geheel ia d nblinde beeft getast, en laten het gorust aan tla beslissing van z.w.-eerw. ambtg mouten over. In allen gevalle is het te wraken, dat een geestelijke van zoodanig hoog standpunt zich eene kritiek, èena zoo scherpe kritiek, zelfs cene openlijke oorlogsverklaring veroorlooft, zonder juist tv h.b-ben pr_le_eii ©n -.gfrwpen —rat er met duidelijke letters gedrukt staat. Nog eene vraag: wanneer strekking en geest van ons blad zoo geheel in strijd zijn met de leerstellingen va.l het ri'abj.i-c'a) Jolaadaji, waarom heeft dan z.w.-eerw., die sedert ICJIJ »"_C reeds herhaaldelijk den kansel betreden heeft, niet onmiddellijk bij de eerste gelegenheid gewezen op bet dreigende gevaar, in stede van daarmede te wachten tot nu ? Wij willen er niets meer bjvoegen, overtuigd als wij ons houden, dat z.w.-eerw. het met ons eens zal zijn, dat onbewezen beschuldigingen niet over zijne lippen moesten komen en zaer zeker niet te huis behooren bij de genoemde ~.~n vóór den Grooten Veizoandag, waarin da geest van onderrigtende voorlichting eu verzoening moet heerseben. Mogt echter z.w.-eerw. meenen, dat wij in deze onze opvatting van de bewuste quaestie gefaald hebben dan staan onze kolommen ter zijner beschikking.
---

DE GELOOFSHELD. HISTORISCHE NOVELLE.
(.Vaar het Iloogduitsch van L. BEKXIIAKD.) 111. (Vervolg.) • Gij weel", aldus vervolgde de Jood. »dnt. ons beden op straffe des doods de \ereering vun den eenigen Gotl is vci'bodeii. !'e Jode-u zijn echter een taai v-dk, en een hunner hciiestc feesten nadert, de Verzoendag". » Fll gij meent dnt daaruit eene fiksehe geschiedenis kun ontstaan?" grijnsde tle nntlt-r en streek zijn vettig baar, dnt woest iv zijn grziirt hing, terug, ► Gij begrijpt mij; muur het hol van tien vos kan slechts tloor een vos worden op.espoord. Een enkele onder de Parijsche Joden — B.iyle genaamd — kun allen tot alles vervoeren ; want de kracht zijner rede is even groot nis zijn meed. Hij is mijn vijand; want Toeds ,ic trotjC|ie knaap was mij een giuwel, en sedert nj.i in bet bestuur der gemeente is opgenomen, liehandelt hij mij gelijk de arend de pudtle. Mie echter mijn vijand is", vervolgde Meijer met somber samengetrokken Wenklrrnauwen, terwijl een «luivelsche lichtstraal uit zijn ons flikkerde?, tdte ademt in dezen schoonen republiekciutcben tijtl niet lm,u, niePr ()c i„orgenlucrt; dnt weet gii, Mi.thunn, wimt «ij kennen ons reeds een paar da-ren!" De antlere .rijns.le ,ve(k,r e„ „ilite Mei;ir toe> die met in den nek g-doken hotfd bromde: »llij lietft mij niet vergeef» met st-himp verjaagd, toen >k om de hand 'zijner zUster ni,„hje](|; hij zal niet vergeeTs gezegd hebben, dut hij Ke,.n „dderengebroed in *'jne Janilie hebben wil. Zijn hoofd is mij reeds lang ten buit gevallen, maar ik spaarde hem slechts; want de vrank is te zoeter, lte langer zij duurt. Om zeker vnn *ijn verderf te zijn, bon ik tin der vroomsten in tle _c-ieente geworden; ik vast tweemaal elke weck en bid langer dan alle anderen. Men ztl mij in nllu .ebeimen inwijden, want men noemt mij reeds cnn vrome des Ht-eri-n. O, «nnne-erde Heerwist, wanrom ik bidde!" Hier stiet Meijer een scheerenden lach uit. Zijne kreupele gestalte scheen een verwrongen demonen, tlie iv de nachtelijke duisternis uit tien schoot der aarde opstijgen en met zwarte vleugelen onheilspellend over tien .rond ruischen. »lk zeg u niets meer dan d't: de Verzoendag is nabij; en met hem het verderf tier trotsche dwazen I" In dezen oogenblik drong et-n dof alarmvan de straat nnur bii,,.en, dat plotseling tot een «oost gehuil oversloeg. Alles spoedde zich «aar deur en vensters. De pikdonkere nacht werd door ht-ên ~„ we£r slingerende bikkels verlicht, bij wier schijnsel men cene stormende volksmassa ontwaarde, die zich met razend gewoel door de straat verbreidde. »VVnt is er gaande?" riep men uit de kroeg de woedende volksmassa toe. »J'lr uit, burgeis!" galmde het uit duizend koelen, »er uit! wij willen bet vervloekte nest, de Joodsehc synagoge, ouder den voet Dalen ! Wij willen ele geheele Juelt-n bn tut verbranden en op den effen gror.d een tempel ter eere van de Rede bouwen. Voorwaarts! voorwaarts!" In een oogenblik was tle kroeg ledig. Slechts Meijer en de sans-culotte bleven achter en wisselden blikken, tlie maar id te begrijpelijk waren. «Ziet _ij, hoe het geluk ons in de band werkt?" riep Meijer uit. »'lhans aan bet werk, naar beneden, opdat wij het vuur aanstoken. Wij zullen onze rekening wel vinden, wees tr.nar gerust!' «Naar buiten bij tle anderen!" brulde de sans-culotto en spoedde zich naar de deur. Meijer trad hem echter in tien weg on zeide: «iloor, vriend, ik zal u een man aanwijzen; zoo gij hem tre ft, tlat hij niet weder opstaat, dan krijgt gij 1000 francs". »Ik ben ge-en sluipmoordenaar 1" bromde Matburin. • Maar bet is een aristokraat!"
• Hut is iets anders; dan is mijn geweten gerust", zeide de eerlijke burger tier Fransche republiek. Reilen mengden zich onder tle menigte, welke steeds dreigender aanwies en iv stormpas naar de Jodenwijk snelde. Arme duivc Israels! Met schuwen vleugelslag zijl gij sidderentl het Oosten ontweken, het land uwer inwoning. Vergeefs hebt gij in die duizendjarige vlu.t omgezien naar een rustoord, waar uwe afgematte vlerken koi tien uitrusten. Het Westen rigtte zijne dreigende kanonnen op uwe arme, onbeschntte borst, de gier strekte zijne kinauwen uit en smachtte naar het bloed van uw onschuldig buit! En zelfs in het land, waar tle heldere banier der vrijheid werd geplant, werd u geene rust gegund! Zelfs daar verjaagt men u eu doet u met woedend gebrul uit uwe vreedzame verborgenheid opstuiven! Arme tlnive Tsions! uwe vlerken worden nimmer vermoeid, en het gebod des Heeren drijft u nog in 't onzekere rond, totdat gij weder met den olijftak des vreeles naar de bergen uwer voorouders terugvliegt. IV. In diepe duisternis gehuld is het stratennct, dat in zijne enge ruimte zoo vele beangste gemoederen, zoo vele met kommer vervulde harten omsluit. Alles ligt in diepe stilte onder de vleugelen van den nacht. Slechts hier en daar dringt uit de vensters van ecno eenzame woning het late nachtgebed van een vromen bewoner. Maar waar aan Jiet_einde der Jodenstraat de uitgangen der dwarswegen zich in éeu punt vereenigen, daar verheft zich de synagoge — een eerwaardig aandenken ian het verleen, in eiken steen een gedenkteekeu van het onwankelbaar geduld van een volk van martelaren., dat tleze vierkante stcenen reeds dikwerf met bet blocel der zijnen besproeid beeft. riotseling ontstaat er beweging aan ele zware, met ijzer beslagen poort der straat. De door het kuarsen der zware grendels opgewekte wachter spoedt zich naar het venstertje en ziet in den donkeren nacht naar buiten. De schrik overmant hem. Want cene ontelbare massa stroomt naar tle Jodenwijk; in bloeddorstige handen flikkeren allerlei dreigende wapenen, tlie in den rooden gloed van vele fakkels er nog vreeselijker uitzien. In den naam der conventie wordt de toe-gang gevorderd. Doch tle wachter opent niet, maar spoedt zich voort, om de bewoners tier bnurt met de schrikmare uit tien zorgeloozen slaap te wekken. In een oogenblik is alles ontwaakt; in angstige verwarring spoeden zich allen uit do woningen, om den Hemel door bange jammerkreten te vermurwen bij dezen nieuwen schrik na zoo vele stormen, eüc reeds sinds twee jaren boven de hoofden dezer ongelukkigen losbarstten. Intusschen verdubbelen zich de slagen en stooten aan de poort, en steeds bruisender groeit de massa daarbuiten aan. Weldra zullen zij tloor hun woedentien aandrang ele ijzeren banden vernield hebben, en dan zal hunne door dien hinderpaal nog meer geprikkelde woede geene grenzen meer kennen ; als alles overweldigende golven zullen zij "de straat overrompelen. ... Dit ontwaart Mozes Rayle met zijn scherpen blik onmiddellijk; hij is, op de roepstem van tien poortier, ecu der eersten geweest, die zich gewapend naar buiten 'begaven, om te redden en te helpen, waar dit nog slechts mogelijk was. Weldra hebben zich groepen om zijn persoon geschaard, tlie met hunne laatste hoop minr hem opzien, gelijk een vreeselijk bedreigd scheepsvolk naar den alleen in tle waterwoestijn nog kundigen loods. Te midden van de schreijetïde en zich als wanhopig gedragende menigte staat Mozes in edele kalmte en vertrouwen vast als eene rots. Plotseling zwijgt alles, — en hij begint met heldere, doordringende stem te spreken. In scherpe bewoordingen laakt hij krachtig tle lage besluiteloosheid , welke zich van de gemoederen heeft meesier gemaakt. Met wcgslependc welsprekendheid eischt hij tot kraebtigen tegenstand op — als het ziju moet — tot een rcemvollen dood voor God en bet geloof! • Neen", zoo besloot hij zijne korte aanspraak ;»tieen I de handen van onbeschaamde tempelschcnners zullen nimmer de gewijde oorden van ons volk ontheiligen, zoo lang nog bloed in deze aderen vloeit; het gebrul der tooïnelooze menigte mag uw bart geen schrik aanjagen, zoo lang nog cene vonk van het Goddelijk licht daarin gloort 1 Wij willen ons heiligdom beschermen tegen ruw, schandelijk geweld, door mannelijke verdediging!" Waarlijk — het was een treffend beeld : tleze jonkman, omringd door luisterende of angstig ademende tochoorelers! Zijn bleek gelaat, beschenen tloor den gloed van her- en derwaarts flikkeren''o fakkels; zijne zwarte lokken langs het schoonc ovaal zÜns nangezigts golvende, en de plegtig opgeheven regterhand ecu blinkend wapen omvattende! En rondom i|Cm de groepen: beangst de eenen, met geestdrift bezield de moedigen, anderen vreesachtig ineengekrompen °f dreigend zich aaneensebarcntle, — het was een tafereel, gelijk slechts tle geschiedenis het op den donkeren achtergrond van een nachtelijk duister kan toovcten ! Haastig spoedde Rayie zich naar den poortier. «Open de poort!" riep hij gebiedend. De man aarzelde, doch een enkele blik des jongelings bragt hem tot gehoorzaamheid. «Volgt mij thans, mijne vrienden!" beval Mozes en spoedde zich naar de synagoge, tloor tle massa der zijnen gevolgd. En achter hen knarsten de zware grendels der poort, waardoor de woedende volkshoop in een oogenblik binnenstorttc. Mozes stond iets meer voorop dan de anderen; aan de deur der synagoge geposteerd, »Wat wilt gij?".... riep hij eenigen toe, die zich vooruitdrongen, om hem op zijde te schuiven. »Wij willen uw nest verbranden!" antwoordden zij brullende. » Den eerste, tlie zich een stap verder waagt, zal deze kogel treffen!" En tle mond der pistool fonkelde dreigend in do hand des jongelings. Op tegenstand stuitende, weken de andere indringers terug.
»Op wiens bevel hebt gij het woeste oproer hier Gebragt?" vervolgde Mozes met nog krachtiger stem, »en op wiens bevel hebt gij het durven wagen, de rust van vreedzame burgers te storen eu, in spijt van de wet, den stillen nacht met gewelddadig tumult te ontwijden? Weet gij dan nog niet, dat nachtelijke volksoploopcn door de conventie ten strengste zijn verboden?"
j Wij zijn op bevel des volks hier!" raasde de menigte. In dezen oogenblik klemde zich, te midden der opeengepakte massa, Meijer aan Mnthurin vost en fluisterde hem in: «Schiet nu, en de duizend francs zijn u! Te midden dezer menigte blijft het onberaerkt, wie het deed ; en al ware dit ook niet het geval, — geen haan zal naar deu lompen Jood krnaijen !" Juist legde de ellendeling aan, — reeds drukte zijn vinger den haan, — toen eensklaps achter hem een schot knalde en de ellendeling met verbrijzelden schedel nederzonk.
Noch Meijer noch Matburin hadden in hunne drift bemerkt, dat kort te voren tloor den volkshoop een man was beêngcd rongen, voor wien ieder eerbiedig plaats maakte. Die man had oogenblikkelijk Mathurins bedoeling geiadcn, koelbloedig een pistool uit zijn zak getrokken, en met de snelheid des bliksems den man uit het volk neergeschoten, zonder tlat zich op tle gelaatstrekken tier omstanders daarbij groote belangstelling toonde. Vervolgens stipte hij over het lijk heêu en riep met donderend, stem: «Keert naar uwe woningen terug, burgers! Gij weet dat elke sectie voor tle veiligheid van hare burgers aansprakelijk is. Begeeft u naar huis, zeg ik nogmaals, en laat het niet tot ergere dingen komen; want, gij hebt zoo even gezien waartoe dit leidt. De conventie duldt noch bandieten noch brandstichters onder het volk. Verwijdert u!" En vóór nog een kwartuur verloopen was, hadden al de opgewoudenen de Jodenstraat ontruimd, zonder «■oraor op "de lippen, zonder plooi op het gelaat. ° {Slot volgt.)
---

Beschouwingen over den aanstaanden Verzoendag, door Dr. Frank, rabbijn te Saatz.
tojo irwnp iwc S_b rjnp S_S 'n 3117. .Nabij | is de Eeuwige nllen, die Hem aanroepen, allen, tlie Hem in waarheid aanroepen". Nabij is Hij tien n-iiien [en vromen, nabij den onschuldigen en vlekkeloozen, l nabij hun, tlie iv waarheid, in onschuld, in trouw zich tot Men. wenden. Maar wanneer (led slechts tien gereirlen nabij is, hoe velen staan dan ver van Hem, j hoe breedc kloof scheidt dan niet tnllooze zondige mensclieo van Zijnen eeuwigen troon! Maar Oud heeft ook den verdoolden middelen gegeven om Hem te | initiëren; Hij heeft litin cene brug gebouwd, waarlangs ; zy tien hemel kunnen bereiken. tJotl heeft den Verzoendag, den dag des vredes en der vergifteuis, ingesteld. "].T_ i 71 _C'_ t!2l. Gezegend zij tleze dag, die komt in name I des Meeren; als bode Gods, brengt hij ons de medcdeeling van onzen allievenden Vader daarboven, die I zich tot den gebrekkigen en dwalenden menfeh op 1 nieuw wil wenden, zoo tle beroutvhebbende zoon der I aarde zijne gebreken erkent, over zijne dwaling berouw gevoelt, tot beieren levenswandel terugkeert. Moge God ons in het verk tier verzoening bijstaan, ons leeren wat wij spreken, opdat onze tong met stamele tlat tegen Zijnen wil is; moge God ons nabij zijn, want wij wijlen Hem in waarheid aanroepen! D_\-iN_n ?_a co.-ix irxh na'Sj; ■njy nm _n 9 msjfl 'il ..7. «Want op dezen elag zal Hij verzoening over u doen, u reinigen van al uwe zonden; voor den Keim-ijje, uwen God, zult gij u reinig eu". Deze bijbeltekst, mijne geëerderT, zal ti uilen wel bekend zijn. Doe., juist omdat Lij als ware *t in ieders mond ligt, is het te vreezen, dat hij door de groote massa, iv stede van iv zijne ware betet-kenis gekend, miskend wordt. Wie het werk der verzoening zonder zelf\ oorbereid ing aanvangt, wie den Verzoendag werkeloos doorbrengt, heeft de hoogere betcekeuis van dezen heiligen dag niet begrepen. Die elag is slechts een bemiddelaar tusschen onzen God en ons, hij is de j priester, die tien vredesbond tusschen den hemeischen Vader en den zoon der aartle op nieuw sluit, da banden, tlie in tien loop der tijden verslapt zijn, naamver moet toehalen. EO*)? 120? Hm _V_ _). «Op liezen dag zal Hij u vergeven". Ja, dit eerste eicel van tiet vers neemt men gereedelijk aau; waarom toch zou men zic'i niet zoo gemakkelijk van zijne misslagen vviilen ontdoen; «waarom mij van het geheel uitsluiten", ?egt men; «zou ik alleen de onreine zijn?" Maar het tweede, tieel van het bijbelwoord vermaant ons, TTl_il 'n .37, «voor den Eeuwigen, uwen God, zult gij u reinigen"; wij zelven moeten aan onze verbetering arbeiden, wij moeten ,het grootste .deel van het werk zelf volbrengen. .21. fn_Vl _h\*S_ TOMC _"nr vmn ruevi vm ti.w ton "|ro tmpn. „üc engelen vragen God elen Alheilige", zoo luidt het bij de ouden (n_T D,"l_"l), «wanneer viert Israël ele Hoogtijden, het Nieuwjaarsfeest en deu Verzoendag?" jnr ?.\S\ «Ik weet het. niet", antwoordde Ood. .X n__ 7P p rra 7JHC OiliO. -Wij willen het eens de menschen vragen". Merkt gij wel, mijne geëerden, den zin elezer woorden? Ons is het overgelaten, ieder onzer, of hij zich met God wil verzoeneu of niet; of hij zich nog langer door dwaling en waan wil laten gevangen houden, dan wel of zich bevrijden wil uit de strikken der zonde ; of hij nog verder aan logen en bedrog het oor wil leenen, dan wel of hij tle poort zijns harten voor waarheid en regt wil ontsluiten; of hij nog langer zijn geweten met het loodzware gewigt der zonde wil belasten, dan wel of hij door loutering en reiniging tot lucht en licht wil komen; of hij nog verder de baan, die afwaarls voert, wil begaan, dan wel of hij < fP3 rbrjl rrTD__ het pad, dat opwaarts tot God leidt, beklimmen wil. Want, mijne geloofsgenooten, geen mensch op aarde kan mij van den last mijner zonden bevrijden, geen enkele kan voor mij boeten, geen enkele het lijden verduren, dat ik verdien; tleze gedachte is het Jodendom vreemd. Zelf, uit eigen kracht, uit eigen beweging moet de Israëliet zich harden, z.ieh uit ele slavernij van . het aardsche bevrijden. lS__' JCTI -ïpoS DIN' {_>_' ixSon. De engel, die de tussehenpersoon tusschen God en den mensch is, is zijn geest, zijne ziel, zijn edeler deel in hem. God heeft in Zijne genade in 't gemoeel van iederen mensch de zedelijke krachten gelegd, waardoor hij het toppunt der zedelijkheid, der deugd, der godsdienst kan bereiken. Welaan, Israëlieten, leggen wij dan ten minste één geheelen dag al het aardsche, alledaagsche, gemeene, onedele en onwaardige af; ontdoen wij ons van aardsche genoegens en behoeften; de Verzoendag zij de geheiligde grond, waarop God en de menschen elkander tle hand reiken. Goei daalt in Zijne genade tot ons af en reikt ons elen vredepalm. Verheffen wij ons tot Hem en toonen Hem ons berouwhebbend, boetvaardig hart; tooneu wij llein, dat wij niet van alle deugd beroofd zijn, nog niet alle zedelijkheid bespot hebben, dat het licht der godsdienst nog niet geheel iv ons binnenste is uitgebluseht, maar dat nog eene vonk onder de asch ;rliint, die op tien Goddtlijken aelem wac'.it om op te flikkeren tot eene vlam vau innig, tliep geloof, van echten en waren godsdienstzin. Toont, geëerde lezers, dat het plegtige van deu DV Cmi£_n, die eertijds onze voorvaderen niet heilige siddering en beving vervulde, nog in staat is, ook op ons een diepen inelruk te maken, nog in staat is, ook ons op te heffen naar die lichtvolle hoogte, waar men het aardsch gedruisch en gewoel niet meer hoort, waar men de aarde met hare nietigheid zonder gevvigtigheid, met haren schijn zonder werkelijkheid, met haar streven zouder leven niet meer ziet. Laat mij u, mijne lezers, dan ook een woord van den wijsste aller wijzen, koning Salomo, in herinnering orengen, opdat gij vernemet hoe wij het werk der verzoening zullen aanvangen: üb WVD HO-O DnVT anjnrTTOliT'TÏ'. //Wie zijne zonden bedekt, bereikt zijn doel niet; wie ze echter erkent en verlaat, vindt vergiffenis". Door deze woorden voorgelicht, zullen wij beproeven, heilzame en nuttige leering, met het belangrijke van den Verzoendag strookende, op te sporen.
I. H^S1 tth 1WB i"Ep». „Wie zijn zonden verbergt, bereikt zijn doel niet". Er bestaat eene deugd, die den naam van deugd verdient, wanneer zij te regter tijd wordt aangewend ; wij bedoelen de zedelijke scliaamte. Een mcnsch, die nog kan blozen, is waarlijk nog niet verloren; de verstokte zondaar alleen, de ruw ontaarde meiisch draagt niet meer het Godsteeken der zedelijke verontwaardiging op zijn gelaat, wanneer hij misdaden gepleegd heeft; slechts bij hem, bij wieu de zonde tot gewoonte is geworden, verandert de kleur des gelaats niet meer, wanneer hij misslagen begaan beeft, waarvoor hij zich voor God en mensclien schamen moet. Het kind, het nog onschuldige, onbedorven kind, verraadt zich zelf, klaagt zich zelven aan, als het ook maar den geringsten misslag begaan heeft; want het kind schaamt zich nog; tle spiegel zijner ziel is nog rein en helder, zijn hart is nog vrij van ongeoorloofde wenschen, van onwaardige hartstogten. Maar ook de hoogste deugd kan ondeugd worden, wanneer zij niet juist begrepen, wanneer zij verkeerdelijk aangewend wordt. Want hooger dan tle schaamte staat de waarheid, het opene, het eerlijke des harten. Wie uit schaamte begane misslagen loochent, wie voor de menschen, ja zelfs voor God schuwt, zijn zondeuregister te erkennen, die doet zijn beter ik te kort, tlie grendelt de poort, di.e tot terugkeer, tot boete, tot berouw voert. n,S_1 üb rjelFfl r_QO. „Wie zijne zonden verbergt, bereikt zijn doel niet". Het is de eerlijke en open bekentenis, waarmede wij het werk dei' zedelijke reiniging moeten aanvangen. Kerst moet 'le a.ts den zetel der ziekte, haar wezen opzoeken en leeren kennen; dan eerst kan hij de genezing beproeven. Eerst is het, mijne geccrden, onze heilige pligt, te erkennen en te belijden, dat wij gedwaald hebben en zonden hebben begaan; eerst moeten wij doordrongen zijn van de waarheid, dat onze ziel ziek was, en dan eerst kan de godsdienst, het geloof ons genezing en verademing bietlen. Is het dan niet reeds een edele trek des menschen, wanneer hij, in rouw en boete, tle ronde bekentenis aflegt: HM/VS 'JTTP VINEFI, wik heb gezondigd, gedwaald, misdadig gehandeld". Oefent echter ook niet tle aardsche regter inschikkelijkheid in zijn oordeel, wanneer de aangeklaagde tle daad rondborstig belijdt? Is eene stem der bekentenis na langen tijtl niet de eerste stemme Gods, die in ons hnrt galmt? Spreekt God niet in u, zoo gij voor het gedrogt, dat tl verleidt, voor den afgrond eier zonde, waarheen uw boos hart u voert, tertigbeeft en terugschrikt? Thans is het niet de tijd om u te schamen; zoo gij voorliet plegen van onedele en ongeoorloofde daden geene schaamte getoonel hebt, dan draagt een later blezen niet veel bij, om het hart op de haan tier deugd terug te voeren. PTTW 7n_N VTD_ tcS _I]/1 "]jmtC VKOXI y\v_n pi; ntce. nrxi n jjnra % „Mijne zonden deel ik U mede, mijne misdaden verberg ik niet: ik beken, Eeuwige, mijne ongeregtigheden, en (Jij zult mij vergiffenis schenken". Zoo roept koning David uit, een man, van wien tle geschiedenis ons slechts ééne zonde meldt; een man, die psalmen heeft gedicht, aan welke op den huidigen dag de geheele zedelijke menschheid het hart verkwikt en laaft, den geest koestert eu versterkt. Welnu, wanneer David, tle koning van Israël, op wien aller blikken gevestigd waren, zich niet schaamde, zijne dwalingen openlijk te bekennen, dan hebben wij, van wie tle geschiedenis eenmaal meer dan eene zonde zal te boeken hebben, en tlie zoo weinig tot verheffing eu stichting der menschheid bijdragen, ons niet te schamen, ons hart te openen en te toonen hoe duister, hoe stikdonker, hoe nachtelijk het daarbinnen uitziet. rryjCl tO VSVQ DD--. „Wie zijne zondeu verbergt, bereikt zijn doel niet". Want, mijne geëerden, gij kunt uwe dwalingen niet verbergen. Waarom niet? Omdat het Alziende oog Gods u op al uwe wegen gadeslaat, omdat Zijne alwetendheid ons een spiegel voorhoudt, waarin ons een beeld des verleclenen wordt getoond, een beeld, waarvoor wij terugdeinzen en sitlderen, een beeld, waarvoor onze trots verdwijnt, onze hoogmoed zich buigt, ons pogchen op aardscb bezit verstomt, ons pralen niet het ijdele en nietige vergaat. Die Goddelijke alomtegenwoordigheid zag eiken misstap, eiken misslag, elke afdwaling; zij verhaalt ons tle geschiedenis van ons verleden, onze eigen levensgeschiedenis, welke tot onze beschaming mededeelt, dat, mogen al de verdiensten grooter geworden zijn, daarentegen de verdienste verminderd is, n'?;.1 JÓ !.?'-'_ rCOi.. „Wie zijne zonden verbergt, bereikt Z'jn doel niet". Gij kunt, o mcr.sciienzoon, uwe zonden niet verbergen ; want in u spreekt eene stem, die de godsdienst ele stem des gewetens noemt. Deze stem kunt gij niet onderdrukken, kunt gij niet bedwingen; tlie stem des gewetens is, om 't zoo te noemen, een goddelijk protest tegen de zondigheid der menschen, tegen tiengene, die het waagt, de zedelijke wereldorde te storen ; het geweten is de vermanende engel Gods in 't gemoed des menschen, die hem, wanneer hij tegen wet en regel handelt, wanneer hij in zijn overmoed zich boven zijnen Schepper, boven deugd, godsdienst, zedelijkheid verheft, te gemoet voert: n_YC „waar zijt .ij?" Waar dwaalt gij heen? HD'X „Waar z.t gij?" Zoo als eenmaal .\elam in het, paradijs de innerlijke stem opwekte? Maar dan ontwaren wij, tlat wij, even als die eerste zondaar, naakt zijn, ontbloot van eiken zedelijken steun, ontdaan van elke hoogere, edele opwelling. Overschreeuwt, verdooft slechts de stem de 3 gewetens, spert ze in, opdat zij u niet verontruste en kwelle, elat zei ik u in den naam van den heiligen God, dat bezweer ik u in den naam der godsdienst: eenmaal zal de dag aanbreken, waarop men zich aan de vermanende stem des gewetens niet zal kunnen onttrekken, waarop men diepe, innige, knagende smart zal gevoelen, dat men aan die goddelijke vermaning van voormaals geen bereidwillig oor verleend heeft. Ik bedoel in die stonde, waarin wij het aardsche hulsel moeten afleggen, waarin wij sluimerende de overzijde des grafs bereiken, waar waarheid in stede van logen, licht in plaats van duisternis, opregtheid in stede van oneerlijkheid, liefde in plaats van haat, eeuwige vrede in stede van strijd heerscht; in die ure, waarin de engel der eeuwigheid onze ziel opvoert naar den regterstoel van tien eeuwigen, regtvaardigen God. Daarom roepen Wij met Jozun allen geloofsgenooten toe: "IV_3>C_. _,_'' ■mc mry no hto -..m min V. jm w*B" rk rb '3_o "WOn. //Bewijs den Eeuwige, Israels God, eer; leg voor Hem belijdenis af, en deel metle wat gij gedaan hebt; verzwijgt niets!" Het., is nnlteloo*, het baat niets, zijne zonden te verbergen : Pl^-1 Nl7V>-*-'"_ö„wie zijne zonden verbergt, bereikt zijn doel niet". 11. DTIIT _ni?l iTTIDI. „Wie echter zijne zonden belijdt en ze nalaat, vindt erbarming". Vernederend en verootmoedigend moge voor ons de bekentenis van onze tl walingen en misslagen zijn, de bekentenis, dat wij niet het pad des regts en der waarheid onafgebroken bewandeld, maar ook vele zijwegen ingeslagen hebben, waar de zonde ons overviel, waar het kwaad ons verleidde. Bedroevend, smartelijk is het, te beseffen, hoe wij h&dden moeten doen, en hoe geheel anders wij gehandeld hebben. Maar deze smart is heilzaam; want, gelijk tle ligchamelijke smart door de natuur bestemd is, om den raensc'.i opmerkzaam te maken op ele genezing behoevende plaats, en om zich in tijd 3 van balsem te bedienen, opdat het niet te laat worde, zoo ook is de smart, die tle ziel gevoelt, door de bekentenis \njT_H -IJtC ,-/ik heb misdadig gehandeld", een zegen. De mensch, wiens ziekte nog smart veroorzaakt, is nog te genezen; diegene echter, wiens ziekte reeds zoodanige periode is ingetreden, dat hem elk gevoel reeds ontgaan is, zoodat hij zich gezond acht, hij gaat een wissen dood te gemoet. En wie op het gebied der zedelijkheid zich als geheel gezond en onfeilbaar beschouwt, die is bedenkelijk ziek en lijdend, en sterft vroeg of laat den zedelijken dood. Daarentegen is het zedelijk oproer in den mensch, de innerlijke omwenteling der opgewekte zedelijke krachten, een heilmiddel. Reter is een onrustig geweten, dan volstrekt geen geweten TÖtt DIN p nnttl D'poj ynw d_i isscS _;vm p Sjnê" n_ bit _> yenn ma psnte dn 'ix r\ arrbx -ii_n* /ttu tjo nwi I_V_'_ DX. „Gij, o menschenzoon, spreek tot Israels huis: uwe zonden ei: gebreke hebben wij voer onze oogen, en daardoor zijn wij ter neergedrukt; hoe kunnen wij dus leven? Spreek tot hen: zoo waar Ik leef, Ik wil niet dat do zondaar sterve, maar elat hij tent"--kcere en leve". In 't berotiwhebbend hart is plaats voor het troostend bewustzijn, tlat God genade en verzoening schenkt. De aardsche regter kan geene genade oefenen; hij moet naar de strenge voorschriften der wet zijn oordeel vellen; maar de goddelijke genade spreekt: het onregt kan wel is waar niet ongedaan worden gemaakt, maar diens verwondende angel, tle knagende pijn tles verwijts kan verwijderd worden; ele goddelijke genade kan het geweten zijne rust, het hart zijn vrede, het gemoed zijne hoop teruggeven ; de goddelijke genatle kan den mensch een schudsmuur oprigten, tlie voortaan eene scheiding vormt tusschen hem en den afval van Uod, tusschen zijn beter ik eu de slang der verleiding. Oni"V Diip mi_l. „Wie zijne zonden belijdt en nalaat, vindt erbarming". De openhartige bekentenis is echter slechts een half werk', zoo wij in tle toekomst op nieuw belijdenissen moeten afleggen; de toekomst moet bewijzen, of onze terugkeer, of ons berouw, of onze boete opregt en welgemeend zijn, of zij uit tle diepe bron der overtuiging voortkomen, dan wel of zij in eene voorhijgnande neiging tot het goede hun oorsprong hebben. Even opregt, als wij in onze bekentenis moeien zijn, moet ook onze verzoening met God, tle terugkeer tot Hem wezen. I>Zl2 Ov"ll__- CV j'N "l_oo ffTlfian CTI NönN TSltCn //Wie er zegt : ik wil zondigen, en tle Verzoendag zal het vergeven, dien ontzondigt de Verzoendag niet". nauw. ravm vra \ysao j\\* airici teem -ïswn sWie er zegt: ik wil zondigen, en daarna boete doen, die komt niet tot. boete, die begrijpt tle boete niet". Geëerde lezers! onze voorouders hebben een schoon gebruik ingevoerd, namelijk, dat men op tien Verzoendag het doodsgewaad aantrekke; de beteekenis daarvan is, dat men gedurende dezen heiligen dag de aarde niet toebehoort, maar met ziel en geest bij God in den Hemel, aan den troon tier genade en vergiffenis vertoeft; eertijds zelfs nam men, alvorens zich op den Verzoendag naar het Godshuis te begeven, afscheid van verwanten en betrekkingen, alsof het een vaarwel voor geheel het aardsche leven gold. Volgen ook wij tlit voorbeeld : trekken wij ons, op den Verzoendag, in ons binnenste, als in cene betere wereld, terug en trachten wij dan het cvenwigt tusschen Gotl en ons afgedoold gemoed te herstellen ; leggen ook wij de dagclijksche kleederen af; laten wij het leven met zijn gedruiscli eu gewoel, met zijne afleidende ondernemingen en bewegingen, daarbuiten; hullen wij ons in het reine witte gewaad der onschuld en nemen wij afscheid van allen menschelijken omgang, opdat wij geheel er. alleen ons toebehooren, optlat wij ons met onzen God, tlie ons kent, verzoenen ! Spreken wij eene openhartige bekentenis uit, eene bekentenis niet met tle lippen, maar met onze ziel; kastijden wij niet onze borst, wanneer ook niet ons hart getroffen wordt; laat ons waar, openhartig en opregt zijn, nb*7Jf __;_ V» '1 DVJI _) want God is een alwetend God, en voor Hem liggen onze daden geteld. Maar naast die bekentenis vatten wij ook het opregte besluit op, voortaan iv de nabijheid Gods te blijven; wijken wij in tic komende dagen niet meer van Zijner, wil. van Zijne wetten af; want waar is het: TT/V tO VJT_ HD.O „Wie zijne zouden verbergt, bereikt niet het doel"; maar niet minder waar is ook: OnTT _n>n nilOl „ Wie zijne zonden bekent, en ze nalaat, vindt erbarming", erbarming en genade voor den troon van den Eenigen, Eeuwigen God!
---

