VIER ZINNEBEELDEN: Door P.
Welke vreemele gewassen zullen wij opliet Loofhuttenfeest in handen nemen, om ze ontler bet uitspreken vau lofzeggingen hemelwaarts op te hellen en daarmede jubelentl binnen tle gewijde muien onzer bedehuizen omgangen te doen? De twijg des palms, die iv het verre Oosten tijne bladerenkroou hoog in tic wolken verheft; tic vrucht van elen boom llatltlar, wier schitterend geel zoo prachtig blinkt; de fiissche, groene mirte, en du onaanzienlijke beekwilg. Waarom zijn juist deze gewassen tloor Gotl anngewezen, om -ze op bet aanstaande feest zaam te voegen ? Welk is het denkbeeld, dat aan deze oogenschijulijk zoo .onderlinge vereeniging ter. grondslag ligt? Het antwoord hierop zal ons duidelijk worden, wanneer wij ons in onze gedachten verplaatsen te midden van het lanel onzer voorouders, het land waaraan zoo vele en zoo dierbare herinneringen voor ons verbonden zijn. Daar brengt de dadelboom de zegenrijkste vruchten voort, tlie voor de bewoners van het heilig land dubbel nuttig zijn, Ook de vrucht van den boom lladdar rijpt daar in vollen luister. Beiden worden gerangschikt ontler de nuttigste vruchten, die Palestina voortbrengt, en juist daarom moeten wij ze op Soekoth vereenigen. De iniitenboom met zijne sierlijke bladeren, het onmisbaar tooisel van eiken Oosterscben lusthof, vormt een geheel met den waterwilg, wiens
takken den loop vnn het murmelend beekje aautooncu ; beiden maken zij het sieraad van bet erf onzer vaderen uit. Deze en geene andere zinnebeelden moet tle Israëliet op liet Oogstfeest voor oogeu hebben, opdat hij zich daarmede verheuge en dankbaar zij voor de vele weldaden, die de goede God aan zijne voorouders bewezen beeft, Tl _lfr CmCd.
Welke zijn nu tle zinnebeelden, welke onze rabbijnen gemeend hebben in deze planten te ontdekken? De palm, yyft, welke zich trotsch verheft, zonder doornen en distelen, en hemelhoog zijne bladeren als een waaijer uitspreidt, den vermoeide niet alleen eene aangename schaduw en ecu toevlugtsoord aanbiedt, maar ook cene verkwikkende vrucht tot lafenis, is hij niet het treffend symbool van tle kracht, waarmede de godsdienst den mensch, vermoeid door de beslommeringen van het leven, sterkt en ondersteunt? Door geen stormen gebogen, moet tle ware vrome zijn geest trachten te verheff.n boven de alletlaagsche denkbeelden van het algemeen, en tevens eiken boozen hortstogt trachten te bedwingen eu kracht weten te vinden, om rampspoed en menschelijk lijden het hoofd te kunnen bieden; hij moet daarbij vooral zorgen, dat zijn leven vruchtbaar zij aan goede werken, en tlat zijne arme natiiurgenooten een verkwikkend en troostend toevlugtsoord bij hem kunnen en zullen vinden. Met zulke krachten toegerust, moet tic Israëliet de vermoeijenissen van het leven trotseren, door geene rampen zich laten ter neer drukken, en zich iv alle omstandigheden van het leven tot den oorsprong van alles, tot God, wenden, Wiens weiten en instellingen den vermoeide naar ziel en ligeliaam steeds nieuwen steun, nieuwe kracht geven. Dan zal geen vijandelijke aanval in staat zijn hem te vernietigen ; dan zal noch tle twijfel, die in zijn binnenste knaagt, noch de hartstogt, die in zijne borst opwelt, hem ter tieèr kunnen werpen. Een voorbijgaande storm moge dan voor een oogenblik hem aan bet wankelen brengen, weldra echter zal hij zich weer als voorheen opheffen, ongedeerd en sterk. En het tweede symbool: tle Ethrog, met hars welriekende geuren en hare schitterende kleuren, is zij niet het zinnebeeld vau die ïnensclilievendheid en vriendelijkheid, welke geen onderscheid maakt tusschen broeders en broeders, tusschen nntuurgenooten en natuurgenooten? Hoe liefelijk straalt zij ieder tegen, tlie, bedrukt van gemoed, behoefte heeft aan een woortl van troost en bemoediging! Voorzeker, mijne lezers! hij, die met zulke deugden toegerust is, kan vc-ïu r;impen lenigen, vele wonden liL-e-lon, vele smarten stillen. — J.i, liïj kan tle hoop in veler bartwederopwekken, het geschokt vertrouwen doen herleven. Vinden niet voorschriften als de volgende: »Zijt jegens een ieder goedgezind"; » Laat doceren de bezittingen uwer naasten u even dierbaar zijn, als uwe eigen eer, uwe eigen bezittingen", en meer anderen, allen hun oorsprong in de onuitputtelijke bron tier ïnensclilievendheid, zonder welke het godsdienstig leven zijn waar kenmerk, zijne wezenlijke waarde verliest?
En wien is het zinnebeeld onbekend, tlat de mirte ons biedt? is het niet reeds een overoud gebruik, het maagdelijk hoofd der kuische bruid daarmede te versieren ? lxeinen vlekkeloos schitteren zijne groene bladeren, tusschen welke eenvoudige, witte bloempjes zoo schuchter te voorschijn treden. Het is tle onschuld, Israëlieten; de reinheid tles harten, tlie haar aanblik bij ons in herinnering brengt. En het is juist die zuiverheid en opreglheid van al onze gedachten en overdenkingen, welke de godsdienst in ons wil opwekken. Denkt niet, geloofsgenooten! dat deze deugden door den omgang met zondaren, door de verkeerdheden, waardoor het menschelijk leven bezoedeld wordt, verloren gnan ; het is juist het kenmerk van een rein gemoed, tlat liet telkens weder de slechte indrukken, door den omgang met zondaren veroorzaakt, uitwischt, om plaats te maken voor edeler, heiliger gevoelens. En welke middelen kunnen hiertoe beter leiden, tlan een getrouw vasthouden aan zedelijkheid, godsdienst en alle die deugden, wier beoefening eu naleving ons door God zoo herhaaldelijk met zooveel nadruk zijn aanbevolen? En eindelijk "de beekwilg, wiens siam, nederige takjes en kleine bladeren zoo gemakkelijk buigen, zonder te knakken, — is hij niet een sprekend zinnebeeld van die hereclschc deugden: tle bescheidenheid, de nederigheid en demoetl? Ja, die twee eenvoudige, geurlooze, onopgesmukte takjes, zij roepen ons toe: Zijt steetls bescheiden jegens uw evenmensen, tlemoedig jegens uwen Schepper ; hoe rijk in bezittingen gij ook inoogt zijn, welken hoogen rang gij onder uwc natuurgenootcu ook moogt innemen, en hoc verdienstelijk gij u ook jegens tle menschheid in het algemeen moogt hebben gemaakt, toch, weest steeds bescheiden en demoeilig! Immers, boe weinig dezer bezittingen hebt gij door eigen arbeid verdiend, en boe spoedig kunnen zij u niet ontnomen worden ! Hoe nietig is tle rang, die gij in de maatschappij bekleedt, in vergelijking met tle middelen, die u ter verkrijging daarvan ter dienste stonden? Hoe klein en nieli<_ zijn de diensten, eloor u uwen medemensen bewezen, in verhouding tot al ilatgone, wat men regt heeft van u te vorderen ! En ziet gij niet in, dat dit alles slechts door bescheidenheid eu nederigheid zijne regte waarde verkrijgt, terwijl daarentegen trotschbeid en eigenwaan er alle waarde aan ontnemen ? Is het dan ook niet juist weder de godsdienst, die ons steeds bescheidenheid en demoetl als de verbevenste deugden aanbeveelt, gelijk toch van Mozes zelven als voornaamste deugd wordt vermeld, dat hij nederig was: ■uw. vyj rrcro vrtvv.
Welaan dan, geloofsgenooten! Gelijk ons bevolen is, op bet iTCBn Tl deze vier, de _7 H, JUIN, Dll en te zamen vast bijeen te houden, zoo wil ook de godsdienst, dat de vier deugden, waarvan zij het symbool'ijn : godsdienst, menschlievendheid, onschuld en nederigheid, steeds in ons binnenste een ondeelbaar geheel uitmaken ! Zoo zij het!
---

DE GELOOFSHELD. HISTORISCHE NOVELLE.
(.Vaar iet Eoogduitseh van L. BEItNHAKD.) V. (Slot.) De man, die een zoo mngtigen invloed had uitgeoefend, Stond thans tegenover Mozes. Zijne slechts kleine gestalte kenmerkte zich door den ernst en het sprekende zijner trekken die buitend.en door het gepoederde, dierlijk opgestreken haar iets mdrukwekkends erlangden, dat weder met zekere woestheid contrasteerde, die zich door bestendige trekkincen op lijn gelaat afspiegelde. Zijne kleediiig droeg den stempel van keurigheid, en de zijden broek kon wel als een wonder des tijds gelden. Maar ook de geheele man was een wonder van zijn tijd; het was de moderne Sylla, de dictator der nieuwe republiek, het was: Maximiliaan Kobespicrrc! Hij naderde Mozes, die nog altijd in dreigende houding daar stond. »Gij ziet het, burger Bayle", zoo sprak hij hem luide aan, »hoe ijverig ik er naar streef, eiken Franschman tegen de onredelijkheid zijner medeburgers te beschutten, en hoe regtvaardig ik den ellendeling strafte, die zoo even voornemens was, aau uw leven een einde te maken. Maar nu 'erwacht ik ook van u, even als van de overige hier verzamelde burgers, dat de -wetten der republiek zullen worden nageleefd!" Hier kon Mozes zich niet langer bedwingen. '?°e"' "ep "'*' "S'J vorclert achting, burger gedeputeerde, achting voor uw godverloochenend woelen? En -1] moeten niet alleen zwijgend dulden, dat het geloof onzer vaderen met voeten wordt getreden, maar zelfs u en uwen verbroederden burgers eerbied betoonen? Gij -ebt te veel verlangd, Itobespierre !" De dictator beet zich op de lippen en stiet honend de Woorden uit: «Voortreffelijk, <*a \oort1" v/im' *■ 711.™'11" s!.rekt.a". ving Mozes met vreeselijke koelbloedigheid aau; ,ik w,l verder spreken, wijl gij zelfs he verlangt Gij hebt ons eene wet laten verkondigen, Welke ons het dierbaarste ontrooft, ons geloof! Wij hebben fiet met bloedende harten verdragen. Gij onze oude Heilige zeden door uwen bondgenoot Chaumette, door uwen vriend Hebcrt op de smartelijkste wijze laten honen! Wij -ebbcu onzen kommer diep in onze harten verborgen en *.u zorgvol naar onze woningen teruggekeerd, want een lijden van twee duizend jaren heeft ons smart en ramp leeren dragen. Maar ga niet verder, pronk niet met uwe wetsform il lieren, en druk niet op uwc godlasterende handelingen tien stempel der geregtigheid!" Robesnierre staarde woedend om zich heen en bespeurde nu eerst, dat hij zich geheel alleen te midden eencr vijandig gezinde menigte bevond, die hem met toornige blikken vervolgde. z/Genoeg met uw gezwets! kreet hij met moeijelijk onderdrukten toorn, en verwijderde zich langzaam. Mozes gelastte de Joden, naar hunne woningen terug te keeren, en sloot vervolgens zelf de poort. Hij stond nu geheel alleen eu wendde den blik peinzend ten hemel, uit welks wolken de maan te voorschijn trad. Een traan parelde in zijne oogen, bij het overdenken van de gevaren, die hem bedreigden; doch weldra Was die neêrslagtigheidwede-r verdwenen; zijn oog schitterde van moed en vertrouwen. //Ja, mij rest niets dan de dood!" sprak Mozes opgewonden tot zich zelven. „Maar een sohoone dood zal het zijn. zoo als ik u dit eens beloofd heb, oude grootvader, die mij van boven zoo dringend aan mijne belofte herinnert!" En in gepeins verdiept, trad hij _ij„ st;[ kamertje binnen, dat door de maan ritct matten schijn werd verlicht. De Verzoendag naderde. I" de groote week, die daaraan voorafgaat, verzamelde Mozes de oudsten der gemeente, waaronder ook Meijer, en er werd besloten, daar bij dag i geen godsdienstoefening kon gehouden worden, in den schoot van den nacht het bedrukte hart in deu gebede voor den Heer uit te storten. In de dagen, waarop dit besloten werd, zag men Meijer buiten de vergaderingen, zelden in de Jodenbuurt; hij had het daarbuiten dan ook inderdaad volhandig. Men fluisterde namelijk elkander bekommerd in de ooren, dat men hem op de Farijsche markten onder de wildste rotten der sans-culotten had gezien; sommigen hadden hem zelfs uit het welbekende huis van een kastenmaker zien sluipen, waar do vreeselijke dictator op eene wormstekige tafel zijne onmenschclijke besluiten en de naamlijsten van hen, die het leven verbeurd hadden, onderteekende. In weerwil van deze sombere geruchten, kon men Meijer toch niets len laste leggen; want zijn levenswandel was overigens stil en eenzaam, en hij sprak in de vergadering der oudsten met zoo veel vrome warmte, hij vermaande zoo dringend tot volharding iv het geloof, dat allen, behalve Mozes, misleid werden.
Deze doorzag hem reeds sedert lang en had vast besloten, dat Meijer door het verderf, dat hij zoo verraderlijk andereu bereidde, zou medegesleept worden. De laug verwachte nacht was gekomen. De vensters der synagoge waren met dikke tapijten bedekt, om eiken nieuwsgierigen blik, elk luisterend oor af te wenden. De deuren waren van nieuwe grendels en sloten voorzien en verschaften daardoor voldoende veiligheid ; bovendien was het bepaald voorgeschreven, dat gedurende den nacht niemand zich uit het bedehuis zou mogen verwijderen, om geen argwaan te wekken. De synagoge was van binnen met zwart behangen; want het was een tijd vau kommer eu cene godsdienstoefening van diepen rouw en verootmoediging. Zelfs de lichten waren van zwart was gegoten en de heldere vlammetjes, die uit deze donkere massa opstegen, konden symbolisch bet geloof aanduiden, dat zelfs in de tijden der drukkendste ellende, als een weldoend licht, verkwikkend eu zaligmakend straalde. Allen stonden in diglc rijen voor de lezenaars en hulden zich in de gebedskleedeu, zwijgend naar het Kol \idréi-gezang luisterende, dat uit den mond des voorzangers iv doffe, plegtigo accoordeu door het oude gebouw klonk. Ach, vau alle geloften, die ontbonden werden, bleef die eene onontbiudbaar, welke zij aan het geloof en den God hunner vaderen gedaan hadden, en zij hadden die gehouden in den loop der eeuwen, trots brandstapels en beulsbijlen. Heden zou het weder rampzalig worden; want thans was da gelofte van geloofstrouw tevens eeue gelofte des doods. Mozes had zijne plaats in het achterdeel van het gebouw, eu zijn onrustig spiedende blik zocht vergeefs op de gewone plaats Mcijers gekromde gestalte, die anders altijd een der eerste bezoekers vau het Godshuis was. Reeds begon hij zich aan verschrikkelijke vermoedens over het plotseling verdwijnen van den valschaard over te geven, toen eensklaps de erustige tooneu van het Kol-Nidrégebed galuideu, en zijne ziel verhief zich van het aardsche iv volkomen geloofserkcnning tot deu troon des Heeren, die alle eeden hoort en alle memeeden straft. Met innige vroomheid luisterde hij naar de oude heilige woorden, die nooit een zoo ernstigen weerklank in zijn hart gevonden hadden als heden, en zijn oog werd weldra beneveld door een traan van weemoed, doch spoedig weêc opgehelderd door den slraal des vertrouwens.
De laatste toonen waren vervlogen, en de voorzanger begon met verheffing van stem de verzekering, van de vergiffenis des Heeren te verkondigen — toen wapengekletter en het gedruiseh van vele voetstappen iv deu voorhof der synagoge de plegtige stilte stoorden. Ontsteld staarden allen elkaudcr aan. Een oogenblik later dreunde de deur reeds ouder de geduchte kolfstooteu, en eene bevelende stem riep: «In naam der conventie, opent, of wij schieten met kartetsen den boel plat!"
Doodsbleek rigtte Mozes zich van zijne zitplaats op en begon met gesmoorde stem:
.Mijne broeders, wij zijn verraden! Eene schandelijke Irouwbreuk heeft ons geheim verraden! Thans is bet onze beart te voltooijen, wat wij aangevangen hebben: te sterven voor ons geloof! In de toekomstige wereld zullen wij bet ver/.oemngsfecst ten e-inde vieren!" Naauweüjks waren deze w-oorden gesproken, of de deur bezweek onder de geweldige kolfslagen, en een woeste stroom va i nationale gardes eu haveloos gespuis vulde den tempel. Bijna vooraan ontwaarde men Meijer, die niet krijschende stem de binnciistorinenden onophoudelijk aanhitste en schreeuwde:
»Daar hebt gij ze, tlie onbeschaamde overtreders der wet, bier! Grijpt ze er. laat niemand ontsnappen, want gij moet aan de republiek niet uwe hoofden voor deze snoodaards borg staan!"
Door zulke opwinding dreef hij de dweepzieke Jakobijnentot nog heviger woede, die Henriott e, de bevelhebber der nationale garde, slechts met moeite in toom hield. Deze, een mensch van een plomp uiterlijk en met een door den wiju gekleurd gelaat, trad naar Mozes toe, die hem den weg versperde, en zeide:
„In deu naam der conventie — gij zijt allen gevangen!" . Dezen oogenblik wilde zich een sans-culotte ten nutte maken, om zich een zilveren luchter, .die op den lezenaar de-s voorzangers prijkte, toe te eigenen, llij stak zijn arm daarnaar uit, doch Mozes, die zijne gramschap niet kou bedwingen, slingerde hem tegen den muur. Deze onbezonnen daad deed onmiddellijk de laatste ingetogenheid der vijanden verdwijnen.
„Geeft vuur op de beschimpers der republiek !" brulde het uit honderd keelcn, en honderd kogels floten onmiddellijk door het gebouw. Ecu gillende jammerkreet galmde door bet gebouw; vreeselijk verminkten en stervenden bedekten den \loer van liet godshuis. Een tweede geweersalvo had dezelfde uitwerking, en daar ele lichten in de synagoge door den hévigen wind, die tloor de verbrijzelde deur en de vernielde vensters binnenstroomde, uitgcbluscht waren, werden er vele aanvallers zoowel als aangevallenen neergeveld. Eerst thans drong Henriottes krachtige stem door, die bij doodstraf verbood, nog meer le schieten. Men gehoorzaamde. Slechts weinigen, en daaronder Mozes, werden ongewond in het midden der nationale garde genomen en als gevangenen naar cic cóncicrgcrie gebragt. Schitterend straalde ele zon den volgenden morgen door de vensters der synagoge. Helaas, welk tafereel verlichtten hare stralen! Op den door bloed geverfden grond lagen de lijken der republiekeiucn en Jodeu in bonte mengeling door elkander, maar — zelfs in den dood nog van elkander gescheiden! Terwijl vreeselyke verwringing der gelaatstrekken bij de eersten te zien was, spiegelde zich in tle trekken der Joden het zalige vertrouwen af, waarmede zij stierven, — want zij waren biddend gestorven! De laatste bewegingen der lippen hadden nog heilige, innige woorden voortgebragt, en hunne ziel was op de vleugelen des gebeds ten hemel gevaren. En toen nu de zou hun gelaat bestraalde, vleehtte baar schijn een hemelschcn gloriekrans om de hoofden der verslagenen, en in het gouden licht, dat zich thans glansrijk over de lijkenschaar uitbreidde, daalde de engel des roems op a» 1"'-10 «edcr, die onvergankelijke palmen op de graven van martelaren plant!
VI. Vochtig en vol nevelen is de lucht. Huilende windvlageu schudden de muren van het oude gebouw, waarin eene menigte bloedige slagtoffcrs zamengepakt zijn, welke de bleekc dood met grijnzenden lach dreigt te verslinden. In den voorhof der coneiergeric, die door hooge, zwarte muren is omringd, wandelt Mozes peinzend op en neer. Zijne schoone trekken dragen deu stempel Tan opgewondenheid en zijn opgehelderd door de nabijheid vau het. afscheid van de aarde, dat hem voor den troon van een Hoogeren Regter zal leiden. De morgen is nog niet geheel aan den horizon aangebroken ; schemering heerscht aan den met wolken bedekten hemel. Nog schitteren eenige sterren aan het uitspansel, maar haar licht is zwak en zij schijnen treurend op de ontaarde wereldbol neder te blikken. Rondom zetelt nog diepe rust, — do rust van een kerkhof. In diep nadenken verzonken wandelt Mozes met afgepaste schreden over de met mos begroeide steenen, welke hier rn d:iar de sporen van vergoten blocel toonen. Want deze muren hebben vreeselijke dingen reeds beleefd, en naauwelijks is het woedend gehuil der Septcnibermonden hier verdoofd. 'Werkt uigelijk streek Mozes herhaaldelijk de hand over zijne borst. „Ja, gij zult niet vergeefs gered zijn, mijn getrouw Wapen!" fluisterde hij; „want de slem des Heeren beveelt mij, bloedige wraak te nemen voor de hoofden mijner broederen. Er staat immers geschreven : /wie bloed vergiet, diens bloed zal vergoten worden!" —■ Hij moet sterven! Want het bloed mijner broeders eisebt het nog luider, dan het bloed der onschuldigen, tlat zelfs reeds ten hemel schreitl"
Thans openden zich de deuren, die op deu hof uitkwamen, en diegenen tradeu naar buiten, die bestemd waren, beden met Mozes te sterven. Slechts weinigen uit de gemeente bevonden zich daaronder, maar deze weinigen waren door henielschen moed bezield, en in hunne blikken straalde reeds do glans van een hooger, beter leven.
Zwijgend stonden daar allen, toen plotseling een vreesclijk, maar al te wel bekend gedruisch zich deed hooren. Het waren de beulskarren, welke de offers des doods naar het schavot moesten brengen. Onder luid geschreeuw der beulskneebten werd bet treurige gereedschap in de wagens bezorgd. Mozes werd met zijne lotgenootcn op eene kar geplaatst. Eene zich verdringende volksmassa vulde den weg, welke de veroordeelden naar de peregtsplaats hadden af te lecgen. Slechts langzaam konden tic karren vooruitkomen. Reeds waren zij in de nabijheid van het schavot, toen digt naait de kar, waarop Mozes zich bevond, zich het satansch gelaat, van Meijer vcrioonde, dat niet duivclschc vreugde zich aan deu aanblik der veroordeelden vergastte.
„Ha, mijne hoop is vervuld!" bromde Mozes, eu greep ouder het gewaad op zijne borst. „Nu, wie wordt eerder in Abrahams schoot opgenomen, gij of ik? snaauwde Meijer Mozes Bavle honend aan. „Gij, ellendeling!" antwoordde Mozes met ijskoude bedaardheid, en zijne hand haalde een pistool te voorschijn. Ken oogenblik duurde het slechts — en Merj'èr stortte met verbrijzelden schedel ter aarde. Dit voorval wekte geen opzien; men zag te dier tijde zoo veel verschrikkelijks, beleefde al te dikwijls zelfs iv de onmiddellijke nabijheid van de karren der veroordeelden zoo vele roerende en ijzingwekkende dingen, dat het gevoel voor zulke gebeurtenissen reeds verstompt was. „De guillotine beeft een kop verloren ["zeiden geheel onverschillig ecni.cn, tlie Mcijers leven en handelen van nabij kenden. „Ik dank U, o God, dat Gij mij mijn heilig regtersambt hebt laten volbrengen!" bad Mozes stil voor zich hc.o. „Ik dank D, dat Gij mij de kracht hebt gegeven, den dood mijner broeders te wreken. Thans heb ik mijne rekening met dit leven vereffend!" De karren stonden voor het schavot. „Het is lijd om het sjemang te lezen!" fluisterde een uit de gemeente Mozes in, eu wees op de zon, die juist met stralenden glans te voorschijn trad, als nam zij afscheid vau de edele slagtoffere. „Ja, de tijd is daar!" riep Mozes, den trap naar de guillotine; beklimmende, en toen hij, een der eersten, zijn hoofd op het ijselijke strafblok neerlegde, riep hij met luide, verstaanbare stem: „Hoor, Israël, de Eeuwige, onze God, is ecu eenig, eeuwig God!" En met het laatste, woord steeg zijne ziel naar boven ; want de bijl had zijn hoofd getroffen in deuzelfden oogen» blik, waarop het woord God zijne lippen was outsnapt.
---

