Beschouwingen over het aanstaande Slotfeest, door Dr. Frank, rabbijn te Saatz.
Geëerde lezers! Het feest, elat elen naam ffll&*Tt2\g, • Slotfeest", draagt, sluit zich bij den daaropvolgenden dag, een ander fe-cst, aan, elat min FVXSff, » Vreugde der Wet" heet. Deze tweede feestdag is eoliter iiog' door eene bijzondei e plegtigheid, welke men schijnt te vergeten, onderscheiden j het is ook ele dag der herinnering aan een groot man, aan den grootsten leeraar onder Israël; een man zoo groot, dat, terwijl wij op het Slotfeest diegenen onzer geliefde eu dierbare bloedverwanten, die ons in ele eeuwigheid zijn voorgegaan, in onze gedachtenis terugroepen '), de dag van de, • Vreugde der Wet" alk-en en uitsluitend aan het aan» denken van dien grooten man is gewijd. Gij «eet, wien ik bedoel: Mozes, D'px.l PVJ, den man Gods, "05 'it, den dienaar des Eeuwigen. Si? _n_iT) 1,1 VTBttC trplr. _>w i_pn m_p tob -p jjr» oncun nnnn. »Heil u, berg van 'Abarim, onder (le hoogt) bergen, want op u bevindt zich het heiligste graf der graven, het graf van den man Gods". Z>o zal men op ,'TCB' •TTin den Joodscbcn dichter nazeggen; maar dit kan mij tot de vraag leiden: waartoe elcze alscmdroppel in den vreugdebeker? waarom óp den dag der lioo.ste godsdienstige vreugde, ,111*1 JTTDC, waarop de Israëliet zich met bet edelste goed, met de hemelsche gave, die alle menschen opvoedt, leidt en steunt en draagt, met zijn boek Gods, veiheugt, het aandenken aan den man te wekken, die zoo veel gedaan en gewerkt heeft en desniettemin de wet der natuur \olgcn moest; wiens werk eeuwig, maar wiens aardsch bestaan tijdelijk was? waarom op den elag, waarop liet bojk Gods ten einde gelezen wordt, het einde van een menschenleven in herinnering gebragt, bet besluit van zijne aardsche loopbaan in het geheugen teruggeroepen, die door zijne aftreding van bet aardsche schouwtooncel de tratien als stroomen deed vlieten en geheel Israël iv rouw dompelde? «Mozes stierf; wie moet dus niet sterven? vrcin iirtr i)_i nero na n __ bs rna? «h «no nu*c ïTIVI JYl__'_. Op bet bevel Gods stierf onze leeraar Mozes; weest vrolijk en juicht ten dage van ele Vreugde der Wet!" Zoo lezen wij in de gebeden op dezen dag. »Mozes stierf! Zijt vrolijk en juicht!" Kondigt het geene hardvochtigheid, geene onverschilligheid des gemoed» aan, te juichen en te jubelen, waar men herinnerd wordt aan den dood van den beste der menschen, den geduldigen leeraar, den edelsten leidsman? Verheugen -al ik mij met n, mijne geëerde lezers, zoo gij met mij de tegenspraak iv de samenstelling van de berinneringsplegtigheid voor den dood van Mozes met liet feest vnn de Vreugde der Wet zult inzien; ik mogt dan reeds nu Wij verzekerd houden van uwc opmerkzaamheid voor de oplossing, welke wij tot het juiste begrip van deze •chijnbare tegenstrijdigheid wenschen te beproeven. Twee Tragen zijn het, die wij moeten trachten te beantwoorden: i°. Waarom gaat de min m__> met de herinnering aan een dood vnn Mozes gepaard ? en 2°. Waarom is ele herinneiingspkgtiR_eid van Mozes' dood aan het slot der voorlezing uit de Thora verbonden ? I. Geen mensch, mijne geëerden, bezit bet regt, over bet leven van een anderen mensch een oordeel te vellen, voordat deze zijn einde beeft bereikt; eerst bet ten einde geloopen leven kan aan den onderzoekenden blik van den onparlijdigen regter worden onderworpen ; eerst een volledig afgewerkt en behoorlijk gevormd beeld verleent een der waarheid het meest nabijkomenden aanblik. Want Welk beeld wankelt meer, en is meer aan de meest verschillende veranderingen onderworpen, als het beeld van *en menschelijk leven? Wie waarborgt u, dat, terwijl gij nw geheel leven door aan de verleiding, de verlokking hebt tegenstand geboden, gij niet in den avond van uw leven u in hare netten zult gevangen geven? Wie kan net u met een eed bezweren, dat uw hart altijd sterk en vast en door een muur van tegenweer omringd zal Zijn tegenover de verleiding van bet ongeoorloofde, tegenover do aantrekkingskracht van bet verbodene? En wederom van de andere zijde: Wie mag zich de hoop ontzeggen, wanneer hij een mensch ziet, verstrikt en geketend in <!e sterke bocijen der misstappen, dat dezen mensch vroeg of laat de oogen zullen geopend worden en dat bij tot het inzigt zal komen, dat slechts het goede nuttig en bet kwade schadelijk is? Voorwaar, nnjne geéerden, slechts een onpartijdig opschrift boven den grafsteen bevat de reine, ongekreukte waarheid; daarentegen rust lofspiaak of schande, ten aanzien van
*) Het ij, bekend, dat op m*j> w» de OOc; m.rn geschiedt. een nog onder de levenden vertocvenden mensch, op zwakke gronden; want «Ie profeet spreekt waarheid, waar hij uitroept: nöl 7TJ. nU'i'l I.ipi__ "HS _I_*_ mC n_*j7 I_W lSl_?3 «Vaak wendt zich de vrome van zijne deugd af, en doet onregt; wegens zijn onregt zal hij sterven"; en cvenzoo-. ini'ü'ia J/'ü'l 3V.'_l nrr'irïn rw nti npi_i ___•_ _ti rtery t_w. »Maar wanneer de goddcloozc van zijne boosheid, die hij uitoefent, terugkomt, en regt en gcrcgligheid doer, rlau verschaft hij zijner ziel een nieuw leven". Wanneer echter het leven voleindigd en de ziel in betere gewesten is opgenomen ; wanneer ecu volkomen deugdzaam leven voor oii3 ligt, een leven iv zich zelf afgesloten en voleind, dan erlangt ons oog ecu heerlijken, schoonen, verblijdenden aanblik, dan gevoelen wij met innerlijke vreugde, dat het een zwakken sterveling gelukt is, iets goddelijks te bereiken, dat de uit slof' geborene reeds hierbeneden de eerste treden naar den hoogcu hemel heeft bestegen. Dit nu, geëerde lezers, is bij Mozes het geval. Zijn leven biedt ren volmaakt geheel aan, een effen zeespiegel, een heerlijk landschap, welks proportiën en harmonie het oog aangenaam verrassen, een zoet klinkend, opwekkend, galmend instrument, welks snaren onze edele en diepe gevoelsaccoorden doen trillen ; hier, mijne geëerden, hebt gij in beeld en woord eene gelijkende, zinnebeeldige aanschouwing van het leven van Mozes. Zoo lang ele ïncnscb op aarde leeft, al heet deze mensch ook Mozes, zoo lang zweeft zijn levensbeeld tusschen hemel en aarde; eerst met den bataten ademtogt valt liet of ter aarde en der vergetelheid toe, of het stijgt op en schittert onder de sterren eles hemels, al naardat het meer naar het aardsche of naar het hernelsche overhelde. Wij zeiden zoo even, dat slechts de onpartijdige grafsteen do waarheid verkondigt; weet gij echter, mijne geëerden, hoc het opschrift. van Mozes' grafsteen luidt? lij/N*,_. Dp N'-Jl !T_*__ *WK'_). t Onder Israël stond geen profeet gelijk Mozes meer op". Veelbetcekeuend is het, dat Mozes op een berg stierf; de volgende, diepe zin ligt daarin opgesloten : Mozes had de hoe.gste hoogte des levens bereikt; toen hij stierf, lag al het aardsche, vergankelijke, nietige en onedele aau zijne voeten, en met vrijen, open blik rigtte hij zijn oog tot den Item nabijzijnden hemel. Daar echter Mozes' leven zoo volmaakt was, daar Mozes, zoo als de ouden zeggen: 13 mi.l_> _V_ jlO, op denzelfden dag, waarop hij was gc'.ioren, weder stierf — wat wel niet anders betcekeut, dan dat hij dezelfde onschuld des harten, die hij mede ter wereld had gebragt, weder van daar scheidende mcdenam ; dat hij de aarde even rein verliet, nis hij haar had betreden — daarom viert Israël de herinncriugsplegtigheid aan Mozes' dood op den dag zijner hoogste vreugde, op den min nn_U'; want, trotsch mag een volk zijn, zulk een man, die de leeraar der geheele zedelijke wereld is geworden, uit zijn midelen te zien geboren worden; in vreugele en vrolijkheid mag '«en volk juichen, indien het mannen gelijk Mozes kan aanwijzen. Hij was mensch, geen bovennatuurlijk wezen, en daarom moest ook hij elen tol der natuur betalen en sterven; maar in reinen, vlekkeloozen gans schittert zijne ziel aan den hemel der onsterfelijkheid. «Heil u, Israël", büipi "JT-W. Verheug u, Israël, gij hebt dei wereld den grootsten mensch gegeven. TTiïft jTl__'_. VTJI jTC tib TBilD "ITO. • Mozes stierf, wie moet dus niet sterven ? deswege, weest vrolijk en juicht op den dag vau de Vreugde der Wet!" 11. Onze tweede vraag luidde: Waarom gaat de viering van Mozes' overlijden ntf4 de voorlezing van het slot der Thora gepaard? Sttlt u, m. g., een kunstenaar voor, die gedurende zijn geheele leven aan één kunstwerk heeft gearbeid, die al zijne bemoeijingen, al zVJn streven, al zijn peinzen en trachten aan dezen lcveiisarbeid gewijd heeft. Deze kunstenaar sterft nadat h'J de laatste hand aan zijn arbeid gelegd heeft; het werk zijner vlijt staat voltooid daar, en nu verheugt zich de hem overlevende menschheid in het verheven werkstuk, en geniet het, nut en oogst bet voordeel. Ware bet nu niet ondankbaar, den naam des mans, die dat werk ondernam en voltooide, te verzwijgen, het leven van den vervaardiger, wiens gedachlcn het tot stand W-gtcn, der vergetelheid prijs te geven? Is het daarentegen niet een heilige pligt, zoo vaak het kunstgewrocht in zijn geheel ons voor den geest treedt, ook den rEan- te gedenken, die dit alles ontwierp? Niet anders is net met Mozes gesteld. Ten dage van de Vreugde der Wet voleindigen wij de voorlezing der Thora, het boek Gods; het ligt alsdan in zijn geheel vóór ons, en de nadenkende Israëliet stelt zich dan het geheele werk Gods met zijne verheven leer, met zijne voortreffelijke vermaningen, met zijne eeuwige waarheden, voor oogen; zou men ons dan echter niet van ondankbaarheid betichten, wanneer wij den
man niet gedachten, naar wien dat goddelijk boek genoemd is, zoo wij bet leven van den mensch, wiens naam de Thora draagt, ons niet levendig voor den gee3t haalden ? l)c Thora toch is het eeuwige kunstwerk, dat door geen enkel van alle mcnschelijke kunstgewrochten ooit overvleugeld werd: zij is het eeuwige, onsterfelijke werk, waarop ele mensch in zijne waanwijsheid hekelen mag zoo veel hij wil, hij zal toch vroeg of laat zijne onmngt inzien; de Thora is het kunstgewrocht,waaraan .Mozes gedurende zijn geheele leven en met al de kracht van zijn geest hce-i't gearbeid; de Thora, het geschenk Gods, de schat, dien hij zijn volk beeft nagelaten. Hoe hardvochtig zouden wij ons bctoonen, zoo wij, aan het boek Gods denkende, den goddelijken schrijver vergaten ! Neen, mijne geëerden, n_"Ö min 11_i, «gedenkt de Thora van Mozes", zoo roept de laatste profetische slem van Maleachi zijnen tijdgenootcn toe, die door bet gedruisch en gewoel der gebeurtenissen gevaar liepen, den bescheiden man Gods te vergeten. Maar zoo wij nu ook ten dage van de Vreugde der Wet het boek Go.ls eindigen, dan weet gij ook, dat men het weer op nieuw begint te lezen, 'tgcen zeker wel hierop wijst: niet bij Mozes' dood, waarmede het boek Gods besluit, moeten wij blijven staan, maar met nieuwe vlijt, met nieuwen lust en liefde moeten wij weder aanvangen en ons door dit boek, dat ons eloor het leven leiden kan, laten leiden. Er ligt eene diepe waarheid en cene gewigtige heteekenis in de mededeeling der Heilige Schrift: ïrrrOp DN .'\\* JJT N'Sl. > Niemand kende Mozes' graf". Had men toch het graf van Mozes gekend, hoe spoedig ware het tot eene bedevaartplaats geworden, hoe ras had men het Vergood, boe spoeelig had men, op Mozes* dood starende, zijn leven vergeten. De Heilige Schrift wil echter, dat wij ons niet nan liet graf, maar aan het leven zullen houden, dat niet het sterven, maar het streven van Mozes voor onzen geest zweve. Wij moeten in het algemeen elaaruit leeren, niet de begraafplaatsen, waar asch en stof rusten, te vergoden, maar bet leven der afgestorvenen, zoo liet edel, vroom en godvruchtig was, tot toonbeeld te nemen. Wij vernieuwen op m__7 _',__* bet aandenken onzer dierbare en geliefde bloedverwanten, die in eeuwige gewesten zijn verzameld; zoo menig trouw beeld eens vromen vaders, zoo menige liefderijke gesialte cener trouwhartige moeder trad dan uit bet rijk des verledens weder voor onzen geest; mogt echter ook bun navolgcnswaardig leven ons dan voor oogen zweven en ons vermanen, een bet hunne gelijkend leven te leiden! Geëerde lezers, wanneer een schilder 0113 eene schets van den togt der Israëlieten door de woestijn had achtergelaten, zou dit ons het volgende tafereel aanbieden: in een vierhoek trekt Israël door de woestijn, aan elke zijde drie stammen; in het midden ontwaren wij de arke des verbonds, door de Levieten gedragen; maar uw ocg zou ook twee kisten opmerken, die dit volk op al zijne toglen medevoerde: indeeene lagen de tafelen der wet, in de andete het gebeente van Jozef, dat het volk Israël, ter voldoening aan eene gelofte, uit Egypte had medegenomen, om het in gewijde aarde, in Palestina, te begraven. Als men nu aan de dragers de vraag riglte, welk verband er tusschen deze beide kisten bestond, dan antwoordden zij, gelijk de ouden zeiden: li_ n.l__> HO ,1. «hij, die in de eene rust, heeft datgene in acht genomen, wat in de andere ligt aanbevolen" ; met andere woorden : Jozef had in zijn leven datgene, wat Gods wil verlangt, wat Gods boek voorschrijft, vervuld; God was hem steeds voor oogen in alle omstandigheden en wederwaardigheden des levens, in den kerker zoowel als op den troon, en ter eere van Jozef bleef hij de getrouwe geleider, de bestendige medgezel der bondsarko door de woestijn. Als wij nu evenzoo de lijkbaar der onzen met ons door de woestijn des levens medevoeren, als wij hun aandenken steeds levendig in ons bewaren, dan vergeten wij ook niet de arke des verbonds mede te voeren; dan vergeten wij niet, dat onze vrome ouders en voorouders, het woord Gods steeds als beschermer, als begeleider beschouwden en onder alle omstaudigheden en wederwaardigheden de arke des verbonds medevoerden. Moge ons dus het aandenken der overledenen tot zegen strekken, hun leven ons een voorbeeld zijn van ware deugd, vat» een vroom en godvruchtig leven, en moge hunne gedachtenis ons aansporen tot edele, Gode gevallige daden, tot daden, die ons overleven, die de nakomelingschap kennis geven van onzen handel en wandel, van ons verheven streven en voorbeeldig leven. Wanneer het aandenken aan verstorvcnen in dien zin op ons werkt, dan hebben ook zij na hun overlijden noch in edelen en verheven zin gewerkt; dan is bevestigd, wat de ouden zeggen: DTI pip JflfïOa »de vromen leven in den eigenlijken zin eerst na hunnen dood"; dan is ook bevestigd het woord van Salomo: pT* 131 n3l_7, >het aandenken des vromen gedijt ten zegen l"
---

