VERKIEZING
voor een lid van den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam. Binnen weinige dagen worden do kiezers der genoemde Hoofdsynagoge geroepen, om in de vacature te voorzien, in den kerkeraad ontstaan door het overlijden van den waardigen en kundigen heer J. M. Goldschmidtson, die op 26 Jan. dezes jaars het tijdelijke met het hot eeuwige leven verwisselde. Zoo ooit, dan gewis behoort bij de aanvulling dezer tusschentijds ontstane vacature te worden gezorgd, dat de plaatsvervanger zij een man, die den overledene zoo veel mogelijk nabijkomt. m De keus is dus niet gemakkelijk. Elementen in de rigting des overledenen levert de lijst deiverkiesbaren — wij betreuren 't, dit te moeten aanstippen — niet in overvloed op. Maar de aanzienlijke gemeente is daarom toch geenszins van bekwame mannen ontbloot. In den heer Isaac Samuel Cohen Lob, lid van bet bestuur van het collegie Beth Hamidrasj Ets Chaim, lid van de administratie voor de Israël, gemeenten in het 11. Land te dezer stede, lid van het bestuur der Nederl. afdeeling van net Algemeen Israelietisch Verhond, lid der commissie van toezigt over de kerkelijke besnijdenissen binnen liet synagogaal ressort, vermeenen Wij den gesebiktsten candidaat te hebben gevonden, om den heer Goldschmidtson waardiglijk te vervangen. De heer Lob is bij de gemeenteleden gunstig bekend en heeft de algemeene achting weten te verwerven. Wij achten ons dus ontslagen van elke verdere aanbeveling. Wat wij dus den belangstellenden kiezers alleen aanbevelen, is, op Zondag den 25 October a.s. getrouw ter stembus te verschijnen en hunne •temmen eenparig uit te brengen op den heer
I. S. C. LOB.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. OOSTENRIJK.
Dat het in Gallicië niet ontbreekt aan mannen, die voor de zaak der waarheid eu des regts moedig aaryen optreden, daarvan leverde de onlangs gehouden titting van den Lemberger landdag weder een zeer duidelijk bewijs. Door eene bende baldadige, waren, bij gelegenheid van een brand in de Jodenbuurt, ook eenige straatschenderijen gepleegd, waarbij o. a. de glazen der synagogen werden ingeworpen. Vond dit schandelijk bedrijf reeds dadelijk bij alle weidenkenden krachtige afkeuring in de bedoelde bijeenkomst van den landdag werd dit gevoel van afkeer zeer treffend vertolkt in eene interpellatie, te dier zake door een negental leden aan den regerings-coramissaris gerigt. Door dezen bewindsman werd onmiddellijk geantwoord, dat hij — hoewel het definitieve antwoord eerst in de volgende zitting kunnende geven, omdat hij nog geheel onvoorbereid op de interpellatie was — de verzekering kon geven, dat de autoriteiten een onderzoek hadden Belast en ingesteld, doch dat hem de aanvankelijke Uitkomsten nog niet bekend waren. Er zal wel niemand gevonden worden, met de vrijheidlievende denkbeelden Van ons tegenwoordig bewind bekend, die er aan twijfelen *°n, of men zal onverbiddelijk gestreng het onderzoek *n einde brengen en de schuldigen zonder genade 81raffen. De Israëlieten waren daarenboven steeds te Boede burgers van den staat, dan dat men hunne partij liet met ijver op zou nemen. ■ Volgens de Abendpost heeft, ten gevolge der stappen, gedaan door den vertegenwoordiger van Hongarije to Bucharest, ter zake der Jodenvervolging te Galatz «n tot bescherming der belangen van Öostenrijksche onderdanen, de Eumeensche minister van binnenland«che zaken zich iv persoon naar de plaats begeven, den prefect van politie en den chef der natio_!"„"„ ? n- Ga'atZ ontslaSei> en toegezegd, dat schadeloosstelling en vergoeding zal worden verzekerd. — Er heerscht te Praag onder de Israël, bevolkin" «ne onbeschrijfelijke paniek. Het wordt hoog tijd, dal « aan dezen ongclukkigen toestand een-einde gemaakt wï Prager Jodenstad is tot het begaan van naitensporigheden als geschapen, en de Israël, fabrieanten, die daar wonen, verkeeren steeds in de vrees voor het ergste, d. i., dat het gepeupel hun de fabrieken boven het hoofd in den brand steke. (/_.)
---

FRANKRIJK.
De heer Eugcne Mantiel i 3 benoemd tot professor in de rhetorica aan het colle-ge Peollin. — Aan mejufvr. Valentine Meiose is bij het concours aan het conservatorium te Metz eene bijzondere onderscheiding ten deel gevallen. Alhoewel de jongste der leerlingen, heeft zij in de verschillende vakken°van het muziek-onderwijs vier prijzen behaald. —- Den 20 Sept. jl. is te Besancon overleden de bankier "Veil-Picard, een der Israël, sommiteiten op financieel gebied in Frankrijk en ridder van het legioen van eer.
---

ENGELAND.
De heer Gladstone, de leider der liberalen, heeft in een brief aan zijne kiezers o. a. verklaard, dat het met den dag noodzakelijker blijkt, dat de staat geheel vrij zij van de verantwoordelijkheid om onderwijs te doen geven in bijzondere en met elkaé-r in strijd komende geloofslceringen iv scholen, welke uit cenig staatsfonds subsidie ontvangen. — De heer Simon Magnus, van Cliatham, heeft dezer dagen in de Higli-strect te Itocuester den eersten steen gelegd voor cene nieuwe synagoge, welke hij op zijne eigene kosten laat opbouwen. Naar men verwacht, zal het gebouw, dat op een zeer schoon gelegen grond wordt opgetrokken, een sierlijk voorkomen hebben, daar de kosten van den bouw en den grond, behalve de noodige voorwerpen van binnen, niet minder dan 8500 pond steri. (ƒ102,000) zullen bedragen. Eene woning voor den voorzanger zal er aan verbonden zijn. De Jew. C/tron. meent, elat de grond, waarop liet Goelshuis zal worden gebouwd, gekocht is van den bisschop en het. kapittel van Itochester, en het blad ziet hierin een nieuw bewijs van de gevoelens van verdraagzaamheid der kerk ia Engeland.
---

ITALIË.
Y\ ederom is aan drie Israëlieten de orde van de Kroon van Italië geschonken, namelijk aan dr. Emile Morpurgo, den heer ï. Elia, kolonel der nationale garde te Venetië, en baron Jonas. Naarmate deze onderscheidingen meer algemeen worden — schrijven de Arch. Israël. — treffen zij ons minder. Wij willen slechts wijzen op de gift, door den laatstgenoemde dezer drie ridders geschonken. Baron Jonas "ewezen consul van Italië te Altona, thans te Hamburg heeft, ten einde een familiefeest waar digi ijk te vieren, eene renle van 700 frcs. ten behoeve van het armengesticlit te Turijn geschonken, en deze edele daad heeft de regering met deze eervolle onderscheiding beantwoord. — De ridder Guastalla di Modena, die zich reeds door zijne goede werken zoo ; verdienstelijk voor de stad Turijn gemaakt heeft, heeft thans 10,000 francs geschonken, waarvan een gedeelte aan den rabbijn te Turijn, ter verdeeling onder de Israëlieten, en het overige aan den commandant , den heer Galvagno Sindaco, werd toegezonden. Hiervan moeten SOOÖ fr. geschonken worden nan het gesticht voor de armen; 500 fr. aan het hospitaal te Ottolengo; 500 aan het collegie der handwerkslieden, en 500 aan het hospitaal voor ooglijders. — Het volgende kest men in den Ednc. Israël.: Het was een dag van vreugde te Turijn. De klokken werden geluid. De geheele bevolking der stad, feestelijk ultgedost, was in beweging. De „;emve priester van het kerspel werd verwacht. Ten laatste komt hij. Eene menigte, voorafgegaan door het stedelijk bestuur, gaat hem te gemoet. En *i« is aan bet hoofd van dat bestuur? Een Jood —de heer Colombo, van Turijn, die burgemeester der stad is. Hij was belast niet den pligt, den nieuwen titularis te installeren. Men zag dus, dat verschil van godsdienst met de vervulling vau een burgerpligt niets te maken heeft. — Uit Livorno meldt men den volgenden trek van onverdraagzaamheid. Terwijl het stoffelijk overschot van een Israëliet naar de begraafplaats werd geleid, werden de dragers met steenen geworpen, en dit hield eerst op, toen eenigen hunner aangevallen en gewond waren. Het treurigste van dit voorval is nog, dat een locaal blad er den draak mede steekt en het slechts als eene scherts opneemt. — Het oudste handschrift, dat er van den Talmoed bestaat — schrijven de Arch. Israël. — wordt in de nationale bibliotheek te Florence bewaard. Het werd in het jaar 936 van de gewone tijdrekening geschreven ; doch waar en door wien, is niet bekend. — Een uitmuntend denkbeeld, zegt de Corriere Israël., kwam op in den geest van onzen geloofsgenoot, den philantroop Montaliniè*, waarmede wij hem gelukwenschen. Na rijpe overweging en geleid door een geschikt plan, belegde hij 250 lire, waarvan de interest weder belegd en bij de hoofdsom gevoegd moet worden gedurende eene reeks van honderd jaar. Na verloop eener cemv, als het kapitaal zeer vermeerderd zal zijn, moet de jnarlijksche rente strekken om liet pauperisme te Acqui uit te roeijen en der gemeente groote voordeden te verschaffen. Het is tocli boven allen twijfel, zegt hij, dat een tegen 5 procent uitgezet kapitaal elke 14 jaar verdubbeld wordt, zoodat 250 lire, op dien voet in 1862 belegd, in 1960 eene som van 32,000 lire zal bedragen, welke som moet aangewend worden voor de oprigting van eene bewaarschool, de aanmoediging van kunsten en nijverheid, de betaling van beurzen aan theologische studenten, het schenken van een uitzet aan arme meisjes, dia in het huwelijk treden, enz. Het aanbod werd aangenomen en het stedelijk bestuur van Acqui tot beheerder van deze donatie benoemd. — Het voortbestaan van het seminarium voor rabbijnen te Padua, waaraan zulke uitstekende rabbijnen gevormd werden, is nog niet verzekerd. Er werd een voorstel gedaan, dat ieder geloofsgenoot in Italië jaarlijks eene bijdrage van 50 centimes zou betalen, hetgeen voldoende zou zijn voor het onderhoud der instelling. Het schijnt echter, dat onderscheidene gemeenten, en daaronder vooral Livorno, daartoe niet willen medewerken. Het zou evenwel eene schande voor de Joden in Italië zijn, zoo zij terugbleven, deze zoo nuttige inrigting, waarin een Luzatto eens doceerde en prof. Lelio della Torre nog onderwijs geeft, te ondersteunen.
---

SPANJE.
De officiële Gaceta beeft cene soort van programma van de centrale junta openbaar gemaakt, waarin ook de vrijheid vnn godsdienst opgenomen is. Opmerkelijke ommekeer in een land, waar de verspreiding van den Bijbel strafbaar was!
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. AMSTERDAM, 15 October.
"Wij vernemen, dat de groothertog van Saksen-Weimar- Eiscnach den heer B. Coster, tot dusverre HDs. consul alhier, bevorderd heeft tot commandeur der Saksischeorde van de Waakzaamheid of van den Witten Valk. (A. C.) 's —De Regering heeft met geen enkel woord bij het indiener, der begrooting melding gemaakt van hare denkwijze nopens de reorganisatie van het Israël, kerkgenootschap. De Israëlieten hebben het regt, de bedoelingen van bet Ministerie aangaande dit voor hen zoo belangrijk punt te kennen; het kan ons dus niet anders dan aangenaam zijn, zoo wij spoedig hieromtrent iets vernemen. * —■ Daar noch naar de verhouding der Israël, bevolking, noch naar de wezenlijke behoefte, de som voor het Israël, kerkgenootschap op de staatsbegrooting over het jaar 1869 uitgetrokken voldoende is, zoo hadden wij ons voorgenomen, over dit onderwerp het een en ander in het midden te brengen, ten einde do Teegd-ing te overtuigen, dat onze klaglen gegrond zijn, en voor het Israël, kerkgenootschap eene grootere som moet aangevraagd worden. De staat van 's land. financiën is echter thans zoodanig, dat elke aanvrage' tot verhooging geweigerd moet worden. Wij moeten dus op betere lijden hopen. Wij mogen echter niet verhelen, dat de regering door eene te groote zucht naar bezuiniging der post: Onderstandsgelden aan Israël, gemeenten voor synagogen en andere kerkelijke gebouwen met ƒSOO heeft verminderd. AVij vinden het argument, dat deze vermindering moet regtvaarcigeri, zeer zwak. „Het bedrag voor dezen post is, tegenover ieder ander kerkgenootschap, naar verhouding veel te hoog". Het schijnt dat men dus niet naar de behoefte heeft gevraagd, welke toch in de eerste plaats in aanmerking moet komen. Wij gelooven dat de Kegering ons een krachtig wapen in de hand heeft gegeven, zoo wij om verhooging van rijkstoelage vragen, door te wijzen op onze verhouding tegenover andere kerkgenootschappen. De heer Godefroi, die, zoo wij ons niet vergissen, vroeger gezorgd heeft, dat de post Onderstandsgelden enz. door de Tweede Kamer der Staten-Generaal werd verhoogd, zal zeker ook nu niet nalaten, zijn kracbtigen invloed te bezigen, oaa dien post, zoo als vroeger, tot f 3500 op te voeren. * — In den Ned. Spectator van 3 en 10 dezer komen, onder het opschrift Ilebraica en Judaica, van de hand van dr. Tideman Jz., te Hoorn, lezenswaardige artikelen voor over de aanstaande verkooping van Hebreeuwsehe en Joodsche boeken, door den heer Frcd. Muller. Wij vreezen met den geleerden schrijver, dat de tijdsruimte van vier dagen voor de bezigtiging van zoo veel schoons- zal blijken te kort te zijn. * — Aan bet u Staatkundig en Staat huishoudkundig Jaarboekje voor 18(58" ontleenen wij het volgende. Het getal Israëlieten in Nederland bedroeg op 31 Dec. 1866, 68,816. Het grootste aantal (32,492) woont in de provincie Noord-Holland; het kleinste (627) in de prov. Zeeland. Het aantal kerkelijke gemeenten, kerkgebouwen en leeraren onder de Israëlieten in Nederland is in de prov. N.-Hollaud l gemeente, 1 kerkgebouw, 2 leeraren ; in de prov. Utrecht 1 gem., 1 kerkge')., 1 leeraar. Van de overige provinciën wordt niets gemeld. De redactie van genoemd jaarboekje had verstandiger gedaan, ook het medegedeelde achterwege le laten ; want het behoeft naauwelijks gezegd le worden, dat deze opgave geheel en al fautief is. Aan de Israël, gemeente te Culenborg werd eene rijkssubsidie van ƒ 500 toegezegd voor den bouw eener nieuwe synagoge, met uitzigt op verderen bijstand. Te Rhenen is de synagoge, die in zoodanigeu staat van verval verkeerde, dat het gebruik daarvan werd verboden, in beteren toestand gebragt. Voor vergrooting der synagoge te Lemmer werd eene rijkssubsidie van ƒ3OO verleend, voor die te Dalfsen eene nadere subsidie van ƒ250, voor die te Hoogeveen ƒ 325. Te Beek in Limburg is eene nieuwe synagoge gebouwd; in de kosten daarvan is bijgedragen door het rijk ƒSOO, de provincie ƒ 300, de burgerlijke gemeente ƒ 240. * — Ten vervolge op het in het laatste nommer van dit blad opgenomen schrijven van den wel-eerw. heer Kunst, te St. Petersburg, aan den heer Catz, te Venlo, tot logenstraffing van de in ons nommer vau 28 Aug. jl. opgenomen berigten van de vervolgingen, waaraan onze geloofsgenooten in het Russische rijk zijn prijsgegeven, laten wij thans volgen: I°. eene nadere missive van den eerw. heer Kunst, te P., aan den heer Catz, te Venlo; 2°. eene vertaling van de in het Journal de St. Petersbourg opgenomen wederlegging; 3°. onze beschouwingen omtrent die logenstraffing en de feiten die daarmede in strijd zijn. «St. Petersburg, 25 Sept. (7 Oct.) '68. n Waarde Heer en Vriend! «Hiernevens het beloofde stuk uit het Journal de St. Pétersbourg, het officiële orgaan der Russische regering. Het komt direct van het ministerie van buitenlandsche zaken. Gij zult het natuurlijk aau het Israël. Weekblad opzenden, en de redacteur is verpligt, het in zijn geheel te plaatsen; het zal hem eene les kunnen zijn, niet weer ligtvaardig allerlei onzin over Rusland j op te nemen. De welwillendheid van onzen gezant, baron Gevers, is ook in dit opzigt niet genoeg te roemen. Gisteren was ik bij zijne excellentie, en ten bewijze, dat het der Russische regering ernst is, te trachten dergelijke lasterlijke geruchten tegen te gaan, deelde mij zijne excell. mede, dat de Russische regering hem verzocht had, den minister van buitenlanusche zaken in Holland uit te noodigen, de wederlegging, die hierbij gaat, in de Hollandsche dagbladen te doen opnemen. Zijne excell. heeft daaraan dadelijk voldaan en las mij de copij van zijne dépêche aan 't ministerie in den Haag voor. —. Als bewijs^.dat.de, Israëlieten hier niet vervolgd worden, moge voorts dienen, dat, terwijl in vioegeren tijd een Israëliet slechts twee nachten hier blijven mogt, zij sinds eenige jaren eene mooije synagoge in de Wasueski-prospect, eene der hoofdstraten, hebben en dat bij de inwijding booge Russische autoriteiten tegenwoordig waren. «Overigens hebt gij alle reden, de loyaliteit der Russische regering te roemen, die zich oogenblikkelijk bemoeid heeft, een gerucht, waarvan zij zelve zegt, dat het geene wederlegging verdient, te weerleggen. «Intusschen doet het mij veel genoegen, u te hebben kunnen geruststellen, en i 3 het mij eene groote voldoening, zoo spoedig van het hoogste ressort een bevredigend antwoord te hebben kunnen krijgen. «Geloof mij met de beste wenschen «uw dienstw. dienaar en vriend, „J. H. Kunst". . Bovenbedoeld stuk luidt als volgt: «Een Hollandsch blad, het Nieuw Israël. Weekblad, maakt dd. 28 Aug. 11. het volgende artikel openbaar". Hier volgt het geheele berigt, zoo als dit in n°. 5 van ons blad, dat op genoemden datum het licht zag, onder Rusland is medegedeeld. Vervolgens zegt de schrijver: «Het is onmogelijk, de tallooze aantijgingen, welke dagelijks tegen de handelingen der Russische regering uitgekraamd worden, te wederleggen ; daar echter deze laster niet bij wijze van onbepaalde insinuatiën, maar door gepreciseerde feiten aan het licht wordt gebragt, _oo achten wij het noodzakelijk, de waarheid hier mede te deelen en haren eisch te geven. BDe Joden werden in Rusland, even als dit in de meeste staten van Europa liet geval was, aan eene exceptionele wetgeving onderworpen. Zij waren in het genot der burgerregten beperkt; mogteu alleen op zekere plaatsen wonen; de staatsdienst was voor hen afgesloten, even als hun de toegang tot de niet uitsluitend Joodsche scholen ontzegd was, enz. «Dit stelsel van beperking heeft thans opgehouden te bestaan. Het initiatief van den souverein, die de lijfeigenen geëmancipeerd heeft eu zich ernstig met de genezing van alle maatschappelijke kwalen bezig houdt, heeft zich ook tot de Joden uitgestrekt. De lange duur van den exceptionelen toestand echter, waarin zij geplaatst waren, maakte eene volkomen gelijkstelling van de Joden met de overige onderdanen van het rijk onmogelijk. Hiertoe moest men trapsgewijze overgaan, tot tijd en wijle zij ' geheel kon toegepast worden. De Joodsche handelaars van het eerste gild hebben vergunning gekregen, om zich in b/?t geheele rijk te vestigen. Dit regt heeft zich tot de handwerkslieden uitgestrekt. Aan de overige klassen der Israël, bevolking heeft men de bevoegdheid geschonken tot tijdelijk verblijf in de beide hoofdsteden. Deze maatregelen en eenige andere van dien aard hebben blijk gegeven van de nieuwe rigting der wetgeving ten aanzien der Joden in Rusland. «In den tegenwoordigen staat, die hun geopend is, is de politie belast er voor te waken, dat zij de grenzen, welke de handhaving der wet voor een zekeren tijd noodig geoordeeld heeft, niet overschrijden Zij moet de echtheid van den verblijfpas (permis desejour), waarvan zg voorzien zijn, controlerea, den vervahyd constateren, langs den wettelijken weg degenen vervolgen, die langer dan den vervaldag blijven, en ze ten slotte, des noods, naar hunne woonplaats terugzenden.
«Wij zijn gemagtigd op de stelligste wijze te verklaren, dat de politie te St. Petersburg te dien opzigte nimmer de grenzen harer bevoegdheden overschreden heeft, en dat geene vervolging plaats had tegen Joden, die liet regt tot voortdurende of tijdelijke vestiging bezaten. Het berigt in het Hollandsche dagblad is
geheel uit de lucht gegrepen. Er werden niet, zoo als het beweert, speciale vervolgingen ingesteld tegen degenen, welke de vreeselijke hongersnood uit het Westen naar de hoofdstad gedreven heeft. Dit alles bestaat slechts iv het brein van deu berigtgever.
«De waarheid is, dat de politie, thans versterkt, met een waakzaam oog voor de naleving der wet zorg draagt ten opzigte van de Joden, die onder allerlei voorwendsels de voorwaarden, voor hun verblijf gesteld, zoeken te verijdelen; dat zij slechts degenen vervolgt, die zich aan overtreding schuldig maken of om bijzondere redenen voor de publieke orde gevaarlijk geacht worden, doch dat zij zoowel ten opzigte van dezen als genen langs wettelijken weg te werk gaat, volkomen zoo als zij, in gelijke omstandigheden, met personen, tot eenige andere geloofsbelijdenis behooreude, handelen zou.
«Wat nu de Joden aangaat, die bij massas door de straten der hoofdstad, aan handen en voeten gebonden, in gezelschap van roovers en moordenaars, voortgesleept zijn, dit zijn overdrijvingen, a plaisir uitgedacht, en geene refutatie verdienende. De bewoners var. St. Petersburg kunnen de ongegrondheid van deze dramatische mise-en-scène bevestigen, die op zich zelve reeds voldoende is om het gemis aan goede trouw van den correspondent in het licht te stellen". Tot zoo ver het J-d. St. P.
Wij achten het een verheugend bewijs van den invloed der beschaving en der humaniteit, dat het officiële orgaan van het groote en magtige Russische gouvernement zich beijvert, den ongunstigen indruk uit te wisschen, hier en in de geheele beschaafde maatschappij te weeg gebragt door de tijdingen van gruwelen, die men zich slechts als in de middeneeuwen geschied kan voorstellen, of thans nog slechts in de barbaarsche binnenlanden van Azië of Afrika mogelijk acht. Wij zijn der Russische regering erkentelijk voor den wijzen en gematigden weg, dien zij zich voor de toekomst ten aanzien onzer geloofsgenooten voorstelt, doch wij veroorloven ons tevens, de volgende feiten onder hare aandacht te brengen: I°. Bij keizerlijke ukase is den Joden verboden, Christen minnen of zoogsters voor hunne kinderen te huren. Is dat humaan, tolerant? 2°. De Joden mogen van geene publieke waschinrigtingen gebruik maken. Is dat humaniteit, bevordert dit de algemeene sanitcit? 3°. Wij lezen in het bulletin van de Alliance Israëlite Urdverselle, dat in hare vergadering van 25 Mei IS6B is in behandeling genomen een brief van den heer dr. Ruif, te Memel, houdende dat de Russische regering den Israëlieten van Iloken, diezich op den. landbouw toelegden, hunne eigendommen heeft ontnomen, weswege de tusschenkomst der Alliance door hem wordt ingeroepen. Wij zullen het ttmns bij de genoemde feiten laten en hopen dat het vojdoende zal zijn, de aandacht der Russische regering op een en ander te hebben gevestigd, en dat zij zich zal beijveren, eiken steen des aanstoots en alle hinderpalen, die de volledige gelijkstelling onzer geloofsgenooten in dat groote en magtige rijk belemmeren, uit den weg te ruimen.
— Het nieuws uit Rumenië — leest men in den Jew. Chron. — is nog altijd treurig. Daden van geweld, op de Joden gepleegd, zijn aan de orde van den dag. De volgende is echter een, die gelukkig gestraft werd. Te Sardor, in Moldavië, wonen verscheidene Joden, die op bevel van hoogerhand moesten verdreven worden. Onder deze Israëlieten was er een, met name Daniël, die door de bewoners van bet dorp, waar hij gedurende 25 jaar woont, zeer bemind werd. Hij is dau inderdaad de weldadigheid zelve. De burgemeester weigerde derhalve het bevel uit te voeren. Hierop kwam de onder-prefect zelf in het dorp en dreef er de Joden uit. Te vergeefs deed Daniël een Vjeroep op den prefect van Galatz, den beruchten Lupasco. Zijne klagte bleef onbeantwoord. Ten laatste werd Lupasco afgezet en zyn opvolger, de heer Nicolaas Calargi, een humaan man, voelde zich genoopt naar de zaak onderzoek te doen, en bevindende dat de uitdrijvin"- v»n den Israëliet Daniel door den onderprefect eene onwettigheid was, deed hij hiervan verslag bij de regering en slaagde er in het ontslag van dien onregtvaardigen ambtenaar te verkrijgen. * — Op den 27 dezer »! door de liedertafel Zanglust feestelijk worden herdacht het lÖjnrig bestaan der vereeniging. Wij behoeven er niet bij te voegen, dat de leden een aangename 'avond mogen tegemoet zien. * — Wij hebben met bijzonder 'genoegen kennis genomen van het dezer dagen in druk verschenen overzigt in de Nederd. taal, van de voornaamste handelingen van het centrale comité te Parijs, van den Alliance lsraélüe Universelle, en stellen ons voor in een der volgende nomrners daarop terug te komen. * — Te Arnhem is overleden de heer Hirsch Isacsohn, meer bekend onder den naam van NT.'il VTfTI '1. Daar zich geen bloedverwanten van den overledene hebben opgedaan, zoo heeft de kantonregter de inboedel verzegeld. Na aftrek der begrafeniskosten, zal er nog ƒl5O overblijven, benevens ten kleine boekerij, die de regthebbenden zullen worden uitgekeerd. [De Redactiën der ver-schillende Israël, organen worden verzocht dit berigt over te nemen.] * — Uit Lemberg wordt geschreven.dat de Israëlieten aldaar den 9 dezer godsdienstig gevierd hebben inde synagoge, hunne gelijkstelling met de overige bevolking, waartoe laatstelijk den landdag heeft besloten. Meer dan 200 menschen waren in het kerkgebouw aanwezig, waar de opperrabbijn Löwenstein eene predikatie hield, welke op de menigte een onbeschrijfelijke indruk maakte. Aan den heer Smolka, die in den landdag zeer veel in het werk gesteld heeft, om dit voor onze geloofsgenooten zoo gunstig besluit te verkrijgen, hebben eenige Israëlieten uit den deftigen stand een kostbaar geschenk in zilver aangebodeu.
* GOUDA, 12 Oct. De vereeniging Oefening baart Kunst hield op den avond van4iT_\>n_ n__* jl. inde Groote Sociëteit op de Oostha.en alhier hare feestelijke vergadering, waarbij eenige harer afdeelingen van hare nuttige werkzaamheden blijken gaven. Door de trouwe opkomst der leden en die van alle omliggende plaatsjes kwamen, om aan dit feest deel te nemen, was de zaal eivol. Omstreeks 9 ure opende de president, de heer A. S. Aronson, de vergadering met eene korte, doch zeer gepaste aanspraak, °die alle. goedkeuring wegdroeg. Daarna vertegenwoordigde de eerw. heer A. Ketellapper de afd. redenaars, en hield eene rede naar aanleiding van Genesis I: 3, waarin z. eerw. o. a. deed uitkomen het groote belang van verlichting en beschaving, welke deze vereeniging, en reeds met goed succes, zoekt te bevorderen bij het opkomend geslacht door de beoefening van logica, rheforica en musica. Hierna droeg eene andere afdeeling, het ! koorpersoneel, onder directie van den verdienstelijken muziek-onderwijzer, den heer van Helden, eenige.tukken, o. a. Le Signalement, van Kücken, met zeer veel nuancering en gloed voor. Het een en ander werd besloten door een zeer geanimeerd bal, dat alle aanwezigen van verschillenden rang en stand, in de genoegelijkste stemming bijeenhield, en tot 's ochtends 7 ure duurde. Zondag-avond daaropvolgende werden de afdeelingen redenaars en koristen door een lid der vereeniging ten huize van den Secretaris op een collation onthaald, bij welke gelegenheid al de genoodigden ruim offerden tot stijving der kas van O. B. K. * UTRECHT, 11 Oct. Heden werd alhier andermaal . eene vergadering gehouden door de commissie, belast met het bijeenbrengen van gelden voor de vestiging en inrigting van een Centraal Israël. Weeshuis in Nederland. De heer mr. S. M. A. du Moscb, aan wien, sinds het vertrek van den heer mr. 11. I. van Lier naar elders het voorzitterschap van de Utrechtsche afdeeling der Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland en mitsdien ook van deze commissie is opgedragen, opende de vergadering met de mededeeling van het betreurenswaardige en zeer zeker voor de commissie niet bemoedigende feit: «dat de uitnoodigingen, oproepingen en wenken door de commissie gedaan en gegeven bij de advertentiën dd. 24 Mei jl., geplaatst in de beide hier te lande verschijnende Israelietische weekbladen, zonder eenig gevolg zijn gebleven; dat noch bij de commissieleden, noch bij de redactiën der vermelde weekbladen een penning is ontvangen voor de zaak, welke eenigen tijd geleden door een tal van geloofsgenooten goed. nuttig en noodig werd geacht, ja, wat meer is, dat de commissie zelfs vergeefs gewacht had naar het aanbod van wien dan ook, die zich zou hebben willen belasten met het inzamelen van giften; hij meende daaruit in verband met de bewoordingen vau bovengemelde adve?tentiën, te moeten afleiden, dat onder do Israëlieten in Nederland voor de oprigting van een Centraal Weezengeslichtgeene sympathie bestaat, en stelde mitsdien voor, te besluiten, op nieuw eene vergadering van de zich vroeger genoemd hebbende belangstellenden bijeen te roepen, ten einde hun rapport te doen van het door de commissie verric-tte en hare bevindingen, en op grond daarvan de vergadering voor te stellen, de commissie te willen dechargeren van een mandaat, dat althans voor hare leden gebleken was onuitvoerbaar te zijn. Het voorstel des voorzitters werd reeds dadelijk door eenige leden met aandrang bestreden, voornamelijk op grond, dat, indien daaraan gevolg werd gegeven, alle vooruitzigt op het tot stand komen van het gewenschte gesticht voor goed benomen werd, terwijl niets der commissie weerhield, alsnog pogingen aan te wenden ten einde althans de zaak gaande te houden, en bij herhaling en met klem steeds aller aandacht te vestigen op de ontegenzeggelijke behoefte, welke Nederlands Israël aan een zoodanig gesticht heeft en op de voortreffelijke vruchten, welke bet zeer zeker daarvan zal oogsten; mogt dau ook al het tegenwoordige geslacht het voor de opvoeding van de arme weezen voldoende achten, dat zij een stuk brood hebben, om niet van honger om te komen, en eene dekking, om zich niet naakt te behoeven te vertoonen, ons nageslacht, dat betere begrippen vau armenverzorging-, pedagogie en beschaving zal hebben, zal dau zeker gretig de thans door de commissie niet te volbrengen taak opvatten en alras het zoo hoog noodige verplegiugs- en gesticht doen verrijzen. De heer A. E. Cohen, van Arnhem, stelde mitsdien voor, dat de commissie zou doen drukken en verspreiden circulaires, waarin aan de Israëlieteu van eenige door hem genoemde gemeenten de gelegenheid zou worden gegeven, om voor de oprigting van het gesticht gelden te verstrekken door het scheuken betzij van eene som in eens, hetzij van eene jaarlijksche bijdrage; dat, wanneer de opbrengst van de inteekeningdezer circulaires aan de commissie zal bekend zijn, deze andermaal bijeen zal komen, ten einde alsdan verder maatregelen voor de bereiking van bet doel te nemen, zoowel door meer algemeene verspreiding der circulaires aan de overige land- en geloofsgenooten, als auderzins, terwijl hij eindelijk, voor het geval de commissie zich met zijn voorstel vereenigde, voor de deswege te maken kosten ter dispositie der commissie stelde eene som van zeshonderd gulden, en reeds bij voorraad verklaarde te garanderen voor de inschrijving van sommen tot een gezamenlijk bedrag van drieduizend gulden, dat voor de oprigting vau bet gesticht zou bestemd blijven. De voorzitter verklaarde, na bet door den heer Cohen geiprokene gaarne zijn voorstel in te trekken, waarop, op voorstel des voorzitters, werd besloten, aan het door den heer Cohen voorgestelde gevolg te geven, en zijne welwillende aanbiedingen onder dankbetuiging aan te nemen.
De voorzitter sloot de vergadering met het uiten van den wensch, dat het goede voorbeeld van den heer Cohen door velen moge gevolgd worden, opdat dan nu kunne blijken, dat de oorzaak vau het stilzwijgen van het Israël, publiek alleen gelegen was iv de omstandigheid, dat, gelijk bij dergelijke zaken gewoonlijk bet geval is, bijna niemand bereid wordt bevonden de eerste schenking of bydrage toe te zeggen, van welke talsche schaamte dan het onvermijdelijk gevolg i», dat bet beoogde doel niet wordt bereikt. •GRONINGEN. 11 Oct. Bij de op Zondag den 4 dezer gehouden verkiezing voor leden vau den kerkeraad alhier, ter vervulling der vacatures, ontaan 0. door het overlijden van den heer Louis Israels, en 1. door de periodieke aftreding van de heeren U. S. Oppenheim, A. I. Drilsma en J. N. Polak, hebben van de 142 stemgeregtigden 72 hunne stemmen uitgebragt, en is voor sub(?. gekozen de heer I. P. Israels met (iO stemmen; voor sub b A. I. Drilsma met 65, J. N. Polak met 57, en M. S. Erankfort met 44 stemmen. * VENLO, 12 Oet. Op het jongste feest van JTCSJT -W werd de Israël, gemeente alhier met een fraai geschenk verrijkt. De heer Alex. Prins, onderwijzer, voorzanger en sjochet alhier, heeft haar namelijk, naar aanleiding eener vroeger door hem gedane gelofte, een sierlijke miD H_dS T vereerd, bewerkt in de met roem bekende fabriek van de heeren E. E. Denekamp en Zoon te Schoonhoven. De voorzitter van het kerkbestuur, de beer M. M. Catz, bragt, namens de gemeente, den schenker warmen dank voor de door hem betoonde belangstelling, en drukte de hoop uit, dat God hem nog eene lange reeks van jaren kracht eu gezondheid zou schenken, om nog vele goede werken te verrigten. * PEKELA, 11 Oct. Zondag den 4 dezer werd alhier de verkiezing gehouden voor drie leden van den kerkeraad, ter voorziening in de periodieke aftreding op 1 Jan. a.s. De heeren dr. S. T. Cohen en J. H. de Levie werden als zoodanig herkozen, terwijl, ter vervanging van den heer B. Catz, die eene lange reeks van jaren der gemeente tot leider en raadsman verstrekte, doch thans, wegens hoogen ouderdom, naar rust verlangt, gekozen werd zijn zoon, de heer S. B. Catz. Denzelfden avond werd door den kerkeraad eene zitting gehouden, waarin de heer J. H. de Levie tot thesaurier werd herkozen, en de heer S. B. Catz tot president bij bet armbestuur, ter vervanging van deu hr. P. D. de Levie. ' ■ —
---

