
EPSr" lIH. postdirecteuren en verdere geaborrrreerden op dit Weekblad, buiten deze stad, worden beleefdelijk verzoent, het bedrag van het met dit nommer verschenen kwartaal franco per postwissel, vóór 15 Nov. a.s., over te maken, ten einde geene vertraging in de toezending te ondervinden. De kosten van den postwissel, 1 cent van den gulden, kunnen van het verschuldigde bedrag gekort worden. DE ADMINISTRATIE.
---

De examina voor de verschillende rangen van Israël, godsdienst-onderwijzer en godgeleerde *).
111. Bij art. 4 van liet reglement op de examina der «raël. godgeleerden wordt o. a. bepaald, dat »Buitenlandsche rabbijnen, die (,) na de vereischte «studiën ») en een afgelegd examen, den titel van «doctor" *] „aan een der huitenlandsehe 8) academiën «verkregen en in eene builen het Rijk gelegen "gemeente gedurende twee jaren het opperrabbinaat4) "hebben vervuld, hier ie lande als opperrabbijn «beroepen kunnen worden, wanneer de diploma's, *} ln ons vorig artikel (.V. I. W., i.°. 10, blz. 39, kol. 1, "S- 23 v. b.) staat: Wij begrijpen ook, waartoe; lees. Wij be-6rVll:,en ook niet, waartoe enz. ) De woorden »de vereischte studiën» zijn overbodig. Is het toch denkbaar, dat iemand, "na een afgelegd examen-", den titel Van doctor verkregen hebbende, niet vooraf de daarvoor vereischte studiën zal gemaakt hcLbcn? Hoe kan hij anders als door een met goed gevolg afgelegd examen bewijzen, «de vereischte studiën» vooraf gemaakt te hebben ? ') Onverschillig bij welke faculteit? Derhalve al ware 't ook maar van doctor medicinae of doctor juris V ! e) Waarom nfet eenvoudig: aan een academieP Of moet hij dezen titel juist aan een buiinüanilsche, niet aan een Nederlandsche academie — hetgeen toch zeer goed mogelijk is — verkregen hebben ? *) Bat woord "opperrabbinaat- bewijst, dat de steller van dat artikel aan Nederlandsche toestanden heeft gedacht. In het buitenland heeft men wel is waar Obcrrabbiiter, landrabbmer, Bi-zirhrabbmer, Grand-Rab'oins, enz., maar toch onk eene menigte van Rabbmer, Rabbins enz. die, hoewel er localiter van geen oppcromaat sprake kan zijn, toch de functieu daarvan uitoefenen. Zijnde loodanigen uitgesloten van een beroep als opperrabbijn Inerte lande' nwelke zij van hunne theologische kundigheden «overlegden, door het rabbinaal collegie als vol//doende') worden erkend".
Uit du drie alinea's van dat arlikel, van welke de eerst zoo even door ons is overgenomen, zouden wij de bewijzen van slordige redactie van het reglement, die wij in ons vorig artikel en bieronder in de noten hebben geleverd, met eenige kunnen vermeerderen. Wij zullen dut echter niet doen; want onze taak zou schier eindeloos worden, indien wij bij elk artikel onze opmerkingen van dien aard mededeelden. Die alinea is daarom alleen door ons aangevoerd, om een der inconsequentiën, waaraan het reglement zoo mank gaat, in het richt te stellen. Vergelijkt men loch hetgeen in de medegedeelde alinea van den buitenlander wordt geeiseht, om hier te lande een opperrabbinaat te kunnen vervullen, met de eischeu, die men den inboorling voor den graad van more bij art. \ï heeft gesteld, dan komt men tot het resultaat, dat men het den buitenlander zoo gemakkelijk mogelijk, den inboorling zoo moeilijk mogelijk heeft gemaakt. Deze immers kan hier den graad van more niet verkrijgen, die hem de bevoegdheid tot het vervullen van een opperrabbinaat geelt, als hij niet «door een voor het rabbinaal collegie afgelegd //examen bewijzen heeft gegeven" (art. 3), dat bij de bij art. 12 gevorderde kundigheden bezit. Die kundigheden bestaan in niels meer en niels minder dan in het volgende, dat wij èn curiositatis causa en om de gemaakte onderscheiding tusschen den inboorling en den buitenlander beter in 't oo» to doen vallen, èn om later mede te deelen redenen in zijn geheel overnemen, met weglating van hetgeen thans niet ter zake dient. (Zie art. 11 eu 12 van het reglement.) «a. volledige bekendheid met de Ilebreeuwsche taal, volgens do klassieke Joodscho schrijvers, voornamelijk: 5) Weiken maatstaf hoeft het rabbinaal collegie aan te leggen, om daarnaar het «voldoende der diplosaa's te heoordeelcn en te erkennen? Is dat zoo maar aan zijn bon voulozr overgelaten? Onzes inziens is door het gemis van eene bej aaide omschrijving de deur geopend voor mogelijke willekeur, ondanks het honger beroep op de Hoofdcommissie, waarvan de tweede alincn van dat art. gewaagt.
P"TÖ 7T520 -OT3N rcpQ /DITO. en speciaal HDi' jlU'7, als ook Gesenius en andere geleerden; »b. het vcrliileu en verklaren van den Bijbel T'JH en de kennis van de voorname commentariën <''C"1 ,p"n ,pQ"I en nitV3; „c. de geschiedenis van het Joodscue volk tot op den huidigen dag; ud. de aardrijkskunde van bet heilige land; „e. de kennis van de Jood:-che letterkunde; »ƒ. de zede- en godsdienstleer en de leerstellingen van de Mozaïsche godsdienst, niitsjaders eenige wiis-jreerigc verklaring van den Bijbel, waarbij zal moeien blijken, dat de kandidaat in staat is, stukken uit do beste schrijvers hierover, als: TUTTI "IZD uTTpj? ,"W2 ,iT«3^TfOT»ei». te vertalen; het bewerken van een Hebreeuwsch opstel, over een hem, slaande de vergadering, op te geven onderwerp, na een hem vergunden tijd tol voorbereiding van vijf uren; i,h. een traetaat der NTSJ met fIISDV), naar zijne kcuzej; «i. den Talmud, waarvoor de commissie hem daaruit eene plaats zal aanwijzen, welke hij, na een hem vergunden tijd tot voorbereiding van ten minste vijf uren, behoorlijk met iVü'"inCl 'JïlïÜVl /V'UH, en ook een der andere commentariën, als {C'Ott'T of j"C3T, zal moeten kunnen verklaren; „j. het bewerken eeucr kanselrede in de Kederduitsche taal, naar een hem te geven tekst, om die den volgenden dag tegen de opmerkingen der examinatoren te verdedigen; „k. de kennis der godsdienstleer voor onderwijs; ///. de logische verdeeling van leerredenen; urn. bedrevenheid in de drie eerste "|HJ? TTDE' en wel: i;j?n J3N en HTH Hl' -U»TI ITO*; met ipV fraj ,"TD en eenige kennis van 132C0 jUin; — waarbij ook van hem verlang!] wordt, dat hij de voornaamste commentariën op -|W jrh& als 3Hf HID ,p 3 VhW en BTTm JJO zal kunnen verklaren; „k. de beantwoording eencr vraag nit een der drie eerste "jny |rn«? 6i i _ „o. de vertaling voor de vuist, met eenige verklaring, van een stuk uit een der bekende mü& in den Talmud, met n tri ,-io bynna of ryr anno; '°) Uit de hier medegedeelde bewoordingen zou de onkundige afleiden, dat de "drie eerste "pi;-jn-r» traagboehjea zijn of althans o. lil. vragen met of zonder antwoorden bevatten. De deskundig! weet beter. De toenmalige rabbinnle commissie heeft zeker bedoeld : een juist en goed gemotiveerd antwoord op eene vraag betreffend* een onderwerp, opgenomen (of behandeld) in een enz.
*■ »p. de verklaring voor de vuist van: ,ZTV]f iUVOI 7TTÖ nijiTi mnax of nro-, »y. de kennis der inleiding tot den TIO^H; iT. bedrevenheid in de beantwoording van doctrinale Tragen, waartoe aan den kandidaat zes zullen worden gedaan,. en wel geput, twee uit ieder der drie eerste *jnj7 pr&: tm rmte ,mn mr en ir;-n pa-, ui. zal met den kandidaat worden getreden in een geleerd onderhoud over algemcene categoriën, als: ,3H rrra -ïcp'SD p*D .npirr". Wat wordt daarentegen in het buitenland doorgaans geëischt van den kandidaat tot het verkrijgen van den titel of de bevoegdheid van ï"WC"nn DITO, dat is tot het verkrijgen van het bij art. 4 bedoelde diploma van theologische kundigheden? Niets anders als dat hij juiste en goed gemotiveerde antwoorden geeft op eenige hem door een daartoe bevoegden en als zoodanig erkenden rabbijn gestelde ffi'TNS', wier getal die rabbijn zelve kan bepalen. Met kundigheden, als die men van den Nederlandschen kandidaat in Nederland eischt en die hierboven onder a—g en s zijn omschreven, heeft de kandidaat in het buitenland niets te maken; daarvan wordt niets van hem gevorderd. Wel is waar moet de vreemdeling den titel van doctor rite promoties verkregen hebben, terwijl de inboorling slechts in het bezit behoeft te zijn van //een bewijs, dat hij op een der akademiën in Nederland den graad van caudidaat, voorbereidend voor het doctoraal in de letteren heeft verkregen" (art 8a). Maar zij die titel van doctor zelfs die van philosophiae doctor, dan nog levert die niet bet bewijs, dat de titelvoerder in het bezit is b. v. van de kundigheden, opgenoemd hierboven sub ƒ en p enz., om maar van de andere, onder a—e, g—o en s genoemd, te zwijgen. Men vergete daarenboven niet, dat de kandidaat in de letteren de facultas docendi aan een gymnasium bezit, die de bezitter van een doctoraal diploma, in Duitschland althans, niet heeft. Tot het verkrijgen van die bevoegdheid worden van dien doctor kundigheden geëischt, wier bezit hij, in weerwil van zijn doctoraal diploma, door een bijzonder examen moet bewijzen. Maar behalve op deze achteruitzetting van den Nederlander bij den buitenlander, moeien wij op eene andere gebeurlijkheid wijzen. Deze is, dat een buitenlandsch rabbijn, tot het vervullen van een opperrabbinaat hier te lande beroepen en toegelaten, lid wordende van bet rabbinaal collegie — en daarvan kan bij als Nederlandsen opperrabbijn niet uitgesloten worden — een kandidaat zal moeten examineren in kundigheden, die bij misschien inderdaad bezit, maar waarvan nooit de autentieke en door eene bevoegde autoriteit erkende bewijzen zijn geleverd. Eene andere inconsequentie vinden wij in art. 11« van het hier besproken reglement (zie hierboven sub «), in verband met de laatste alinea van dat arlikel en art. 6, Ufo van bet reglement op het examen enz. der Israël, gosdienstonderwijzers. Legt namelijk de kandidaat voor den graad van maggid overeen diploma van godsdienstonderwijzer van den hoogsten rang, dan wordt het examen, hierboven sub a omschreven niet afgenomen, waarschijnlijk omdat hij alsdan reeds bewezen heeft: //Bekendheid met de Hebr. taal, volgens de #klassieke Joodscbe schrijvers, voornamelijk 11Ö7D »*T3j7 JU?1?". In bekendheid met dat werk bestaat dus hier, ook voor den Maggid, mits hij godsdonderwijzer van den hoogsten rang is, het summum van Hebr. taalkennis. Uezit echler de kandidaat voor den graad van maggid den genoemden onderwijzersrang niet, dan moet hij wel //speciaal" genoemd boek bestudeerd hebben, maar ook//voornamelijk p""ro tod en» rupn mixa, ntvt", en als ware dit alles nog niet voldoende, //alsook Gesenius en andere geleerden"!l! 7) Welke inconsequentie! V) Wij komen in ons volgend artikel op deze zeer merkwaardige alinea terug.
---

EENE DEUGDZAME VROUW.
(Xuar net van I3ïr Frünk.)
Nathan Ditzuta »), een der rijkste en weldadigste mannen m Israël, zat eens op de straat vóór zijn huis. Lea, de vrouw van een onbeduidend man, eene der schoonste van haar geslacht, ging voorbij, en hare verblindende schoonheid trok <?« opmerkzaamheid van Nathan in hooge mate. Rykdom en vleijerij beproefden beurtelings de uitvinding van verleidelijke ontwerpen op hare echtelijke trouw, jnaar alle aanslagen leden schipbreuk op hare standvastige deugd en vroomheid. Door onbevredigde begeerte aanjretast, viel Nathan in eene gevaarlijke ziekle '). T)e reneesheeren bespeurden dadelijk de oerzaak zijner ziekte en verklaarden hem voor verloren, indien niet de schoone Lea, zich naar zijne wenschen schikkende, zijn leven wilde redden '). De rabbijnen verzetten zich tegen de beslissing der geneeskundigen en zeiden zeer te regt: ,da! liever een «aan in zonde moest tierven, dar. leven ten koste der opoffering van echtelijke trouw en deugd". De geneeskundigen verlangden nu, dat men dan ten minste zou vergunnen, dat de zieke slechts eenmaal met de vrouw sprak", opdat «ijne geschokte gezondheid daardoor cenigermate zou hertellen. Maar ook dit middel werd door de wetgeleerden verworpen, omdat met de Snisctbefd in Israël geen ijdel «Pel roogt worden gespeeld, en zij voegden er bij, dat de kwaal daardoor, in stede van verminderd, verergerd zou worden, daar een gesprek met de schoone vrouw zijn gloeieenden hartstogt nog meer zou aanblazen. Bijna verteerd door den gloed van eene onbevredigde, anooüe drift, lag Ditzula ter neer, en het leven van dezen man, öie zijn hirt6logt üitt beteugelen kon, zweefde in groot gevaar. ° '■ Intiisschen was Lea's man door het ongeluk in schulden geraakt; zijne schuldeiscüeffl handelden met al de gestrengbeid der wet tegen hem, en namen hem zijne laatste goederen Weg Toen dit alles nog niet tot bevrediging hunner »raak toereikend was wierpen zij hem in de gevapgenis. Arm en zonder vrienden, bleef der ongelukkige gade "niets o*er, dan de en en het bewustzijn l.,rer omehuid. Komniervol verschafte zvj neh haar «jnderhoud eu verzorgde naren man in zijne gevangenis door spinnen. Met kalme cnderwcipii.g in het Laidc," onverdiende noodlot, eu met de zoete Lcop op eene betere toekomst t) Tactaat Sabbath 60, 2.-2). Zie Kaschi, Sanhedrin 31 2 *) SoMiedrin, 35, 1.
bragt zij vlijtig werkende de nachfen donr, en menigmaal verlichtte het morgenrood hare door aanhoudend werken verbleekte wangen, lieeds waren onderscheidene weken verloopcu, gedurende welke Lea's echtgenoot in den kerker smachtte, toen hij eens, door kommer en moedeloosheid vervoerd, tot zijne vrouw, die hem zijn middagmaal bragt, zeide : „Ik ben dit ellendig werkeloos leven in deze gevangenis moede; gij waart gedurende onzeu echten staat steeds eene getrouwe, liefderijke gezellin mijns levens; gij deeldet steeds vreugde en smart met mij; gij droogdet tot dusverre steeds de tranen des kommers van mijne oogen ; o, blijf ook thans in dezen nood, wat gij steeds waart! Hoor mij, slechts van u alleen hangt het af, mij uit mijne gevangenis te bevrijden. — Wanneer het behoud van mijn leven voor u een heilige pligt, en uwe liefde tot mij niet gehuicheld is, vervul dan de bede, die ik thans aan uw getrouw hart rigt: ga tot den rijken eu weldadigen Kathan Ditzuta, er. bid hem om een voorschot tot bevrediging mijner schuldeischers, opdat ik uit deze ellendige gevangenis verlost worde, waarin ik anders moet wegkwijnen. Hij is zeer vermogend, hij bezit, zoo als bekend is, een gevoelvol hart en is weldadig; «"j kan mij redden en zal het gewis doen, als gij het hW verzoekt". Verbaasd cii tusschen medelijden en verachting geslingerd, bad Lea het verlangen van haren man gehoord. Ka langen, innerlijken strijd, herstelde zij wch echter; natuur en liefde hadden de zege behaald; tranen ontiolden hare oogen, eu met hare gewone zoete, liefelijke stem zeide zij: „Geliefde! Wat verlangt gU van mij? God, die mijne tranen ziet, kent ook mijn hart en mijne trouwe liefde tot u. Hij alleen weet het gewis, dat ik het teederste aandeel in uw lijden neem, en dat ik alles, ja zelfs mijn leven, gewillig voor het uwe wil opofferen; maar deugd, eer en trouw zijn heilige, door God mij aanvertrouwde pauden, die ik mag noch kan Verwaarloozen. Herinner u, dat die jXathnn zijne blikken reeds sedert lang op mij heeft geworpen, mij door schandelijke voorslagen tot ondeugd en tot bevrediging zijner harlstogten heeft trachten te verleiden, die ik echtci steeds verr.e!i!e!:jkhebafgewc zen, en dat hij nu, zoo als men verhaal', ten gevolge van oubevredigden hartelogt, in ziekte wegkwijnt. Hoe zal ik mij nu aan het gevaar blootstellen, deugd en eer te verliezen? Keen, liever wil ik nog gedurende vele j:uen alle nachten wakende slijten en voor u werken, dat mij het bloed uit de handen vloeit, dan de trouw briken, eu mij van de deugd verwijderen; liever wil ik arm, maar als eene eerlijke, trouwe, deugdzame vrouw sterven, dan met het bewustzijn leven,
mijne deugd en eer aan de misdaad geofferd en tegen God gezondigd te hebben. Ik lijd in stilte meer om u, dan gg in deze gevangenis; laat ons moedig op God hopen, dat Hij zich onzer ontferme. Waarlijk, ik moest aan aw verstand twijfelen; want met kalm overleg kondet gij zoo iets van mij niet vergen".
De gevangene bleef echter stokstijf bij zijn verlangen. Door smart en gekrenkt eergevoel getroffen, verliet Lea haren man, en liet zicli gedurende drie dagen niet voor hem zien. Eindelijk zegevierde de liefde over hare smart. „Ik moet naar hem heen", zeide zij tot zich zelve, „hem omarmen en mij met hem verzoenen; hij kan wcl'igtziek zijn en mijne hulp noodig hebben". Zij giug en vond hem werkelijk ziek, zeer ziek. Toen hij haar ontwaarde, raapte hij al zijne krachten zamrn en overlaadde de arme gekrenkte vrouw met vervrenschingen. „Ha!" riep hij, „schandelijk wijf! Zijt gij gekomen om u aan mijn lijden te vergasten? Gods vloek moge u treffen, u, die de banden dir liefde en der gehoorzaamheid verscheurt, u, die uwen mau op huichelachtige wijze win eene gril opoffert; ja, gij begeert mijn dood, om u daarna met den rijken Ditzuta in den echt te kunnen begeven". De deugdzame vrouw hoorde een vol uur de vorwenschingeu van haren man bedaard aan, en antwoordde vervolgen» zeer ge laten: „Mijn innig geliefde! spaar toch die sraaadredenen; want, bij den Alwetende, dien gij en ik in ootmoed ver» eeren, gij doet mij onregt. Mijn verzwakt hart kan onmo« gebjk deze krenking langer verduren. Staat gij er echter nog op, dat ik mij tot den verleider begeven en hem om een voorschot verzoeken zal, geef mij daa eerst eene actevan echtscheiding (tM), opdat ik van mijne pliglen als echtgenoot jegens u ontslagen eu bevrijd zij van het gevaar van echtbreuk". „Ila, valsche, verraderlijke slar.g!" stoof hij tegen haar op, „dat is juist de valstrik, dien gij onder het masker van trouw en vroomheid voor mij legt, opdat gij u des te gemakkelijker van mij verwijderen en mij bespotten kunt. Maar dat spel zal u niet gelukken. Gij kunt mij uit deze gevangenis bevrijden, mau- gij verkiest het niet. Goed, dan wil ik hier m dezen kerker sterven, maar mijn laatste ademtogt zal een vloek over u ia de hel zijn!" Door smart en woede bijna tot wanhoop gebragt, sprak hierop de deugdzame vrouw : ,0 booswicht! schandvlek der menschheid! Heb ik dat aan u verdiend, dat gij mij wegens mijne trouw wilt vloeken, mij met geweld tot eene cebtbreekster wilt maken! -— VV'ce, wee mij, wee ui" (so< voljt.)
---

