
BpW" lIH. postdirecteuren en verdere geabonneerden op dit Weekblad, buiten deze stad, worden beleefdelijk verzocht, het bedrag van het met nommer 13 verschenen kwartaal franco per postwissel, vóór 45Nov. a.s., over te maken, ten einde geene vertraging in de toezending te ondervinden. De kosten van den postwissel, 1 cent van den gulden, kunnen van het verschuldigde bedrag gekort worden. DE ADMINISTRATIE.
---

OPROEPING AAN DE ISRAËLIETEN IN NEDERLAND TOT STICHTING VAN EEN CENTRAAL WEESHUIS TE UTRECHT.
bj2 np-a nu'ijv üsm noa? nra .TO,pranötmmn»,ruen m nSx ('; min:) Heil dengene, die regt oefent, en weldadigheid te allen tijde beoefent. Is het echter wel mogelijk, te allen tijde weldadigheid te oefenen? Gewis: wanneer men weezen grootbrengt. (Ketoeboth 50.) Toen ik onlangs in de Ncdcrlandscli-Isrnëlietischc organen de denkbeelden ontwikkeld vond, om te Utrecht een c&.traal weeshuis te grondvesten, begroette ik dat ontwerp met innige vreugde en met eene soort vau iiiiierlijkcu trots, van viiderl.imlsch zelfbewustzijn, clnt üï de Nederlanden zulke mênschlicvJénde en algctnrenè welwillendheid verkondigende denkbeelden in liet licht treden en, naar ik mij vleide, weldro verwezenlijkt souden worden. Ik vond mij echter bittér teleurgesteld, toen ik in n°. 12 van het Nieuw Israël. Weekblad het betigt las, dot de president der Utrechteche afdeeling van de Maatschappij lot nut der Israëlieten in Nederland, de heer mr. S. M. A. du Mosch, over het vruchteloos der uitnoodigingeti en oproepingen, van 24 Mei jl. af, heeft O'itgebrogt. Het was gewis geen gebrek aan energie en wil, dat den president tot het voorstel leidde, het geheele ontwerp, een centraal weeshuis te stichten, te laten varen. Des te aangenamer troffen mTj de door edelmoedigheid en welwillendheid ingegeven woorden van den heer A. E. Cohen, uit Arnhem, die, gelijk ik uit ondervinding weet, steeds, waar n"«l de bereiking van een edel en goed doel geldt, zich met woord en daad, energiek en wakkMpmderscheidt. De lieer C. stelde onmiddellijk f 6Q'J~~ter beschikking der commissie, en geloofde ook verder voor de vcreenigitig te willen werken. Het. begin is nu gemaakt; thans moet men er slechts naar streven, dat het gebouw, welks eerste steen nu gelegd is, ter eere des Jodendoms weldra opgerigt en voltooid worde. Diep in 's menschen borst ligt een van de edelste eigenschappen der ziel verbomen : zij wordt door het spraakgebruik » medegevoel, meewarigheid" genoemd. Men vindt bijna geen menseli, die zich vau dat gevoel geheel kan losschctiivn. Ook de roovcr, die aan den weg loert, zal zijne hand, die niet schuwt, het menschelijk leven aan te randen, niet naar het armzalige goed van den behoeftige uitstrekken; want het medegevoel voor den arme zal hem voor diens deur een »halt" toeroepen. Maar ook in het medegevoel bestaan graden en onderscheid. Wie zal hardvochtig blijven, wanneer de vermagerde hand van den hongerige om brood smeekt; wie zal niet zeker medelijden gevoelen, wanneer de nood biddend aan de deur klopt? Niemand! antwoord ik. Het is juist het medegevoel, dat ons tot medelijden dringt: wij gevoelen met den arme gelijkmatig een gevoel van lijden, als wij hem zien gebrek hebben, en om ons van dit onaangename gevoel te bevrijden, streven wij er naar, al datgene, wal in ons het lijden terugroept, te verwijderen; dat wil zeggen: «ij stillen den honger van onzen evenmensch, wij lesschen zijn dorst, wij versterken zijn ligcliaam, wij steunen zijne armen, wij schragen zijne knieën. Maar op Itoognren graad, dim liet methegmoel voor ligchamolijke behoefte en gebrek, slaat het medegevoel voor de zedelijkheid, voor de voortdurende gezondheid der ziel, voor de bevordering vau hoogere ontwikkeling, (lic de zedelijkheid dragen en beschermen. Wie met een meusch, die op dwaalwegen gaat, medelijden gevoelt, geeft blijk van een hooger en edeler medegevoel, dan hij, die zich het lot van den verhongerden mensch aantrekt. Want hier zweeft slechts het ligrhaam in gevaar, terwijl (laaide ziel met zedelijke» oudergaivg bedreigd wordt; hier is het de vorm, daar het wezen; hier het vergankelijke, daar het onvergankelijke; hier het tijdelijke, daar het eeuwige, dat het verderf te gemoet ijlt. Wiens leven zweeft echter in grooter gevaar, in de handen der ondeugd en des verderfs te vallen, dan het leven dergenen, die van den beschermer en behoeder hunner deugden jeugd, van de hartesgoedheid en harteliefde beroofd zijn, dan, om het met één woord te zeggen, het leven der weezen? De weezen zijn het, die ons medegevoel in dubbel opzigt verdienen. Het is onze pligt, voor hun ligchamelijk en geestelijk bestaan te zorgen. Wie den geest der Joodscho oudheid kent, weet, hoc men te allen tijde uitzonderingen ter gunste der weezen maakte. Ik verwijs slechts naar Gittiii 3ib, 46*. 4S*, Ketoebolli 67«, 87" en volgende. Met is echter niet voldoende, wanneer in sommige' hoofdplaatsen des kinds weeshuizen bestaan ; deze komen den bewoners van kleine steden en gemeenten slechts weinig of bijna volstrekt niet te stade. Waar zullen dan de weeskinderen van het platteland, wanneer zij zonder beschutting en bescherming, zonder hulp en bijstand daar staan, een toevlugtsoord, een beschermend dak vinden? Daarom, Nederiandsche Israëlieten! vereenigt uwc krachten, opdat eene inrigting in het leven trede, die het Jodendom tot eere en der menschheid tot roem verst rekke, eene stichting, waarop de toekomst met licfJo en achting wijzen en het geslacht prijzen en loven zal, dat een zoo grootsch werk wrochtte. Met welke zlelerusl en vrome onderwerping zal niet zoo menige vader op het land zijn aardsch oog voor altijd sluiten, als hij weet, dut er eene inrigting bestaat, waarin men ernaar streeft, den nard-chen .vader zoo veel mogelijk to vervangen! ÜT nSjC) vTT lS.\3 ïm "Tra DVT TVan. » Wie den wees opvoedt, wordt diens vader genoemd". Hoe zal hij u zegenen, wijl gij u zijne onmondige, onschuldige kinderen aantrekt, .la,geëerde geloofsgenooten, deukt nog verder : hcdeu zijt gij allen nog gezond en krachtig, gezegend met aardsche goederen; maar wiens oog is zoo scherp, dat hij in de toekomst kan zien, of dat, wat hij heilen voor znlk eene instelling offert, niet — wat God verhoede — voor zjnc eigene kinderen geschiedt? Of zijt gij er zeker van, dat Gods zegen altijd, ook dan, wanneer men aan een edel werk —"do oprigting van een weeshuis — zijne medehulp ontzegt, rijkslijk en genadig zal stroomen ? Voorwaar, een centraal weeshuis is een N3D"CT Nnp1 en een ".Tt JOT1, een achtingswaardig werk, waarvoor de overledenen u zullen zegenen, de, levendeu u danken. Zoo ik mij dus met de hoop mag vleijcn, dat men mij niet van aanmatiging en vermetelheid zal beschuldigen,, dan zou ik de volgende voorstellen doen : I°. dat allen, die geroepen zijn het werk Gods tö verbreiden — ik bedoel de opperrabbijnen, rabbijnen en leeraren, en iv het algemeen allen, wier levensdoel het /is, 'de massa voor het goede en het groote door de kracht des woords in geestdrift te ontvlammen — in de synagogen van den kansel de gemeentcle.len.'iuet verwijzing naar het groote doel en het edele streven, aansporen, om voor het centraal weeshuis bijdragen af te zonderen eu anderen daartoe op te wekken; 2°. dat in elke gemeente, het zij groot of klein, twee of meer waardige mannen, wien het Jodendom en zijne eere, zijne geschiedenis en verleden na aan 't harte liggen, van huis tot huis, zonder onderscheid van geloof, de inwoners oproepen, om eene bijdrage af te zonderen tot het oprigteti vau een centraal weeshuis. Het hart der Israëlieten in Nederland ken ik: het draagt den , stempel, die sinds overtraden tijd Tsraël kenmerkt. *»U 1 CPJöTn □,X",3 TT3JC BTDJC 7V JTB i/Abrahams nakomelingen hebben zedelijke schaamte, een medelijdend en welwillend hart!" Ik ben dan> ook overtuigd, dat, als men, naar de boven aangegeven wijze, met kracht van wil en daad aan het werk gaat, weldra, onder deu Goddelijken bijstand, het werk zijne voltooijiiig zal te gcnioet eraan., tnpX DVMC BÖbK. U, mannen van wils- en daadkracht, mannen van edelmoedigheid en welwillendheid, mannen van menschenliefde en Godsvrucht, u, mannen, roep ik op ! Trekt u het lot der arme, onschuldige, ongelukkige weezen aan. Ook God noemt zich DWrPtJït» een Vader der weezen.. Volgt Hem na, en Hij zal u zegenen! \üü , ïmj Yh'J Kl3fl POIBT! bil. Saatz, Marchesjwan 5G29. Dr. Frank, rabbijn.
---

EENE DEUGDZAME VROUW.
(Naar liet Hoogduitscli van 13ar Fraaie.) (Stol.) Wanhopend stond zij daar en zuchtte, om God haar lijden te klagen. Handenwringend verliet zij de gevangenis; als beroofd van zinnen, snelde zij naar hare woning; uitgeput wierp zij zich op haar armzalig bed, er. viel in eenezoete sluimering, waaruit zij eerst na eenige uren ontwaakte. Bedaard overlegde zij, wat haar te doen stond; liefde cii trouw tot haren echtgenoot en zijn behoud aan de eene tijde, schande en onteermg daarentegen aan de andere zijde, waren de twee wegen, waartusschen zij te kiezen had! In den strijd tusseneh deze beide besloot zij vast, al het mogelijke te. doen, om haren ongelukkige» man te redden, daarbij echter alle voorschriften van godsdienst en deugd' tot behoud van hare eer en pligt, alle overredingskracht, elke list, ja zelfs hare levenskrachten aan te wenden, om ccue misdaad te verhinderen. Aan dit besluit getrouw, versterkte zij zich door het Volgende krachtige gibed: «Eeuwige! Goede en regtvaardige God ! die de geheimste plooijen mijns harten kent en overtuigd zijt, dat. ik niet uit strafbaren hartstogt dezen stap, die zoo gevaarlijk voor jnijnc deugd eu huwclijkseed, en in strijd is met Uwe heilige wet, onderneme; U alleen is het bekend, dat ik door mijn man daartoe gedwongen ben. In het volle vertrouwen op Uwc genade en barmhartigheid, smeek ik U, mijn Redder en Beschermer! sterk mij in ilezc zoo gevaarlijke stonde, beschut mij, onschuldige, met de vleugelen Uwer almapt; verhoor het angstig suieekcu Uwer ootmoedige dienstmaagd; weer het geweld van den leeuw, als hij bet lam wil verscheuren; vernietig mij liever, dan dat misdaad en, ondeugd mijne deugd bevlekken; geef kracht aan mijne woorden, om het hart van den man te vermurwen, die mijne deugd wil vermoorden, opdat hij van zijne misdadige plannen afzie! Getroost en versterkt door de magt van het gelotf in het gebed stond zij op en begaf zich tot Nathan Ditzuta. Ivaauwehjks had diens knecht, haar ontwaard, of hij bragt de blijde tijding van hare komst aan zijn heer: dat de Mlioonc Lea zich in het voorhof bevond, en hein scheen ie willen spreken. Getroffen door deze niededeeiiug, zeide «attiau tot zijn-bediende: „Zoo gij de waarheid hebt ge»fgd, zult gij een rijk geschenk krijgcu". Lu denzelfden °»3w>lik atoud Lea voor hem.
„Geliedster mijns harten!" riep hij haar te gcmoct, „wat verlangt gij van mij?" Hij rigtte zich vau zijn rustbed op en liep luiar eenige schreden te gemoet. „Beveel , zeide hij; „al wat gij verlangt en ik vermag, zal u toegestaan zijn". Bescheiden antwoordde Lea: „Vergeef mij, edel heer, uwe ootmoedige dienstmaagd, ik kom u ootmoedigst bidden, mij een voorschot van .... Ie verleenen, om mijnen ongelukkigen man, die door gevoellooze sehuldeisohérs inde gevangenis is geworpen, te bevrijden. Door vlijtigen arbeid en spaarzaamheid hopen wij dan zoo veelte verdienen, om de geleende som weldra weder terug te kunnen betalen". Aaaun-clijks had zij uilgesproken, 0f hij stelde haar de verlangde som ler hand met dé solgende woorden: „Lieve Lea, ik schat mij het gelukkigste schepsel op aarde, dat ik u heb kunnen helpen, en ickcn dit uur tot het zalisste mijns levens, waarin ik u eene dienst kon bewijzen. Dit echter is eene kleinigheid; beveel nog meer, en het zal u toegestaan worden; gij kunt daaruit afleiden, hoe veel gij mij waard zijt, en dat ik op de wereld geen grooter geluk dan het uwe keu. Yereenig daarom ook uwe weusehen met de mijne, en ik duif er volstrekt niet aan te twijfelen, dat ia ceu zoo schoon omhulsel een goed hart woont, dat voor de warme wensehen van een man, die u teeder mint, niet koud zal blijven en hem een loon toestaan, dat hem tot den gelukkigste der stervelingen maakt. Zie mij aan, zie, hoe ik om u geleden en gestreden heb, en dal gij het zijt, die mij uit de armen des doods kunt redden". .Met deze woorden trad hij naar haar toe eu wilde haar teederlijk omhelzen, maar EÏJ ontweek beschaamd zijne omarming. Zij trad eenige stappen achteruit en zeide: „Heer, arm maar deugdzaam nam ik mijne toevlugt tot u; wilt gij mij rijk maar onteerd uit uw huis laten gaan? Zie naar den hemel opf ™|j zijn niet alleen, God ziet op ons rigteud neder. Hij, die uw hart voor mijne bede opende. Hij, die u met rijkdom heeft gezegend, or.. de traeen des kommers te droogen, die in uwe borst het schoone gevoel van medelijden legde, die u het zalige genoegen schonk, de boeijeu van den kerker te verbreken, Hij gaf u ook moed en kracht, om ecu hartstogt te bestrijden, die u eeuwig ongelukkig maken en met schande zou brandmerken. Mijn goede engel lachte mij hoopvol toe, toen ik uw huis betrad; zou hij mij weenend moeten verlaten over mijne verloren deugd? Zuu ik, in stede van u te dankeu en u te zegenen, u moeten vloeken wegens mijue vermoorde deugd? Heer! ik beu, wel is waar, in uwe magt, eu beu Blecüts e&ue zwakke vrouw, maar
ik smeek uwe grootmoedigheid" — en bij deze woorden, wierp zij zich aan zijne voeten — „bedwing uwen hartstogt, die ons beiden ellendig zou maken; laat mij het' bewustzijn van mijne deugd en u het loon vau uwe edel e • zclfbehecrsching en mijne dankbaarheid. Ik heb geen anderen beschermer dan God, die over al onze handelingen waakt; wilt gij nu, om een genot vau ceu oogenblik, om een voorbijgaand genot, den kostbairstcn rijkdom vws levens, uwe gemoedsrust, verwoesten? Keen, dat kunt gij niet willen; daartoe zijt gij te edel, daartoe is uw hart te goed. Verman u, eer de deugd cener arme vrouw, beteugel uwen hartstogt, en gij hebt do schoonste bloemin uwc deugdenkroon gevlochten". Stapvoets trad de getrouwe gade naar de deur terug, sprong naar buiten eu verliet ijlings de woning van deu verliefde; maar hare woorden haudin op Ditzutas hart een diepen indruk achtergelaten, hem geheel buiten zich zelven gebragt. Verbaasd zag hij haar na. „iVeh, wa was ik voornemens te doen, aan welk een verschriklcelijken afgrond stond ik — en deze edeldeukendo' vrouw, deze engel redde mij!" Diep in zieli zelven verzonken, dacht hij nogmaals aan> zijne dwaasheid, en met afschuw eu schaamte erkende hij zijne misdaad. Na eene lange poos, toen zijn hart zich wat bedaarder gevoelde, viel iiij op zijne knieën, om God vergiffenis t» bidden voor zijne misdaad en geestverwarring, ging tot rabbi 'Akiba, bad dezen, heai in de heilige Thora te onderrigten, en verhaalde hem getrouwelijk het voorgevallene' met de schoone, deugdzame Lea. De vrome rabbijn reikte hem met vaderlijke welwillendheid de hand, en nam hem liefderijk onder het getal zijner leerlingen op, eu hij werd weldra een der beste scholieren van den rabbijn. De getrouwe gade bevredigde de schuldeischers van hareU' man, spoedde zich vervolgeus om de boeijen van den gevangene te verbrijzelen eu hem haar dubbel geluk aau tß' kondigen. Hij twijfelde aanvankelijk aan de waarheid van hare trouw; toen hij echter op zekeren dag de gehoorzaal van rabbi 'Akiba bezocht, was hij niet weinig verbaasd over de onderscheiding, welke aldaar Nathan Ditzuta ten deel viel; hij vernam tevens, dat deze man eenig en alleen door, zijne deugdzame vrouw zich had bekeerd en veranderd. Hij spoedde zich nu naar huis, wierp zich aan de voeten-' zijner vrouw en bad haar om vergiffenis wegens deu tegen" haar gekoesterden twijfel; zij hief hem teeder op, en omarmde hem in het streelend bewustzijn van kuischüeid en deugd.
---

