
HH. postdirecteuren en verdere geabonneerden op dit Weekblad, buiten de/e stad, worden beleefdelijk verzocht, het bedrag van het met nommer 13 verschenen kwartaal franco per postwissel, vóór 45Nov. a.s., over te maken, ten einde gecne vertraging in de toezending te ondervinden. Do kosten van den postwissel, 4 cent van den gulden, kunnen van het verschuldigde bedrag gekort worden. DE ADMINISTRATIE.
---

JODEN. - SPANJE. Door A. M. CHUMACEIRO.
I. De negentiende eeuw is rijk aan groote en géwlgtige gebeurtenissen. Vooral op staatkundig terrein zijn vele veranderingen voorgevallen, en heeft de wereld eene andere gedaante aangenomen. Hoe vele dynasticn zijn van het tooneel der wereld afgetreden! Hoe veel verwisseling in regeringsvorm ! De kaart van Europa is van kleur veranderd; maar gecne dynastie heeft daaronder meer geleden, dan die van Bourbon. Hier is het niet verwisseling van den absoluton met den monarchnlen, van deu monarchalen met den constitutionelen regeringsvorm, maar gehecle vernietiging. In Frankrijk, Toscane, Napels zijn de takken der Bourbons verdwenen. Tot vóór weinige weken regeerde nog cene Bourbon in Spanje. Nu is het eene arme, verlaten, verbannen vrouw, eene onttroonde koningin. Het schijnt alsof er een vloek op dat geslacht rust. De daaruit voortgesproten vorsten en vorstinnen zijn ongelukkig, diep ongelukkig; maar niet altijd door eigen schuld: het is zoo moeijelijk te regeren daar, waar de weg versperd wordt door dweepzieke priesters en geestdrijvende nonnen. Waar de godsdienst slechts tot leuze strekt, om staatkundige plannen door te drijven, om eigen grootheid en magt te bevorderen, daar bevinden zich de vorsten in een maalstroom, die hen en hunne troonen in den afgrond sleurt. Men behoefde dan ook geeno groote mate van staatkundig doorzigt te bezitten, om met zekerheid te kunnen voorspellen, dat ook de laatste tak vau de Bourbons, die nog in Europa den scepter droeg, zijn val te gemoet ging. Wij juichen niet om dien val; want wij hebben eerbied voor de majesteit van het ongeluk, zoo als Lamartine zegt. Maar wij mogen toch wel de gevolgen van dien val in een Joodsch orgaan bespreken; want Spanje en zijne dynastie hebben grooten invloed op liet bestaan van het Jodendom uitgeoefend, hunne geschiedenis is met die der Joden na de middeneeuwen als vereenzelvigd, en de toekomst is nu ook in Spanje zóó hoopvol voor Israël, dat het onverantwoordelijk zou zijn, daarop niet te wijzen.
De feiten van heden sluiten zich aan die van gisteren : ook in de geschiedenis der volkeu en rijken kan men van gevolg tot oorzaak opklimmen. Al liggen dan ook de gebeurtenissen der laatste dagen nog vursch in het geheugen, toch heeft het zijn nut, het verleden daaraan te verbinden; want in de geschiedenis staat bijna niets geïsoleerd.
Volgens de Joodsche vertolkers van den Bijbel, waren de Joden reeds in. Spanje gevestigd bij de verwoesting des eersten tempels {'Obadja vers 20) '). In hoever dit historisch waar is, behoeft niet onderzocht te worden ; maar dat zij daar woonden toen het schiereiland had opgehouden een Romeinsch wingeweit te zijn, en grootendeels door Arabieren en Mooren bevolkt werd, daaraan kan redelijker wijze niet getwijfeld worden. Gedurende de middeneeuwen w»ren in de voornaamste steden groote gemeenten, met zetr beroemde geleerden aan het hoofd, gevestigd. De bakermat der Paetaniom was Spanje. Op dien klassieken bodem bloeide naast de Arabische letterkunde de Hebreeuwsche dichtkunst. Daar zongen die vrome barden, zoo als eenmaal de profeten en zangers in het Heilige Land. Zij waren de vervaardigers van al do gezangen, die tot op den huidigen dag in de synagoge worden voorgedragen; ja, men mag veilig aannemen, dat zij het zijn geweest, die den Joodschen geest bij het Israëlictische volk hebben bewaard, die door hunne zangen tijdgenoot en nageslacht opgewekt hebben, om te leven voor en te sterven in het geloof der vaderen. De geschiedenis der martelingen, die onze voorouders daar, na de onverstandige en onreglvaardigc verdrijving der Mooren, hadden te verduren, is algemeen bekend. De namen van Emanuel, Ferdinand en Isabella, met lof in de annalen van dien tijd vermeld, zijn ons een afschuw, even als die van Torqucmada den grootinquisiteur, die veel meer martelaren de houtmijt deed bestijgen, dan menig wereldveroveraar van vroegeren en lateren tijd mannen op het slagveld achterliet. Zij dachten, even als Filips, vloekwaardigc gedachtenis, den hemel te verdienen, door ona op aardo te verdelgen. Marteling en brandstapel waren echter niet in staat, het Joodsch geloof van de aarde weg te vagen. Toen regende het verbanningsbesluitcn tegen onze geloofsbrocderen, eu zij werden heinde en verre verstrooid, zoo als eenmaal de asch der verbranden ter wille van Gods naam aan de winden werd prijsgegeven. Sedert dien tijd was de nederzetting op het schiereiland onmogelijk, de weg versperd, om daar, even als vroeger, door koophandel of door de uitoefening van ambachten en neringen, rijkdommen te vergaren. De krijg, in het begiu dezer eeuw door den kolossus van Europa gevoerd, gaf nog eenmaal hoop, dat dit schoone land, waar onze voorouders leefden en stierven, niet altoos voor ons gesloten zou blijven. Napoleon heeft zich aan veel schuldig gemaakt, maar hij heeft den Jood in zijn geloof geëerbiedigd. Van zijne regering dagteckent de ware emancipatie. De Israëlieten moeten dan ook zijne gedachtenis in eere houden, wanneer zij bedenken, wat vóór zijne regering en na zijn val zoo al is geschied. Naauwelijks toch was Ferdinand VII op den troon teruggekeerd, of de regering der priestcren begon op nieuw: dat is synoniem met het verbod van toelating der Israëlieten. Slechts in naaai was haar regeringsvorm constitutioneel: de eerste eisch toch eener wèlingerigte constitutie is : vrijheid van geweten. Ja zelfs onder het regentschap van Espartero werd bedoeld verbod niet ingetrokken, evenmin als in Zwitserland, het Vaderland der republiek ;
') De Staten-Bijbel en ook andere, latere vertalers laten de Woorden ns-.x iibd onvertaald, die ""or de Joodscbe uitlegkundigeu met Spanje en Gallië vertaald worden.
maar die afdwalingen van den menschelijken geest zijn niet vreemd. Zoo men ons hier of daar oogluikend duldde, dan geschiedde dit ter wille van belangrijke geldelijke opofferingen of afpersingen. Ons zijn b. v. verschillende voorbeelden bekend van den schandelijken handel, die in doopacten geschiedde. Vooreen dubloen (ƒ4O) werd die door den priester uitgereikt, en de Jood mogt op het eiland Cuba vrij verblijf houden. Dat zijn de natuurlijke gevolgen van gewetensdwang, die gewoonlijk in bedrog ontaardt, en hier ziet men hoe het geloof voor een ons goud (l/ls van een pond) verkocht wordt. Dat de regering van Isabella ons niet gunstig was, is van algemeene bekendheid. Niet alleen wij, maar zelfs het Protestantisme werd zoo veel mogelijk geweerd. Zij, die pogingen aanwendden, om de Spanjaarden met den Bijbel bekend te maken, werden in de gevangenis geworpen, en menigwerf hielp zelfs internationale tusschenkomst niet. De regeringen hadden het te druk, waren misschien ten gevolge van verschillende inzigteu en tegenstrijdige belangen te zwak, om aan Spanje in dezen de wet voor te schrijven. Waarschijnlijk had het nog vele jaren moeten duren, vóórdat in dat land de vrijheid van geweten zou worden geproclameerd. De onvergefelijke en onvergetelijke feilen, door het ministerie Narvaez begaan, do zucht om don vrij heidsgeest van het Spaanschc volk te fnuiken, de regering van willekeur en geweld, de verbanning van zoo vele sommiteitcn, een en ander moest dat volk uit zijne werkeloosheid opwekken. Eene natie van vijftien millioen zielen, straffeloos met ijzeren magt geregeerd, wordt het eenmaal moede, zich hare vrijheden en milde instellingen een voor een te laten ontnemen. Het is eene algemeene fout, waarin zwakke, fanatieke regeringen veivallen, om de mannen, die hun vaderland liefhebben, misbruiken aanwijzen en middelen aangeven om de regering op den goeden weg te brengen, naar het buitenland te verbannen. In dat buitenland kunnen zij — zonder dat altijd het zwaard van Damokles hen boven het hoofd hangt — maatregelen beraineu.om den bestaanden regeringsvorm te ondermijnen, en uit de verte straffeloos zamenzweren, terwijl men, wanneer die mannen in de magt der regering zijn, hunne pogingen kan verijdelen. De tallooze verbanningen gedurende de laatste jaren, waaronder die van een of meer prinsen van den bloede, heeft do crisis vroeger doen ontstaan, heeft tevens medegewerkt om de revolutie te verhaasten. Wanneer zullen de bestaande regeringen, op geweld en willekeur gevestigd, wijs worden ? Wanneer zal de dag aanbreken, dat gezonde staatsbegrippen, dat de pogingen van hen, die het wel mcenen met hun land en volk, niet tegengewerkt zullen worden ? Isabella's troon werd omvergeworpen door het onverstand en de bekrompen begrippen van hen, die met ijzeren hand wilden regeren, die doof bleven voor de stem der waarheid, die met blindheid waren geslagen, waar 't het raadplegen van den tijdgeest gold. Hoe deze revolutie zal afloopen, kunnen wij niet bepalen. Wat zij in haren schoot verborgen houdt, weten wij evenmin. Hopen wij èn voor de bevolking, èn voor ons Israëlieten, dat zij rijk worde aan heerlijke resultaten, dat vrijgevige instellingen bevestigd worden, dat het Spaansche volk rijp bevonden worde voor die mate van vrijheid, die anarchie uitsluit.
In een volgend nommer zullen wij de vermoedelijke gevolgen van de tegenwoordige revolutie beschouwen.
---

UIT DEN VERLEDEN TIJD.
(Naar hel Hoogduitsch.) Het was tijdens de regering van keizer Nikolaas. In eeno kleine stad in Wolhynië hield in het late nachtelijke uur ecu troep soldaten en ambtenaren stil voor een laag, houten huis. De aanvoerder klopt met zijn stok aan de onmiddollijk uit de woonkamer raar de straat voerende deur; hij klopt zeer voorzigtig, ten einde de lieden in de belendende huizen, aan wie zulk ecu nachtelijk bezoek niet is toegedacht, niet ontijdig te wekken, en wacht geduldig, totdat daarbinnen een licht is ontstoken en een half gekleed man op dea drempel verschijnt. Ziju angstkreet verstikt onder de vlakke hand van een soldaat; de deur valt weder in het slot, en de nachtelijke gasten staan in de slecht verlichte kamer. Het is eene recruteuligtiiig, welke, door de nachtelijke duisternis omhuld, de lieden overvalt, hen in den slaap verrast en de dicustpligtigen wegvoert. In zijn klein bed slaapt een twaalfjarige knaap. Twee immnen naderen de legerstede; do knaap is wakker, de angst verlamt zijne leden. Hij wordt daarvan opgeligt, gemonsterd; hij heeft slechts één oog — bij ;s gered! Vloekende en den knaap terugstootende, zoodat hij iëgtm den grond rolt, naderen de spionnen de leger.stede der vrouw, eu een angstkreet trilt door de lucht. De moeder, een beeld dos jammers, drukt een knaap aan haar hart, die, met den gelukkigen lach der jeugd om de lippen, nog slaapt, en bidt, niet tot de menschen, die hunne ruwe handen naar den slapenden knaap uitstrekken, maar tot God, om bescherming en hulp. Maar God heeft haar niet verhoord ; de mannen verwijderen zich, de moeder heeft haar kind met meer. Zulke kleine knapen waren het, die in Busland uit de Joodsche bevolking tot opleiding in de krijgsdienst werden gchgt. Men wilde ze harden ca voor de wederwaardigheden der krijgsdienst vcrstaleu; men wilde uit de weeke stof van een Oostersch volk massieve soldaten vormen, maar voornamelijk de kinderen der Joden aan hunne godsdienst, ouders en natie vervreemden en hen tot Russen maken. Ver, zeer ver vau do ouderlijke woonstede verwijderd, in afgelegen, vreemde oorden, onder andere volken, onder ceu ijzer juk, onder bestendigen harden arbeid, bezweek de een aan verterend heimwee, de ander onder de ongemakken, terwijl de Overblijvendcn uit hunne herinnering niets konden redden en langzamerhand de plaats vergaten, waar hunne wieg stond, en vader, en moeder, en gebed! — Alles gaat ten onder in den oceaan des tijds! Zoo als men eene boosaardige bezoeking, eene alles wcgmaaijende plaag met siddering te gemoet ziet, zoo zag men in het land de ligting te gemoet, welke zoo vele geliefde kinderen aan de familiën bijna voor eeuwig ontrukte in een ouderdom, waarin zij nog zoo zeer de moederlijke verpleging, do vaderlijke bescherming noodig hadden; want vóórdat de kinderen tot rijpheid zijn gekomen en de veeljarige dienst hebben volbragt, vóórdat zij terugkeeren uit de ijsveldcn van Kamschatka, van de Kauiasiseke bergen, vau de grenzen van China, heeft reeds siuds lang de zeis des doods de geliefden weggemaaid, en de arme ouders zijn den doodslaap ingegaan, zouder de geliefde kinderen aan hun hart te drukken. De nacht is voorbij, vele ongelukkige familiën, jammerende moeders en weenende kinderen achterlatende. Er zijn teedere leden uit menig familieligchaam weggeschcurd; bloed en tranen stroomen nog. Zóó volgt men de dooden op hunnen laatsten gaug, als de kleinen door hunne bloedverwanten gevolgd worden, wanneer zij in den morgen bij geheele kudden naar de gouvernementshoofdplaats gevoerd worden. Jammertooneu, kreten van smart en wanhoop weergalmen onder den last van het ongeluk en terugkeer met vergrijsde haren, verscheurde kleederen, verwonde handen! Wat het zwaar getroffen hart eener moeder kan ontboezemen, wat de diepe smart aan ecu wauhopig vader kan ontlokken, vervult de lucht van het geteisterde oord! Het was een jammer, groot eu geweldig, zoo als de wil van hem, die ze te voorschijn deed tredcu. In de kamer, alwaar aan de armen der moeder haar lieveling werd ontrukt, loopt zaehtkens een kleine, gezette, sterke man, met listige, tcrugstootende blikken eu rooden baard, even als de landlieden in ecu korten, witteu slaappels gehuld, met een rooden band om het lijf gewikkeld. In dat droevige vertrek flikkert een straal van hoop. //Ach, God, Jonas!" riep de vrouw. „Gij weet reeds het ongeluk, dat ons is overkomen?" „Zeker". «Wat slaat er te doen, lieve, lieve Jonas?" „Deu kleine over de grenzen brengen; dat is duidelijk". „Is dat nog mogelijk ?" De man haalde de schouders op.
ris Jonas ooit te kort geschoten", zeide hij, „als hij iets ondernam, of heeft hij ooit gelogen, als hij iets beloofde?" „Nu, hoe veel? Gij weet dat wij arme lieden zijn. Heb medelijden !" „Ik ben gewis de beste mensch. Vijftig roehels. Vijftig roebels in zilver, lieve Ribke. Zijt gij tevreden?" „God ontferme zich! Hoe kuut gij van ons vijftig roebels verlangen?" „Door andere lieden laat ik mij zestig, tachtig, honderd roebels betalen. Gelooft gij, Ribke, dat men bij dien handel rijk wordt? Ga maar eens naar buiten, steel het kind van zijr.e bewakers, en breng het over het cordou, midden door Russische kozakken en keizerlijke grensjagers, dan zult gij merken, welk eene zware broodwinning het is. Als gij mij een haar minder dan vijftig roehels geeft, dan is het zoo goed als niets". „Ea waarom zwijgt gij, Cbuuc? Is de lieve Cliaïm uw stiefkind ?" Deze vraag liet do vrouw vergezeld gaan van eene op de ribben haars mans gerigte vermaning, die hem deed opstuiven; want de arme vader was, door hevige ziclesmart gefolterd, in een volkomen staat van verdooving vervallen. Zijn oog had gcene tranen, zijue lippen geeneklagte, zijn hart was somber als het graf. Het was het lievelingskind, dat men hem had ontrukt, en de jammer eens mans snijdt door de borst, in stede van zich naar buiten lucht te verschaffen.
„Lieve Ribke". zeide hij, „geef zoo veel gij hebt, en bebt gij volstrekt niets, dan zullen wij bedelen ter wille vau ons geliefd kiud". „Gevcu, geveu, dat is gemakkelijk. Gij.jit den geheelen dag te leeren, maar verdient niets. Zie, rabbi Jonas, welk eene arme vrouw ik ben; de man kan niets verdienen, hij weet niet of hij leeft; ik moet met de kinderen omspringen, in deu winkel zitten, baker zijn; geloof mij, eiken duit verdien ik bitter en zuur. Ik geef n dertig roebels". „En al gaaft gij mij vijftig roebels op een pruimtabak na, dan heet ik schobbejak, a's ik «eu slap voor uw kind doe. Ik waag mijn leven, en wil dan ook wat verdieuen". „Ik bid u, rabbi Jonas!" Rabbi Jonas draaide zich haastig naar de deur en had reeds de kliuk onder zijne vingers. De ongelukkige vrouw snelde hem achterna. „In Godsnaam!" riep zij. //Vijftig!" „liet geld !" De smi klelaar stak baar de vlakke har.d toe. „Nu? Reeds dadelijk?" „Zoo iets geeft men niet ep eredict". De vrouw slaat de beide handen aan haar hoofd, maakt het snoer paarlen los, die zij, even als in dien tijd in Rusland en thans nog meerendeels in Gallicic de Joodsohe vrouwen, als hoofdtooisel droeg, stelt ze met betraande oogen den vreemdeling ter hand, eu dringt hem tor deur uit. „Ga nu, God bcscheruie mijn kind", zeide zij; „mijn hoofdsieraad is het dubbele waard van 'tgecu ik te betalen heb. Zoodra mijn kiud gered is, los ik het met Gods hulp bij u in". Treurig sluipt een kleiue knaap door eene levendige, woelige straat van Zitomir. Met kinderlijke nieuwsgierigheid staalt zijn cog op iederen wiukel, op elk fraai huis, op eiken persoon, die blootshoofds daar langs gaat. Hij ziet alles in het gewoel der vreemde stad met verbaasden blik, met de uitdrukking van bewondering op het kinderlijk gelaat. Maar als voor een oogenblik het. besef van zijneu toestand in het hoofdje van den armen jongen ontwaakt, als de verwijderde woning, de ouders, de broeders en zusters, de schoolkameraden, wanneer alles, dat voor hem eea zoo spoedigen dood is gestorven, plotseling voor zijn geest verrijst, — dan vulleu zich zijne oogen met tranen, dan zinkt, als onder het gewigt des storms de plant, hetklcine hoofd op de horst, en hij heeft een fiksche stoot van den hem volgenden soldaat noodig, om hem verder te brengen. Dit kind is een recruut. In diDu donkeren nacht aan de armen zijner moeder ontscheur!, voortgesleept in een vijandig leven, vóórdat het zijne stormen was ontwassen, staat nu deze arme jongen moederziel alleen onder vreemde, ruwe nienschen, die voor hem geen woord van troost, geen lachje ten beste hebben, en tegenover welke de regtcu der kiudschheid: blijmoedigheid, grillen, spel, moedwil, liederen, verstommen moeten. Achter hem stapt — als beeld zijner eigen toekomst — een invalide, een uorsch, bouwvallig man, die zich nog slechts met moeite voortsleept door het leven, welks stormen boven zijn hoofd hebben uitgewoed. Aan den hoek cener straat, waar het gewoel der msnschen het levendigst was, trad een baardig, balfvcrmomd man, die in zijne hand eenige bontgekleurde doeken frommelde, den soldaat in den weg. „Koop mij een fraaijen doek af", zeide hij, ,hij is goedkoop!" #Ik heb geen gtld", antwoordde de soldaat, en maakt* zich gereed zijnweg te vervolgen. De venter hield hem staande. {Wordt vervolgd.)
---

