
■ a! 1 * bureau van dit Weekblad ||f*'5p is eene Bus geplaatst tot ontvangst van giften voor de stichting vaneen CENTEAAL ISRAËL. V7EESHÜIS.
---

DE CONSTITUERENDE VERGADERING.
Zoo als uit het vorenstaande blijkt, heeft de Minister de Constituerende Vergadering uitgenoodigd, zoo mogelijk te trachten, den weg te vinden tot overeenstemming tusschen de meerderheid en de minderheid in het Israël, kerkgenootschap. Die stap des Ministers — waarschijnlijk gedaan op het advies der Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten — wekt in groote mate onze bevreemding. Is dan niet de grondslag, waarop de genoemde vergadering is bijeengeroepen, bestreden door de gemeenten, ja, der minderheid, maar die in zielental de meerderheid vormen? Heeft de kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam in het door hem openbaar gemaakt adres aan den Koning tegen de Constituerende Vergadering van 1862 niet in het helderste licht gesteld, — en ten deze gesteund door het adres van den kerkeraad der Ned. Port. Israël, gemeente te Amsterdam — dat de ressortale vergadering, zoo als die naar het reglement van 1815 is bijeengeroepen, tot het benoemen van afgevaardigden, niet kan worden beschouwd als tb vormen het hoofd van de kerkelijke gemeenten tot het ter goedkeuring aanbieden van kerkreglementen, gelijk dit de wet op de kerkgenootschappen van Sept. 1853 vordert? Waarom heeft do Hoofdcommissie, door de ondervinding uit de herhaalde proefnemingen, in dezen opgedaan, geleid, den Minister niet voorgesteld om, tot het uit den weg ruimen van het bezwaar van onwettigheid der Constituerende Vergadering, de leden dier vergadering te doen kiezen door al de leden der kerkeraden verschillende gemeenten en de ressorten, of wel door gedelegeerden uit de kerkeraden van de onderscheiden gemeenten, met den raad der gemeente uit de hoofdstad ? Zou daardoor niet het bezwaar tegen de wettigheid der C. V. uit den weg zijn geruimd? Mogt echter deze wijze van verkiezing var. de leden der C. V. bezwaar opleveren, dan, gelooven wij, kon er nog een andere weg worden gevolgd, om de quaestie der reorganisatie zelve zonder zamenroeping eener nieuwe C. V. tot betere afdoening En wel deze: Het ontwerp der laatste O V. bestaat ; het contra-ontwerp van de gemeente der minderheid bestaat eveneens. Waarom heeft de Regering nu niet buitengewone ressortale vergaderingen bijeengeroepen, ten einde van dezen te hooren, of zij vasthouden aan het voorstel der laatste C. V., dan wel hare adhaesie schenken aan het contraontwerp, zij het dan ook met geringe wijzigingen, van de gemeente der minderheid? Men zal ons hierop tegen voeren, dat de Eegcring, of liever de Hoofdcommissie, alsdan zon hebben to onderzoeken dertien verschillende voorstellen of rapporten. Maar wij gelooven, dat deze alle niet zoo volumineus zullen worden; wij gelooven, dat, slechts met weinige uitzonderingen, al die rapporten bijna gelijkluidend zullen zijn. De behandeling van deze zaak op de hier bedoelde wijze zou niet alleen het gouvernement ontheffen van de nuttelooze kosten eener vierde zamenroeping van de C. V., maar ook de verschillende ressorten beter op de hoogte van het algemeene belang brengen en de mogelijkheid eener eindrcgeling in de hand werken. Wij betreuren het ten zeerste, dat in dezen zoo schroomvallig wordt vastgehouden aan eene organisatie, die sedert 1562 feitelijk is opgeheven. Zoo lang de gemeenten niet waren gesteld in hare wettelijke autonomie; EOo lang de rcssortalc verpptderingen om de drie jaren werden geroepen, aan den Minister en de Iloofi!--comniissie voordragten te doen tot bestendiging, verwisseling, wijziging van kerkelijke besturen, kon, oppervlakkig beschouwd, moeijelijk ecu ander orgaan dan het ressortale worden geacht als de wettelijke vertegenwoordiger van'al'de gemeenten van het ressort. Maar met het vervallen van dien band in 18G2 — wij gewagen hier niet van den rabbinalcn ressortalen band, die eigenlijk als een zuiver contract moet worden beschouwd — bleef er geen enkele billijke grond, om daaraan nog vast te houden, en daardoor het werk geheel te doen mislukken. Maar wij hebben nog meer reden, om de bijeenroeping van cene nieuwe C. V, ten zeerste te ontraden. De verbalen der laatste vergadering getuigen van den geest, die daar heerschte. Geen zweem van cendragtig streven naar hetzelfde doel; r.een, zoo als dat in zoo menig ander maatschappelijk belang evenzeer het geval is, ademde de discussie niets dan een bitteren geest, den geest van naijver tegen de haar regt en dat van alle andere handhavende gemeenten binnen de hoofdstad. Men wil nu te vierden male getuige zijn van dezelfde tooneelcn, om ten laatste tot het besluit te komen, dat Amsterdam even ver verwijderd staat vau Middelburg of Assen, als de Noord- van de Zuidpool. Bij de karigheid, waarmede de bijdrage voor ons kerkgenootschap op de staatsbegrooting wordt toegemeten; bij den loffelijken geest van bezuiniging, die er bij de Eegcring bestaat, mogen wij niet verzwijgen, dat wij ons van de vierde bijeenkomst der Const. Verg. geen het minste vruchtbare resultaat voorstellen, en dat «ij het zouden betreuren, indien de aanzienlijke som, die daaraan zou worden ten koste gelegd, niet voor beter, nuttiger en practischer doeleinden bestemd wierd. Wij vleijen ons, dat de Minister, door allen, die belang in Je reorganisatie van ons kerkgenootschap stellen, nog tijdig opmerkzaam gemaakt, terugkome op een voornemen, waarvan de uitvoering niet kan of zal beantwoorden aan de daarvoor gevorderde kosten, en waardoor de Minister, alligt ontstemd over de eventuele mislukking van zijn weigemeenden wensch, zou besluiten, aan Z. M. voor te stellen de intrekking van de souvereine besluiten van 1814. {Slot volgt.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
* Cleve, 18 Nov. Den 7 Dcc. a.s. zullen de heer S. Cohn en echtgenoot alhier hunne 25jarigc echtverceniging vieren. Als eene zeldzaamheid verdient hierbij vermelding, dat de rabbijn, die het huwelijk heeft ingezegend, de eerw. heer 11. Chits, bij een hoogen ouderdom eene uitmuntende gezondheid genietende, het feest, dat te dier gelegenheid zal worden gegeven, zal bijwonen.
Men leest in het FiirtJier Tgbl., dat de koning den advocaat dr. Feust, bij gelegenheid van diens 70sten verjaardag, de Michaëls-orde van verdienste, Iste klasse, heeft verleend.
— Uit het 24ste verslag van de //Vereeniging voor Westphalcn en de Rijnprovincie", thans Marks-HeindorfstichtinQ: genaamd, blijkt, dat thans in de onderscheiden gemeenten van de Eijnprovincie en Westphalen 223 onderwijzers werkzaam zijn, die aan genoemde instelling hunne vorming als zoodanig te danken hebben, en dat 329 jongelingen door haar ondersteund werden tot het aanlecrcn van ambachten, handwerken enz. — Het testament van wijlen mevr. Fanni, geb. Hess, weduwe van den heer L. S. Cohn, werd dezer dagen te Hamburg openbaar gemaakt. Hierin wordt verklaard dat, volgens den wil van haar overleden echtgenoot, het zoogenaamde » llütchcnhoF' tot vrije woningen zal worden ingerigt. Uit de opbrengst der huur van de daarvoor gelegen huizen zal de stichting onderhouden worden. Slechts strenggeloovige Israëlieten mogen die woningen zonder betaling van huur bewonen. Voorts werd aan de oude en nieuwe Israël, klaus ieder 4000 mark cour. vermaakt, en bepaald dat, zoolang de wisselzaak vanhaar echtgenoot, wijlen den heer Cohn, onder dezelfde firma gedreven wordt, het kantoor steeds op Zaturdag gesloten moet zijn. — Mevr. Frcderica von Halle heeft, als aandenken aan haren vóór eenige jaren overleden echtgenoot, te Hamburg een fonds gesticht tot ondersteuning van de behoeftiücn in de betaling van huur. Zij heeft namelijk een kapitaal van 50,000 mark banco aangewezen, om uit de rente daarvan inwoners van Hamburg van beider kunne, die door omstandigheden, van hun wil onafhankelijk, hunne huur niet kunnen betalen, daarin te ondersteunen. De te verstrekken som zal echter bij wijze van voorschot gegeven worden, met vrijlating aan de commissie van beheer om eenmaal het, bedrag te schenken. Personen, die door eenige liefdadigheidsinstelling bedeeld worden, zijn van het genot der rente uitgesloten, terwijl alleen ondersteund worden inwoners, die meer dan 300 mark huur jaarlijks betalen. De verdeeling geschiedt twee maal 'sjaars, namelijk 1 Mei en 1 November.
---

OOSTENRIJK.
Te Fraukirchen overleed dezer dagen de rabbijn Abraham Pschcrliofer, in wien de talmoedische wetenschap een harer ijverigste beoefenaren, de gemeente een trouw leidsman, de jeugd een waakzaam onderwijzer en opvoeder, de weduwen en weezen een liefdevollen vader, geheel Israël een degelijk kampioen voor zijn geloof verliezen.
---

FRANKRIJK.
Met betrekking tot de vrecselijke ramp, onlangs in eene kartetsenfabriek te Mctz voorgevallen, wordt aan den Courrier de la Moselle geschreven: Ik verzoek u in uw blad melding te maken van het bewonderenswaardige gedrag der jufvrouwen Adèlc en Eegiria Beer, Israëlieten, wonende in de rue de I'Arsenal. Zij waren het eerst op de plaats des onheus aanwezig en bleven er ook het laatst. Aan alles en allen schonken zij hare aandacht, verzachtten de brandwonden van dezen met olie, en verbonden genen met hare eigene kleeding. Meer dan 30 personen werden door haar geholpen en zeiden van haar: «dat God hun Zijn engel gezonden had". Dit feit bewijst, dat toewijding bij alle eerediensten te vinden is. De administratie van het Israëlietische hospitaal stelde haar gesticht met bijbehoorend personeel ter beschikking van den commandant der stad, generaal Paladines, die van dit aanbod een dankbaar gebruik heeft gemaakt. — Baron James v. Rothsehild is den 15 dezer te Parijs overleden. Zijn stoffelijk overschot werd den IS dezer ter aarde besteld. Eene ontzaggelijke volksmenigte was bij deze treurplegtigheid op de been. De baron James vou Rothsehild, het Fransche hoofd van de vermaarde bankiers-firma door Meijer Anselm Rothsehild in 1743 te Frankfort a.M. gesticht, werd den 15<3eu Mei 1792 geboren en was reeds sedert 1812 chef van het Parijsehc huis. James von Rothsehild was niet alleen wegens zijnen rijkdom vermaard, maar ook om zijne mcnschlievendhcid en mildheid en om vele andere voortreffelijke eigenschappen. Zijne wegens hare uitstekende geestesgaven _ gunstig bekende echtgenoot, Betty von Èothsehild, is cene dochter van het hoofd van den Weener tak van het huis Salomon von Rothsehild. Aan den thans overleden Parijsehen bankier heeft Frankrijk, naast een tal van nuttige ondernemingen, zijnen Noorder-spoorwtg te danken, terwijl hij ook medeaanlegoer van de Fransche Ooster-baan en van den Parijs-Lionschcn ijzeren weg was. Zijne nagedachtenis zal bij zijne geloofsgenooten in eere gehouden worden.
---

ENGELAND.
Den 9 dezer werd de heer Henry Hart te Cantcrbury tot alderman dier stad gekozen. Sedert cene reeks van jaren is hij een onvermoeid kampioen der liberale beginselen en heeft hij veel tot bevordering van de belangen der stad bijgedragen.
■— Sir Mozes Montefiore is thans te Parijs. Hij geniet ' eene volkomen gezondheid. Men zal zich herinneren, dat deze waardige grijsaard vóór eenige maanden, door eene speciale deputatie daarom verzocht, zijne toestemming gaf om zijn portret te laten schilderen, ten einde dit aan de burgerlijke gemeente te Ramsgate aan te bieden. De artist, tot uitvoering daarvan gekozen, was de heer S. A. Hart. Wij vernemen thans — schrijft de Jewish Chronicle — dat het portret, geroemd door allen, die het gezien hebben, den 12 dezer in hetstadhuisonthuld werd. — Den 8 dezer geschiedde te Portsmouth eene indrukwekkende plegtigheid. In de gevangenis aldaar werd namelijk voor de Israël, gedetineerden een bedehuis ingewijd. Dr. Hermann Adler, van Londen, hield eene indrukwekkende rede, en, nadat eenige psalmen gezongen en het nrUC-gebed gelezen was, werd een iTTiri 'ICD binnen gebragt en daarmede om de HD'3 een HSpn gemaakt. Bijzondere lof werd den geestelijke van Portsmouth, den heer Loon Emanuel, toegekend voor zijn onderwijs aan de Israël, gevangenen, elf in getal, die eene proeve leverden van hunne ervarenheid in het lezen en vertalen. Hem werd dan ook, als blijk van erkenning zijner verdiensten, een zilveren beker vereerd. — De heer H. Guedalla heeft, in naam der Spaansch- Portugesche Joden te Londen, het volgende schrijven aan het voorloopig bewind in Spanje gerigt, tot herroeping van het verbannings-decreet van 30 Maart 1492. i Aan hunne exeell. de leden der voorloopige regering in Spanje! «Veroorlooft mij, in mijn naam en dien mijner geloofsgenooten, de Spaansche en Portugesche Joden te Londen, u onze gtlukwenschen aan te bieden bij het nieuwe tijdperk van geluk, dat gij onder zulke uitmuntende voorteekenen voor Spanje hebt doen aanbreken, door het open te stellen voor vreemdelingen van alle geloofsbelijdenissen en door de toekenning van het genot van gelijke regten met de inboorlingen. «Terwijl wij met vreugde en belangstelling het gewigt der maatregelen, door uwe exeell. vastgesteld, begroeten, vermeet ik mij, in mijne hoedanigheid van vertegenwoordiger mijner geloofsgenooten, u eene formele autorisatie te verzoeken, waarbij de Joden in staat esteld worden zich in Spanje te vestigen, en wel door de herroeping van het verbannings-edict, den 30 Maart 1492 tegen hen, die ons geloof belijden, uitgevaardigd ■ mij verzekerd houdende, dat uwe exeell. de afschaffing van alle bestaande wettelijke beperkingen als een natuurlijk gevolg van een hervormingsmaatregel zult beschouwen. «Zoodra zij alle burgerschapsregten en vrijheid van geweten verkregen hebben, door tusschenkomst eener voorloopige regering, waarvan gij zulke uitstekende leden zijt, zal zij kunnen rekenen op den werkzamen ijver en de krachtige medewerking onzer geloofsgenooten tot bevordering van den voorspoed en roem van Spanje. t Met gevoelens van diepen eerbied enz. «Londen, 2. October 1868. H. Gcedalla.".
---

De Reorganisatie van het Israël. Kerkgenootschap.
In het antwoord van den Minister van Financiën, o. a. belast met de administratie van het Israël, kerkgenootschap, op het verslag der Tweede Kamer over Hoofdstuk VII C der staatsbegrooting voor 1869, lezen wij, dat het de ernstige wensch des Ministers is, om de banden los te maken, welke alsnog de vrijheid van het Israël, kerkgenootschap belemmeren; dat de voorafgegane regeringen geoordeeld hebben, dat eene organisatie van het genootschap aan de bedoelde scheiding moest voorafgaan ; dat tot dusverre veel moeite en geld is besteed, om tot cene organisatie te komen; dat de tegenstand van eenige gemeenten, die te zamen de grootste helft der Israël, bevolking in Nederland uitmaken, het tot stand komen van de geweusclite regeling hooft verhinderd ; dat de Minister zich thans tot do dusgenoemde Constituerende Vergadering heeft gewend met de uitnoodiging om, zoo mogelijk, nog eene poging te beproeven tot wegnemir.g van de bestaande belemmering, welke, door verschil van gevoelen, aan de voltooijing van den vceljarigen arbeid in den weg staat; dat, ook aan de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten door den Minister het verzoek is gerigt, om tot herstel en bevordering van cendragt hare medewerking te verleenen; dat de Minister daardoor blijk heeft gegeven, dat bij de belangen van meerderheid en minderheid gelijkelijk wil behartigen. »Opdat evenwel", vervolgt de Minister, «het gemis van voldoende organisatie niet eene altijddurende belemmering voor de Regering worde, waardoor zij tegen roeping en wensch de bestaande banden zou moeten vasthouden, heeft de Minister aan de hiervoren genoemde collegiën als zijn wensch te kennen gegeven, om, indien de onmogelijkheid van het tot stand brengen eener organisatie nader zal gebleken zijn, den Koning voor te stellen, de souvereine besluiten van 25 Pebr. ISI4 {Staatsblad n°. 30) en van 12 Junij 1814, n°. 58, als waardoor de tegenwoordige onderlinge betrekking van den Staat en het Israëlietisch kerkgenootschap geregeld is, in te trekken, en de nieuwe organisatie aan het kerkgenootschap zelf over te laten". Tot zoover de Minister. Waarlijk, wij hebben alle reden, den Minister dank te zeggen voor de rondborstigheid, waarmede hij zijne zienswijze in deze zoo netelige quaestie heeft blootgelegd. Of zij echter juist is; of de Constituerende Vergadering wel de autoriteit is, geschikt om den weg te openen tot overeenstemming in dezen ; of bij mislukking daarvan de Minister de bevoegdheid bezit om aan Z. M. de intrekking van de souvereine besluiten van Pcbr. en Junij 1814 voor te stellen, — dit nemen wij de vrijheid te betwijfelen, en wel op de volgende gronden. I.
---

