
BjUy HH. postdirecteuren en verdere geabonneerden op dit Weekblad, buiten deze stad, worden beleefdelijk verzoebt, het bedrag van het met nommer 13 verschenen kwartaal franco per postwissel, vóór 15Nov. a.s., over te maken, ten einde gcene vertraging in de toezending te ondervinden. De kosten van den postwissel, 1 cent van den gulden, kunnen van liet verschuldigde bedrag gekort worden. DE ADMINISTRATIE.
---

UIT DEN VERLEDEN TIJD.
(Naar hel Hoogduitsch.) Vervolg. «Gij hebt geen geld? Dat doet er niet toe. Ik keu u toch!" «Gij kent mij?" «Wij zijn uit dezelfde stad. Zijt gij niet uit.... ?" «Uit Jedinitz!" « Juist! TJit Jcdinitó ben ook ik !" «Maar ik ben in geen vijftien jaren te huis geweest!" «Even zoo lang was ook ik niet te buis. Gij zijt een wakker man; neem dezen rooden doek; als wij elkander te huis terugzien, zult gij hem mij wel betalen". Den doek in den wijden zak van zijn mantel schuivende, zag de soldaat naar den aan zijne hoede toevertrouwden knaap om. Hij was verdwenen. De schrik verlamde zijne leden. «God! mijn God!" riep hij, ,waar is mijn recruut? «Gij hadt een recruut?" «Een jonge Joodsche knaap; mijn God, waar is die knaap gebleven?" «Een kleine, tengere knaap, met zwart haar en een graauwe muts op het hoofd?" -Ja. ja!" «In een donkerhlaauw jasje, met een pakje in de hand?" «Ja, ja, ja!" «Die liep, naar het mij scheen, gindschc kroeg binnen; daar zal die rekel te vinden zijn !" En de man met zijn baard sloeg een hoek om. Daar wachtte hem een handlanger, een kameraad. «In veiligheid?" vroeg hij dezen. «Volkomen; terwijl gij met den soldaat in gesprek waart, droeg ik deu jongen naar het kwartier" bij de overigen. Wij kunnen heden de reis aanvaarden". De nacht was donker; aan den hemel glinsterde geen ster; op de straat trof men geen reiziger; de wind steunde onder den last der wolken, die hij op zijne vleugelen droeg. In het Russische grensstadje P lag auca reec;a in de armen van den slaap; slechts de deur van een logement stond nog open; daar brandde nog een licht, het eenige in de stad, en de waard knikte vermoeid achter de schenktafel in de ledige gelagkamer. Ilct was blijkbaar, dat men iemand verwachtte, die nog wegbleef.
Eindelijk verscheen het aangekondigde bezoek; de waard spoedde zich naar het voorhuis en lichtte een wagen bij, waarop twee mannen zaten. „Sjalom 'Alechem!" (Welkom.) «Niemand binnen?" vroeg een der mannen, afstijgende. «Geen sterveling!" «nelp dan de kleinen!" «Hoe veel zijn er?" «Vier!" Op den wagen lagen stroo, ledige vaten en meer andere dingen door elkander, daartusschen vier kleine knapen, in lompen gehuld, in een crbarnielijken toestand, bevende van angst en koude, ware beelden van jammer en ellende. Toen de poort achter den wagen gesloten was, kropen de kleinen van onder de bagage, waaronder zij verborgen lagen, te voorschijn, en plaatsten zich schuw en zwijgend digt op elkander, elk met zijn pakje in de hand, de armzalige plunje bevattende, welke zij ujt de ouderlijke woning hadden medegenomen. «Treedt de kamer binnen!" commandeerde een der aanvoerders, en de arme jongens spoedden zich naar de gelagkamer, waar zij op brood en brandewijn onthaald werden. Geen der ongelukkige kinderen waagde het, een woord tot de somber uitziende mannen te rigtcn; zij hurkten in een hoek, zonder geluid te geven, 0p den grond. Een uur sloop langzaam voorbij; de kinderen begonnen in te slapen — zij waren gewoon op dat uur te huis aan de zijde des vaders, of zelfs aan die der moeder, een gorusten slaap te genieten en des morgens voor de moederlijke verpleging en het spel te on****6* — toen de ruwe stem van den smokkelaar hen verschrikt deed opstuiven. «Vlug, jongens", riep hij; voorwaarts!" Zij sprongen op en stapten, zich de oogen uitwrijvende, naar de poort. Wagen en paard bleven in het logement achter. De weg moest nu te voet worden afgelegd. De herberg sloot zich na het vertrek der reizigers. Deze betraden een woud, waarin zich de grenspalen van Rusland en Oostenrijk bevinden, en gedurende den nacht een piket kozakken kruist, jagt makende op contrabande (verboden ingevoerde goederen). De beslissende oogenblik naderde. De herfst had het loof der boomen uitgedroogd; de wind dreef de gele bladeren kletterend over den grond en knakte do dorre struiken en takken. De hemel had dezen wind van zijne boeijen ontdaan, opdat de voetstappen der nachtelijke wandelaars op het ritselend loof niet gehoord zouden worden. Met ingehouden adem, het hoofd vooruitgestoken, de geheele ziel in oog en oor, liepen de
mannen met vasten stap door de boomen. De kinderen volgden. Somwijlen bleven de leiders als aan den grond genageld staan, door eenig gedruisch of een ontredderden stam ontsteld; daarna vervolgden zij behoedzaam hun weg. Deze scheen eeuwig lang; de minuten rekten zich tot uren uit. Het is eene harde, harde wijze om, steeds met de geweerloopen voor oogen, aan den kost te komen, en Gods vloek: «in het zweet vws aanschijns zult gij uw brood eten", is daartegenover een zegen. Het land van belofte kon niet ver meer af zijn; aan de overzijde, nog slechts eenige passen, moest het militaire cordon zijn. De beslissende oogenblik was gekomen. Daar hief een hond op korten afstand van de sluipers een geblaf aan. De kleine karavaan verstijfde. Even als de lammeren bij de nadering van een wolf zich rondom hun herder opdringen, schaarden zich de vier knapen rondom hunne leiders. In de nabijheid galmden stemmen, die elkander antwoordden. Als op een afgesproken teeken, hieven beide mannen twee rsnde steencn op, die voor hunne voeten lagen, en wierpen ze vlug na elkander met zulk eene vaardigheid, dat zij ver over de toppen der boomen aan de overzijde van het punt neervielen, een gedruisch verwekkende, waardoor de wachters misleid werden en hunne opmerkzaamheid in tegenovergestelde rigting werd getrokken. ■En zoo ras als de gedachte grepen de smokkelaars de beide jongste knapen aan de hand, en liepen zoo hard zij konden dwars door het woud; de beide andere knapen volgden hoestend en jammerend, — het militaire cordon hadden zij achter den rug. Maar nog mogteu zij niet uitrusten; hoe ligt konden de kozakken hen tot over de grenzen vervolgen en hen over het Oostcnrijksche gebied gevankelijk medevoeren! Wie had het hun vergeven en zich het lot der gevangenen aangetrokken ? Zij liepen zoo lang zij slechts konden ademen, en vielen ten laatste midden op een kaal veld neder, geheel uitgeput en badende in hun zweet, toen de opgaande zon reeds het Oosten begon te kleuren. Zij waren behouden! Na verloop van een uur trokken zij eene Oostcnrijksche stad binnen, die reeds zoo vele jeugdige vlugtelingen had opgenomen, die daar even verlaten en arm aankwamen, om er een toevlugtsoord te vinden, nier aan de eerste huizen was de taak der smokkelaars volbragt, het bedongen werk verrigt; hier konden zij de kinderen aau hun lot overlaten. (SM volgt.)
---

JODEN. - SPANJE. Door A. M. CHUMACEIRO.
11. Do heilrijke gevolgen, welke, zoo in materieel als in intellectueel op/.igt, uit de revolutie van Spanje voor ons Israëlieten kunnen voertvloeijcn, zijn niet te berekenen. Op materieel gebied, door het vinden van bronnen van bestaan, die in de afgeleefde en geëxploiteerde landen voor ons gestopt zijn. Er is daar nog zeer veel te ontginnen, zoodat mannen van bekwaamheid en energie daar een arbeid kunnen vinden, schier met dien van de nieuwe wereld gelijkstaande. Dit gedeelte van het schiereiland heeft namelijk, ten gevolge van zijne ligging en staatkundige beginselen, geen gelijken tred kunnen houden met de vorderingen van beschaving en ontwikkeling ; daar was eeuwenlange stilstand, afgewisseld door opstanden, door guerillas-oorlogen; daar moet dus nog alles begonnen worden, waar elders slechts aan het volmaken gedacht wordt.
Doch niet alleen op materieel gebied is veel te doen; ook op het intellectuele nemen wij een stilstand van eeuwen waar. Spanje, de bakermat der middenccuwsche letterkunde, heeft wel in latcren tijd enkele groote mannen op het gebied der wetenschap opgeleverd, maar in geene vergelijking met de armst bedeelde landen.
Zoo slechts de thans op den voorgrond tredende regeringsbeginselen bestendig zijn, opent zich eennieuw tijdvak in de geschiedenis van dat edel volk, en zal het grooten invloed kunnen uitoefenen op den gang der staatkunde van andere mogendheden, en weder die plaats kunnen innemen, waarop het door zielental en ligging regtmatige aanspraak maakt. Maar kan de tegenwoordige verandering duurzaam zijn? Wij weten toch bij ondervinding, dat de partij, die thans het onderspit gedolven heeft, niet gewoon is bij eene eerste nederlaag de handen slap te laten hangen; maar wij weten evenzeer, dat zij faits accomplis weet te eerbiedigen, ten minste zoo lang zij geen kan» ziet, om alles weder in duisternis te hullen. In den tegen woord igen tijd echter is het een gevaarlijk spel, volksregtcn aan te randen. De natiën zijn niet mcci zoo ligt te winnen, worden niet meer zoo spoedig de speelbal van fortuinzoekers of dweeponde ijveraars. Zelfs de meest willekeurige regering ziet zich thans genoopt, de regten van den nicnscli te eerbiedigen. Stellen wij ons dus eens het ergste voor: laat nog een- of meermalen de regering van achteruitgang en duisternis op het kussen komen; toch zal geenc regering, hoe absoluut ook, het wagen, alles, wat door de omwenteling is verkregen, op eenmaal te vernietigen. De Joden, eenmaal in Spanje toegelaten, zullen daar veilig kunnen verblijven, wie of wat ook de regering zij. Gelijk de overstrooming van den Nijl een vruchtbaarmakend slib achterlaat, ofschoon zij in hare vaurt boomen ontwortelt, zoo heeft ook altijd de omwenteling gediend om het oene of andere beginsel niet alleen in het leven te roepen, maar ook te bestendigen. De bevochten vrijheden gaan niet allen verloren. Er blijft altijd genoeg over, om tegen het bloed en de tranen, die geplengd zijn. op te wegen. Wij zijn dan ook niet bevreesd voor de toekomst, wanneer wij eens de Pyrenecn achter ons hebben. Er bestaat weinig waarschijnlijkheid, dat andermaal het banvonnis over ons zal worden uitgesproken.
De drukpers is, zoo als Laboulayo zegt, het forum van Rome. Zij (langt de natiën voor liarc vierschaar. Vergeefs kleedt men zich, als Scipio, in rouwgewaad, om het medelijden der rogters op te wekken. Vergeefs zoekt men naar sophismeu; want door de voortbrengselen eener bezadigde polemiek wordt het gezond verstand gevoed. Zij, de drukpers, waakt voor de algemeene regten en vrijheden ; zij is onverbiddelijk voor onregt en geweld, en onregt en geweld was het, ons wegens onze godsdienstige overtuiging den toegang te weigeren. Zelfs de meest heftige ultramontaansche bladen wagen het niet meer, openlijk voor hunne duistere begrippen en beginselen uit te komen. Bucharést zet het zegel op deze stelling.
Nimmer kunnen wij onzen vierden Mozes (Montefiorc) dankbaar genoog zijn voor al wat hij voor het Jodendom heeft gedaan; maar toch, zijn roemrijk slagen was wederom in niet geringe mate te danken aan de onafgebroken hulp, hem door de drukpers verleend: de publieke opinie was door haar te onzen voordcele geleid, en haar pogen heeft het pogen van den edelen grijsaard gerugstcund. Het beginsel der gelijkstelling van alle gezindten heeft gezegevierd, even als dat der vrijheid boven slavernij. De slavernij bestaat nog in datzelfde Spanje (namelijk in zijne overzeeschc bezittingen), maar reeds heeft zij uitgediend. Lincoln heeft haar het hoofd ingedrukt. Eene der eerste daden van de voorloopige regering in Spanje heeft dan ook het bewijs geleverd, dat de slavernij have laatste phase is ingetreden. De volken komen dag aan dag tot zuiverder economische begrippen. De regeerkunst vraagt te huidigen dage zedelijke beginselen. Noch slavernij wegens donkerder huidskleur, noch uitsluiting wegens het geloof hebben meer regt van bestaan. Wij kunnen dus met allen grond vaststellen, dat ona de toegang tot het schoone Spanje niet meer verboden zal zijn. Dat van dit verlof een ruim gebruik gemaakt zal worden, is naauwelijks te betwijfelen. Wij sullen den geheiligden grond, door het bloed onzer martelaren gedrenkt, weder betreden. Ik spreek hier int algemeen ; want bij een zoo groot beginsel zou het zeer klein zijn, aan Portugees of Hoogduitscher te denken. Wij allen zullen daar komen onder de meest verheugende vooruitzigten: die van gelijkheid en broederliefde. Wij zullen daar onze kennis en ondervinding medebrengen; want do Spaansche natie heeft daar behoefte aan. Zij bezit dat kinderlijke, altijd eigen aan volken, die in uitsluiting hun heil zochten, in hermetische afsluiting het toppunt van staatsmanswijsheid zagen. Wij zullen haar, de Spaansche bevolking, leeren, dat werkzaamheid en vlijt hare meesters eeren en bcloonen. Wij zullen haar toonen, dat wij de geschiedenis der laatste drie eeuwen vergeten hebben. Bij het aanschouwen der folteringen in de bouwvallige onderaardsche holen der inquisitie zullen wij de waarheid van Salomo's uitspraak waarderen : «Zeg niet dat de vroegere dagen beter waren dan deze". Neen 1 het tegenwoordige staat tot het verleden, als de dag tot den nacht. Maar, om in Spanje met vrucht te kunnen werken, is, kennis van de geaardheid des volks, van zijne zeden en gebruiken, een eerste vereischte. Spanje is nog in vele opzigten een exceptioneel land. liet volk, ten minste het gros des volks, heeft er zijn eigenaardig karakter behouden. Groote deugden, maar ook niet minder groote gebreken zijn daar niet vreemd, als gevolgen eener gehate priesterheerschappij. Vooral is de Spanjaard trotseh op zijne schoone, rijke, hoffelijke moedertaal, die dat trouwens wel verdient. Geen hidalgo, of burger zelfs, die zich vernedert tot het aanlecren van vreemde talen. Het is dus een eerste vereischte, do taal des lands te kennen, zij het dan niet in hare verschillende provinciale tongvallen. Wij moeten daar komen om te onderwijzen, niet om onderwezen te worden. In de eerste plaats zal dat land dan ook wel bezocht worden door Italianen en de inwoners van de Levant, die allen min cf meer de Spaansche taal verstaan en spreken. Maar wij Nederlanders zijn toch niet uitgesloten. De inwoners van Curacao kennen bijna allen <le Spaansche taal, als een natuurlijk gevolg van hunne handelsbetrekkingen met de republieken Venezuela en Nieuw- Granada, vroeger koloniën van hun moederland Spanje. Zij vooral verslaan de kunst, om met Spanjaarden handel te drijven, met hen om te gaan. Onze Curacaosche landgenooten gevoelen zich te huis bij al de volkeren vau de Caraïbische kust. In de laatste jaren is Curacao niet vooruitgegaan. Het is eene algemeene waarheid, dat men bij verloop van het getij de bakens moet verzetten, maar vooral bij den handel is dit van geheele en onvoorwaardelijke toepassing. Vroeger was aldaar de handel, de transitohandel vooral, van eenige beteekenis. Curacao voorzag in de dagelijksche behoeften der omringende landen. Nu treedt Noord- Amerika zelfstandig op, zonder tusschenkomst van derden. Wanneer men dus aldaar nieuwe bronnen van bestaan opzoekt — en dat men die opzoeken moet, is boveu allen twijfel verheven — dan komt een land als Spanje . wel het eerst in aanmerking. Daar heeft men kans van slagen. Daar spreekt men dezelfde taal, heeft men bijna dezelfde liichtstreek. Zonder uw aan te raden, Spanje te exploiteren, gelooven we toch, dat vele onzer jeugdige geloofsgenooten daar goede zaken zouden kunnen doen, en dat dus ook in dit opzigfc de laatste omwenteling gewenschte vruchten zal opleveren. Doch wij willen de revolutie van dat land niet alleen uit het bekrompen oogpunt van het materieel belang beschouwen. Er behoort iets hoogers voor den Israëliet te bestaan, dan enkel verbetering van het materiële leven. De Jood heeft ecu verleden. In dat verleden leeft hij; want het is eenig in de geschiedenis der wereld. Dat verleden te kennen, volledig te kennen, is het beste middel om het Joodsch beginsel getrouw en ongeschonden ■ aren. Spanje is eene goudmijn voor de Joodsche geschiedenis; ja, wij gaan niet te ver, wanneer wij volhouden, dat in dat land de voornaamste bouwstoffen aauwezig zijn, om onze geschiedenis van dn laatste tien eeuwen zatnen te stellen. In een derde cri kaatste artikel zullen wij het een en ander, hiermede in verband staande, medcdeelen.
---

