AMSTERDAM, 9 Junij.
, .?ij de naderende verkiezingen voor het Wetgevend j7lgchaara in F ankrijk, is di kwestie op het tapijt ge *°men, weike houding de Katholieken üaar te lande te . er gelegenheid behooen aan te nemeu. Deze kwestie ls.van bijzouder beiaug, dewijl de Katholieken iv dai «eizerrijk de «ro.iie inteiderheid der bevolking uitma*e°> eu by het bustaai', van het algeineeue stemregl geen Census die nieerdeiheid in de minderheid houdt. Wie uu deze gegevens echter wilde afleiden, dat de Katholieken et in de hand ludden om hunnen in?igten bij de ptnieuwing der volksvertegenwoordiging, den vourrang |? Verzeker tn, zou etne verkeerde gevolgtrekking maken zou toch vetgeteu hebbeuopdegtkompliceerde praktijk «er verkiezu.geu acht te slaan, weike, gepaard aan de opende imneugiiig van de preiekten , burgemeesters eu al *uöne ouderboorigeu, gewooulijk tot uitkomst heeft, dat ¦j* volkssteun zich uiet zuiver kan uiten, en haar dvi- e"jk ja als ecu neen ,en haar neen als een ja word. Te'Btaan. Maar al verlamt alzoo ecu groot gedeelte van de P°litieke kracht, welke de fransche Katholieken door Vn getal bezitten, er blijft toch nog genoeg van over, °m> als zij goed werd aangerend, een zeer beleekeöendeu invloed ie kunnen uitoefenen. JDit wordt do.T hen gevoeld, en van daar dat hunne organen *egenwoorUig de »raag in overweging neuien en trach- J*o te tieauiwoordeu, wat de Katholieken te doeu heb°en. JJlet is-zeer uuttig, deze beschouwingen eens gezet &S te gaan, zoowel voor degenen, die enkel het oog gillen houden op de lotgevatltn van Frankrijk, als voor «en, die ook uit hetgeeu daar voorvalt lessen willen aslen, waai mede meu elders zijn voordeel vermag te doen. Zeer verschillende meeuingen hebben wij in de fransche katholieke pers, ten opzigte van dezen toestand, aaugetroiftu. Vtij noemen iv de eerste plaats de raeelog vau den Correspondant, die, in een keurig geschreen artikel vau den hertog de Brogue, aan de Katholieken °ca raad geelt om zich overal eu volkimeu bij de liberale oppozitie aan te sluiten. Er bestaat bier eeuige ¦grond voor het vetmoeden dat aan dezen raad antidynastieke oog.nerken en Bourbons- of Orleansgezinde yuipithiéu niet vieemd zijn. Derhalve dat politieke beekeniugen op deu voorgrond staan, en de katholieke elaugtu eeist in de tweede plaats enslecnts voor zoo..*re iv aanmeiking komen, als meu er van het slagen ler berekeuiiigfii goeds voor verwacht. Intusschen, armeer al zuike overwegingen de redakteuren vau deu vrrespondant bij hunne beioogen leiden, wachten zij Zich wtl die onbewimpeld uit te spreken. Zij beijveren *ch slechts om aau te loonen dat hel op den weg der ¦katholieken ligi, mit alle magt de kandidaten der op- P°zitie te steunen , daar deze, onverschillig of zij der ¦kerk vijandig zyu of uiet, naar de invoering vau een Suiver vertegenwoordigend en parlemeulair stelsel stre 'eu. Kivkdi dit tot stand, dan zou, volgens deu Corr*spondant, de zaak der Katholieken, als zijnde die der grooie volksraeerderheid, noodzakelijk moeten zegepralen, en zouden al hunne regten, door de logische toepassing der liberaie beginselen, eeue volkometie waar «eering.erlangen. Om daartoe te geraken, moeten de Katholieken ui'et vieezeu om des uoods radikalen , demagogen enongodisteu hunne stem te geven, wanneer deze Slechts ouvoor.w^rdelyk het liberaal programma aanvaard Oebben. Dc ( orrespondant outmoet weiuig volgers op deu Weg dieu hij den katholieken wil wy.en. Het versleten denkbeeld vau ecu of eu defeusiel' verbond tusschen katholieken eu tiberaien, tusschen water tn vuur, >»aakt geeu proselieten meer, en de enkelen, die hel aanprijzen, worden, zoowel by huune geloofsgeuootet. a's bij de anderen, als ouderwetsche lieden aangezien, yoor wie de oudervindiug der laatste vijf-eu-iwiutig Jaren geheel verloreu is gegaan, eu wier oog, no.; al|yd op ecu afgestoteu tijdperk starend, met meer "vatbaar is om hetgeen overal iv de wereld, en in Frankrijk niet helminst, door ieder kan waargenomen wordeu, lu het juiste licht te aanschouwen. Dé Monde, Je Unioera en verscheidene andere veel Sjezen katholieke dagbladen hebben van hunnen kaut staau, om haar het overvigt te bezorgen; maar beheeren dat i deze van haren kant zich dan ook onthouden zal om zoo- ¦ danige kandidaten voor te stellen, welke aan de Katho-j iieken bepaald wantrouwen moeten inboezemen. Zij redeneeren aldus: De tegenwoordige regering is door en door anti katholiekgezind, zij beoogt niets anders dan den Paus ten val te brengen en de Kerk te vernederen. Het is ous regt en onze pligt om haar met aile wettige en geoorloofde middelen, welke ons ten dienste staan, te bestrijden. Offic ëVle, dat is, door de regering openlijk aanbevolen, kandidaten kunnen wij nooit ondersteunen, ook als wij overtuigd zijn vun de opregiheid hunner katholieke gevoeiens en van hunne volkomen ingenomenheid met het wereldlijk gezag en de vrijheid van onderwijs. Bij hen zijn dit toch nooit meer dan meeningen van bloot persoonlijden aard. Krachtens de aanvaarding der officieele kandidatuur, missen zij elke zelf-tandigheid, en is het geheel onverschillig welke hunue bijzondere in'.igten ziju. Die bestaan niet langer. Handhaaft de regering den Paus, zij zullen het lorjuichen; laat zij Rome in handen vallen der Garihaldisteu, zij zulleu het betreuren, maar er niettemin in berusten en een votum van vertrouwen iv den Keizer geven. Vo raf hebben zij zich reeds \erbondeu om zich geheel te la'en leiden door de wisheid der regering eu uit hare oogen te zien. Daarom ziju waarborgen, die bij dezi.lken worden gezocht, ijdel, en uioijen uooit een reden wezen om voor ben te stemmen. De noodza-
kelijkheid noodzaakt derhalve de Katholieken om met 'de oppozitie iv overleg te treden, of zich van de stembus verwijderd te houden. Dat, na de overweging van deze omstandigheden, het programma van den Monde,
van deu Univers eu van gelijkgezinde dagbladen veel van zijne waarde verliest, is dudelijk. Het blijkt uit deze drie opvattingen vau den politie-
een raad gegeven, die aanmerkelijk van den anderen ken toestand in Frankrijk door de Katholieken , welke verschilt. Laat ons, zeggen zij, onze edele en groote zaak tot een even warme als zaakrijke polemiek aanleiding uiet vermengen met ellendige politieke kwestiën. Vra hebben gegeven, dat nog niemand op de gedachte ia wij niet of de kandidaat, voor wien wy ons aan gekomen om eigeu kandidaten te stellen, onafhankelijk le stembus zullen verklaren, door de regering aaube- aan de eene z;;de van de regeriug, aan de andere van volen of verworpen wordt, pf de oppozitie hem al dan de oppozitie, ca met hen de verkiezingskansen te wauiet aannemelijk acht; maar onderzoeken wij naauwkeuria: gen. Wij schrijve i dit voornamelijk toe aan de moeije«veike waarborgen zijn verleden, zijn programma en zijne lijkheden, wel e de regering daartegen in den weg bekende zienswijze ons verschaffen voor de aangele- zou leggen, d^or de kiezers vergaderingen, de aanplakgtnheden, die ons het meest ter harte gaau. Laat, biljetten, de kolportage enz. voor zulke kandidaten te ons dan, met geheele terzijdestelling van politieke verbieden. Zij z<m, in een woord, met het arsenaal van partijkleuren, voor hein stemmen, die onder dit oog- beletselen, welke de wet in hare magt heeft geplaatst, punt hei best aan onze bedoeliugen beantwoordt. Het den ganschen arbeid onmogelijk maken, in Engeland wereldlijk gezag van den Paus en de vrijheid van het canvassing geheeten, en zouder welktn geen verkiezing, bijzonder onderwijs, de. twee aangelegenheden, welke vooral niet waar het algemeene stemregt in zwang is, de Katholieken iv Frankrijk thans voornamelijk bezig kan slagen. Iv de tweede piaats blijkt tr uit, houden, en waarover onder hen geenerlei ver.chil van dat, zoo een groot deel der Katholieken in elk geval gevoelen bestaat, worden door de bladen van deze voor de oppozitie is, geenerlei fraktie ouder hen wordt meening In de eerste plaats in aanmerking genomen aaa getroffen, die tot onvoorwaardelijke ondersteuning Zij tooneu zich bereid oai de verkiezing van eiken kandi- der regering aanspoort. daat, regeringsgezinde of oppozitieman, die met heu Wij, die toch op bet besluit der fransche Katholievoarstander is van het wereldlijk gezag en van de onder ken geen invlo d kunuen uitoefenen, hebbeu hier niet «'ijs-vrijheid, krachtdadig te bevorderen. De katholieke uit te. weiden over hetgeen zij, naar onze meening belangen voorop, de politieke partijbelangen daaraan zouden moeten doen. Echter willen wij eene opmerking ondergeschikt, is hunne leuze. neder>chnjven, die ook voorde Katholieken, niet io Hoe schoon deze leuze ook luidt, en hoe aanneme- Frankrijk wonende, hare belangrijkheid kan hebben. lijk zulk eene gedragslijn voor de katholieke dagbladen -Uelijk men ziet maken de politieke toestanden 'het en kiezers ook schijnt, valt het echter niet te loiche voorde eersten uiterst bezwarend ora huone bepaalde meernen dat zij eigenaardige bezwaren ontmoeten, welke, derheid in de keuzen af te schaduwen, en een Wellevend wel is waar, niet kunnen beletten dat de verkie- Ligchaam zamen te stellen, waarin den Katholieken bet zing, op d. zen breeden grondslag verrigt, eene indruk- overwigt verzekerd zou zijn. Deze zwarigheid wordt wekkende kathojieke demonstratie wordt, maar haar echter ecu bepaalde onmogelijkheid door hunne verdeeldtoch een praktie>ch polMek gevolg zullen dosn missen, heid, en het is reeds niet meer de vraag, of zij de Deze i>ezw»ren worden iv het 1 chl gesteld door een meerderheid'zullen kunnen behalen, maar alleen of zij derde en zeer talrijke soort van Katholieken, die wij eene geringe raiuderheid der hunnen benoemd zullen zien. de anti-honapartistische Ka'hoiieken zullen noemen De een wil links, de ander hier links, daar reets Deze, ofschoon vijanden van het . liberalismus en lag- een derde in het midden blijven staan. Het gevol^zal chendemetde illudevan den Correspondant, die Katho- wezen, dat, over het geheel genomen, benoemingen, Heken en liberalen hand in hand wil doeu gaan, komen door eene groote meerderheid van katholieke kiezers betoch, len aanzien der verkieziug, tot nagenoeg hetzelfde werkstelligd, alles zullen uitdrukken wat men maar besluit. Ook zij verlangen namelijk dat in geen dis-, verlangt: bonapartismus, orleauismus, socialismus libetrikt een katholiek kiezer medewerke tot de benoeming ralismus, behalve juist de overtuiging dier groote meerder regeringskandidaten. Zij ijveren voor het plan, dat derheid, weLke teu sloite uieis of zeer weiuia- in <]e de Katholieken zich overal met de oppozitie zullen ver- politieke schaal zal wegeu.
| Een zonderling, gevaarlijk en bedroevend verschijnsel, dat zich niet enkel op den franseben bodem, maar vrij algemeen iv de wereld vertoont! Zouden ng, dewijl de Katholieken, die in het zuiver kerkelijk opziet zulk |eene grootsche en wondervolie eenheid vormen, op politiek gebied steeds zoodanig verdeeld zijn, dat, zelfa' als daar hunne dierbaarste belangen behartigd moeten worden, zij niet weten wat zij willen en aarzeleu en_ krakeelen. Gevaarlijk, dewijl terzelfder tijd de vijanden der Kerk, die teu opzigte der hoogste leveusvragen onderling evenzeer verdeeld zijn, als de Katholieken daaromtrent eenheid toouen, bij hare bestrijding de verbazendste eensgezindheid, partijtuclit en zamenwerking aan den dag leggen. : edroeveud, dewijl de uitwendige rampen die de Kerk, in on/.e eeuw, treffen, grootelijks, zoo niet geheel kunnen toegeschreven worden aan de verdeeldheid der eersteu, die zwak maakt ondanks het overwigt van het getal, en de eeudragt der laatsten, die zelfs aan weinigen eene geduchte kracht veneeut. Laten, wij het niet verbergen, dat wij bovendien dit verschijnsel voor de onzen beschamend vinden, en er geen anderen, troost voor keuven dau de woordeu der Heilige Schrift; die van de kinderen der wereld getuigt, dat zij vóór» zigtiger zjn in huu geslacht dan de kinderen des lichts. Heden heeft de plegu^e o.gralenu plaats gehad van , onzen hooggeschatten Louis Koyer. Omstreeks ten half elf ure werd het sterfhuis verlaten, wair zich eene lange , rij van kunstoefenaren bij deu lijkstoet onmiddellijk ¦ achter den lijkwagen aansloot. Het waren heeren Leden i van Arti et AmicUia. Daarna volgden de rijtuigen van , de familie en van hen, die het voorregt hadden tot den , na«uwereu vriendenkring des huizes te behooren Op het rouwfloers der doodkist schitterden 'aan d& i. eene zijde de groot-officiers- en ridderorden, omgeven met een lauwerkrans, en aan de andere zijde een twaalftal van 's kunstenaars 40 prijs- en eeremedaljes, omgeren mei een kroon van eikenbladeren. Daarnaast de werktuigen van den beeldhouwer.
Niet zonder aandoening kwam men het standbeeld van Rembrand , het kunstgewrocht van den edelen ontslapene , voorbij, om later den weg te nemen, die naar het Vondelspark, laatste getuige van Royer's kunsttriomf, te volgen. Bg het kerkhof werd de stoet door verscheidene voorname medeburgeren opgewacht, die, even als de geheele stoet, de kerkelijke rlegtigheid der absoute bijwoonden. Na de katholieke begrafenisgebeden in de kerk en bij het graf, werd den overledene een laatst vaarwel en een woord van dank gebragt door den prezident van Arti et Amicifiae, den heer Boch lissen, die in het verlies van den afgestorven kunstbroeder een der stichters van Arti huldigde, aan wien hij ook dank zeide in naam der weduwen en weezen , uaprelatene betrekkingen, die weldadig door Arti ondersteund worden. Na den heer Rochuss-^n nam de heer Hofdijk het woord. Hij moest spreken in naam van Royer's vrienden, en deed zulks in korte woorden, die hem uit het hart welden, gelijk de traoen uit zijne oogen. Na die hulde der kunstbroeders en der vriendschap, -werd door den heer Jos. A. Alberdingk Thijm, in naam Tan de diepbedroefde weduwe en bloedverwanten, dank gezegd aan aiien, die, daar tegenwoordig, op nieuw blijk gaven van hunne edele gevoelens jegens den booggeschatten overledene.
De heer Jos. Alberdingk Thijm deelde aan de kunstbroeders een der laatste woorden van Roy er mede: wde poëzie is oneindig," en wees er op, hoe de kunst naar hooger dan de schoonheid der stoffelijke vormen moet streven, hoe de kunstenaar, bij wiens graf zij zich bevonden, de vertegenwoordiger was van eene kunst, die wel ten deele heeft plasts gemaakt voor eene andere tegenwoordige kunstbeoefening, maar wier beginselen, met inachtneming van het verschil van land en volk en tijd, niet mogen uit het oog verloren worden. In de laatste toespraak erkende men des sprekers liefde tot de kunst en edele, innige vriendschap voor den dierbaren overledene. Over nog eene andere hulde, die het kunstgenootschap Arti aan dezen zijnen stichter betuigt, zullen wij nader gewagen.
Het heeft Z. M. behaagd bij besluit van den 8n dezer, met intrekking van de bij Hoogstdeszelfs besluit van den 3n Junij jl., onder anderen gedane opdragt tot tijdelijke waarneming van het Departement van Buitenlandsche Z'iken aan den minister van Oorlog, den heer J. J. vanMulken, — thans tijdelijk daarmede te belasten den heer mr. T. M. Roest vau Limburg, buitengewoon nederiand-ch gezant in de Vereenigde Staten van Noord- Amerika.
De heer Roest van Limburg, Zr Ms. gezant bij de' Vereenigde Staten van Noord-Amerika, aan wien het] ministerie van Buitenlandsche Zaken was aangeboden,! heeft zich, op bijzonder verlangen des Konings, met de interimaire waarneming van dit ministerie belast. (St. C.)
De prijzen van het Vee, besteed ter markt van gisteren , waren als volgt: Rundereu, wegende 650 GP lste kwal. / 260, 2de kwal. /240; idem weg. 600 8> lste kwal. ƒ 240, 2de kwal. ƒ200; idem weg. 550 ff lste kwal. / 220, 2de kwal. ƒ 200. Melk-en Kalfkoeijen ƒ9O a 200. Schapen ƒlB a 26. Varkens 52 a 56 Cts. per Ned. EB.
RHENEN, 8 Junij. Heden werd alhier de gebruikelijke jaarlijksche paardenmarkt gehouden. Er werden cirka 120 stuks aangebragt, alzoo minder dan in vorige jaren; de handel was echter vrij levendig. De hoogste prijs, die, voor zoover bekend is, werd besteed, was ƒ360.
ROTTERDAM, 8 Junij. Door de policie alhier zijn weder twee gevaarlijke personen aan de justicie over geleverd, namelijk zekere B. S. S., ond 15, en I). V. oud 21 jaren, beiden eerst kort geleden uit de gevangenis ontslagen, waarin zij reeds meermalen een straf. tijd haddeu doorgebragt. Zij maakten er hun hoofdwerk van ora jongens, die door hunne meesters waren belast met het te huis bezorgen van gemaakte kleedingstukken, le achtervolgen en hen alsdan behendig af te Tragen bij wien zij werkzaam waren, waarna zij de te luis bezorgde kledingstukken uit naam van de afzenders gingen terugvragen, onder voorgeven dat de ileeding verkeerd bezorgd was of dat daaraan nog iets moest veranderd worden. Op die wijze was het hun meermalen gelukt, kleedingstukken meester te worden, welke door heu onmiddellijk beleend of voor een geringen prijs verkocht werden.
---

