
i.'TSS Aan het bureau van dit "Weekblad is eene Bus geplaatst tot ontvangst van giften voor de stichting vaneen CENTEAAL ISEAEL. WEESHUIS.
---

De Reorganisatie van het Israël. Kerkgenootschap. (Vervolg en slot.) II. DE ORGANIRKE BESLUITEN VAN FEBR. EN JUNIJ 1814.
In ons vorig artikel gaven wij liet voornemen te kennen, de bevoegdheid des Ministers te onderzoeken om, bij eventuele mislukking van de proefneming met de Constituerende Vergadering, Z. M. voor te stellen de intrekking van de souvereine besluiten van Februarij en Junij 1814. Leggen wij het besluit van den Souvereinen Vorst der Vereenigde Nederlanden van den 26 Februarij 1814, n°. 90 {Staatsblad n°. 30), waarbij de Fransche organisatie van het Israël, kerkbestuur vernietigd en door eene andere regeling vervangen werd, naast de voorschriften der Grondwet, zesde hoofdstuk » Van de Godsdienst", art. 164—170, en toetsen wij de voorschriften, door den Souvereinen Vorst krachtens zijne souvereine magt gegeven, aan de bepalingen der Grondwet, dan zal het ons spoedig duidelijk worden, dat eene ministeriële voordragt aan Z. M., tot intrekking van het souvereine besluit, genomen vóór de invoering der eerste Grondwet in Nederland, volkomen in strijd is met de bevoegdheid des Ministers. Besluiten toch, genomen door den Souvereinen Vorst vóór de invoering der Grondwet, hebben kracht van wet verkregen en kunnen thans slechts door de Wetgevende magt, dat is, door de Staten-Generaal, worden opgeheven, ingetrokken of buiten werking gesteld. Maar de voordragt aan de wetgevende magt tot intrekking zou dan moeten zijn gegrond op strijdigheid met de thans bestaande grondwettelijke voorschriften, en dit juist meenen wij te moeten outkennen. Üe eerste alinea van art. 2 van het souvereine besluit van 26 Febr. 1814 {Staatsblad n°. 30) luidt: » Alle thans erkende Joodsche gemeenten in Nederland, zoo Hoogduitsche als Portugcschc, worden van dien dag af (d. i. van den lsten April 1814) hersteld in derzelver afzonderlijk onafhunkelijk bestaan". De voorschriften der tegenwoordige Grondwet over dit onderwerp laten wij thans volgen: • Art. 164. leder belijdt zijne godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid, behoudens de bescherming der maatschappij en harer leden tegen de overtreding der strafwet". • Art. 165. Aan alle kerkgenootschappen in het Ryk wordt gelijke bescherming verleend". »Art. 166. De belijders der onderscheidene godsdiensten genieten allen dezelfde burgelijke en burgerscbapsregten en hebben gelijke aanspraak op het beklecden van waardigheden, ambten en bedieningen". Nu vragen wij: waarin ligt de strijdigheid tusschen de grondgedachte van het souverein besluit en de tegenwoordige bepalingen der Grondwet? Kan er dus wel sprake zijn van opheffing, intrekking van dat souverein besluit bij de wet, dat is, niet bij koninklijk besluit, maar door de wetgevende magt ? Welke considerans zou zoodanige wetsvoordragt moeten voorafgaan? Strijd met de Grondwet? Wij kunnen dien niet bespeuren. Het kan aan onze bekrompen inzigten liggen; maar, dat wij ten dezen zouden falen, hebben wij alle reden te betwijfelen. Wij veroorloven ons, tot staving van ons gevoelen in dezen, hier te citeren de zienswijze van den kerkeraad der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge te Amsterdam, vervat in zijn hoogst belangrijk en gedenkwaardig adres aan den Minister van Justitie van 10 Sept. 1863: » Het is Uwe Exc. bekend, dat de Souvereine Vorst bij besluit van 26 Febr. 1814, n°. 90 {Stbl. n°. 30) het tegenwoordige Israël, kerkgenootschap uit krachte «ler volheid zijner magt heeft gevestigd, en dat alle daarop gevolgde besluiten en verordeningen ter reorganisatie en regeling van de Israël, kerkelijke aangelegenheden het uitvloeisel zijn geweest vau genoemd souverein besluit, kracht van wet hebbende. Er is dus in 1814 wettiglijk ecu Nederl. Israël, kerkgenootschap gevestigd, en dit kerkgenootschap bestaat alsnog en zal blijven bestaan zoo lang niet een ander daarvoor wettiglijk zal zijn in de plaats getreden. Eu nu is de vraag: of dit laatste is geschied door de vaststelling van het algemeen reglement door de Constituerende Vergadering? Wij vermecnen daarop volmondig te moeten antwoorden: neen ! De vervanging toch van het nog bestaande door een nieuw kerkgenootschap zoude slechts kunnen geschieden, of door eene wet, waarbij het souvereine besluit zou worden geabrogcerd; maar nadat de ltegerin"-meermalen heeft verklaard, dat de veranderde staatsinstellingen medebrengen, dat zij hare zorgen niet op den duur over kerkelijke aangelegenheden zal kunnen uitstrekken, is het niet tè verwachten, dat de wetgevende magt zich met die taak zal belasten, — bf door cene vrijwillige overeenkomst van alle gemeenten, die te zamen het kerkgenootschap uitmaken j want dan zou het kerkgenootschap van 1814 feitelijk'ophouden te bestaan". Is het. wel noodig, hier nog iets bij te voegen? Is die bewering wel ooit op goede gronden tegengesproken ? Ons is daarvan niets bekend. Is het nu, na al het aangehaalde, wel aan te nemen, dat de voorzigtige Minister van Financiën gevolg zal geven aan zijn aangekondigd voornemen, om aan Z. M. voor te stellen de souvereine besluiten van 1814 in te trekken? Wij koesteren de hoop, dat de bedachtzame eu alles wikkende en wegende staatsman veeleer zal trachten den weg te vinden tot het bereiken van het doel: eene overeenstemming tusschen de numerieke meerderheid der gemeenten en de numerieke meerderheid der bevolking. Wij vleijen ons te eerder met deze verwachting, omdat de gegevens, die tot overeenstemming kunnen leiden, voorhanden zijn, en het zou den waardigen staatsman zeer zeker tot eere verstrekken, zoo zijne poging in die rigting met het gewenscht gevolg werd bekroond, en alle Israëlietische gemeenten in den lande zich vereenigden onder een niet knellenden gemeenschappelijken band, tot bevordering van hare morele en materiële belangen.
Wij achten ons verpligt om op twee punten, in onze voorafgegane beschouwingen opgenomen, terug te komen, deels tot herstel van een onjuiste voorstelling, deels tot toelichting van ons voorstel.
I°. Besprekende het voornemen des Ministers tot het bijeenroepen eener nieuwe of der nog niet ontbonden Constituerende Vergadering, zeiden wij: «die stap des Ministers, — waarschijnlijk gedaan op het adres der Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlien — wekt in groote mate onze bevreemding". En verder: «Waarom heeft de Hoofdcommissie, door de ondervinding uit de herhaalde proefnemingen, in dezen opgedaan, geleid, den Minister niet voorgesteld, om", enz. Wij zijn thans in staat gesteld te verklaren, dat de Hoofdcommissie door den Minister niet over deze aangelegenheid is gehoord, en dat zij derhalve geen advies hoeft gegeven, om den door ons minder gelukkig geachten weg tot vereeniging van de meerderheid en de minderheid te volgen. De Hoofdcommissie is derhalve geheel vreemd aan de zaak in quaestie.
Waarom hebben wij haar als in de zaak betrokken voorgesteld? Het antwoord is Diet ver te zoeken. Wanneer de Eegering van de belangen van ons kerkgenootschap gewaagt, dan is in den regel de Hoofdcommissie het Hgchaam, dat haar de gegevens daartoe verstrekt. Zij is de tusschenpersoon, of liever, zij vertegenwoordigt ons Kerkgenootschap naar buiten, dus ook bij de Regering. Dat de Minister handelend zou optreden of voornemens uiten, zonder de Hoofdcommissie te hebben gehoord over het effect van de verwezenlijking dier voornemens, dit konden wij niet vermoeden. Hoe aangenaam het ons dus aan den eenen kant is te kunnen constateren, dat de Hoofdcommissie in deze niets heeft geprcjudiciëerd, wekt aan den anderen kant de houding des Ministers te meer onze verbazing. 2°. Het is ons gebleken, dat men den weg, door ons aangewezen als tot practische uitkomsten ten dezen kunnende leiden, niet schijnt te hebben begrepen. Wij hebben afgekeurd de zamenstelling van de Constituerende vergadering, op den grondslag van het thans feitelijk opgeheven ringreglement van 1815, omdat daarbij naar zeker vroeger bestaan hebbende, doch in April 1862 vernietigd hiërarchisch verband tusschen de. verschillende groote en kleine gemeenten in de provinciën, de ressortale vergadering niet kan geacht worden te voldoen aan de voorschriften van de wet op de kerkgenootschappen van Sept. 1853. Ter opheffing van het bezwaar, daaruit voortvloeiende, hebben wij voorgesteld: de bijeenroeping van al de kerkeraden, die sedert de terzijdestellMig van het ringreglement op wettige wijze zijn gekozen en dus werkelijk zijn de hoofden der gemeenten, of van gedelegeerden uit al die raden met de kerkeraden van de hoofdplaatsen der provinciën, ten einde de bekende wenschen en voorstellen der meerderheid en der mindeiheid, in gezette overweging te nemen, en in een gemotiveerd rapport aan de Regering den uitslag van dat onderzoek mede te deelen. Zoo zal b. v. de Kerkeraad van 's Gravenhage of Maastricht en zoo van de gemeente van de hoofdstad van iedere provincie eene vereenigde vergadering houden met de kerkeraden, of gecommiteerden daaruit van de onderscheidene gemeenten, die tot het ressort of de vroegere kerkelijke omschrijving van de provincie behoorden. Men lette o. a. wel op, dat thans geene ring- of bijkerken, afhankelijk van de hoofdsynagogen, meer bestaan, maar dat sedert 1862 elke kerkelijke gemeente zelfstandig is en onttrokken aan de suprematie van de grootere gemeenten. Allen hebben gelijkelijk belang in de zaak; allen hebben aanspraak op dezelfde regten, en er bestaat geen enkel motief om eenige stem, al gaat die uit van den vertegenwoordiger der kleinste gemeente, te smoren. De regering bespaart daardoor de kosten eener nieuwe onvruchtbare bijeenroeping van eene Constituerende Vergadering, terwijl zij, die door de gemeenten worden gedelegeerd om binnen de hoofdplaats der provincie de algemeene belangen te bespreken, mogen beschouwd worden, wel zoo veel gezond verstand en lust te bezitten om de reis- en verblijfkosten niet op de sobere gemeentekas te verhalen.
Mogen wij in onze beschouwingen hebben gefaald, wij zijn bereid voor bezadigde polemiek iv ons blad ruimte te laten; door wrijving vau deukbcelden toch, kan de goede zaak slechts bevorderd worden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
Te Germering, een dorp nabij Fürstenfeldbrueh, had de Katholieke geestelijke een akker, dien een Jood van hem koopen wilde. Deze kwam te dien einde op een Zaturdag, om met den pastoor daarover te spreken; deze vroeg hem echter dadelijk: »Gij zijt een Israëliet, niet waar, en hebt heden Sabbath ?" — » Ja", antwoordde hij, > heden is het Sabbath". Ernstig zeide hem toen de pastoor: «Mijnheer, heden hebt gij derhalve rustdag, en morgen is het de mijne. Laten wij dus onze affaire tot Maandag uitstellen". Zóó ver is het helaas thans gekomen — voegt der Israelit er bij — dat Joden door Christenen aan hunne godsdienstige pligten moeten herinnerd worden.
---

OOSTENRIJK.
Na een 12jarigen strijd — leest men in der Israelit — zal eindelijk de Koningsbergsche instelling van onderwijs voor behoeftige Israël, meisjes uit alle kroonlanden des keizerrijks tot stand komen. Het kerkbestuur der Israël, gemeente te Weenen zal binnen kort overgaan tot de benoeming eener directrice en eener plaatsvervangster, alsmede tot de oproeping van meisjes, die in aanmerking wenschen te komen. — Met veel lof wordt in der Israelit gesproken van een examen, dat dezer dagen aan de Israël. Talmoed- Thora-school te Weenen gehouden werd, eene school, die de bevoegdheid bezit tot het afgeven van testimonia, die kracht van wet hebben. De leerlingen gaven doorslaande blijken van hunne bedrevenheid iv den Talmoed en zijne commentaren, in Kassi enz. — Den 6 dezer 's avonds vóór het eindigen der godsdienstoefening ontstond er brand iv den Israël, tempel in de Leopoldstadt, ten gevolge van het springen van een gaspijp. Het daariiitstroomende gas geraakte in vlam en gaf aanleiding tot het roepen van brand, waarbij de kerkbezoekers elkander verdrongen om uit het godshuis te komen; men heeft echter daarbij geen ongeluk te betreuren gehad. — De koopman L. Sulzer, te Weenen, liet zich 17 jaar geleden doopen en trud daarop met een Christen meisje in het huwelijk. Onlangs echter gaf hij zijne vrouw kennis van zijn voornemen om weder tot het Jodendom terug te keeren, waarbij hij haar vrijliet, al dan niet met hem tot het Jodendom over te gaan. De vrouw besloot het voorbeeld baars echtgenoots te volgen; beiden werden Joden, en dezer dagen werd hun huwelijk naar de Israël, voorschriften kerkelijk ingezegend.
---

FRANKRIJK.
De Express, sprekende van den dezer dagen overleden baron James von Hothscliild, zegt o. a.: wMet regt de koning der bankiers en de bankier der koningen genoemd, doet hij door zijn afsterven in de hoogere kringen, waarin hij zich bewoog, een leemte ontstaan, div niet gemakkelijk zal aangevuld worden 1 Toen de baron ziek werd, had hij van den keizer eene uituoodiging ontvangen, te Compiègne bij Z. M. te komen. De dood heeft hem verhinderd, daaraan gevolg te geven. Zijne lijkstaatsie werd o. a. bijgewoond door de leden der Oostenrijksche ambassade in uniform, terwijl de andere buitenlandsche mogendheden door hare ambassadeurs of hoofden der legaties vertegenwoordigd waren. i)o leden der directie van den Noorder-s-poorweg volgden mede de lijkbaar vau den stichLer en voorzitter dier onderneming. — liet oudste lid der familie Rothsehild is thans baron Lioncl, te Londen.
---

ENGELAND.
In Engeland zijn thans 6 Joden tot leden van het parlement gekozen, namelijk de heeren Simon, voor üewsbury; Jesacl, voor Dover; ald. Salomons, voor Grecnwieli; sir Francis Ooldsmid, voor Keading : baron M. von Hnthscliild, voor Hyflie, en N. M. von Rothscliild, voor Aelesburg. — Wij vernemen — schrijft de Jew. Chron. — dat het voorloopig bewind iii Spanje voornemens is, ingevid het verzoek van den hoer Guedalla {zie ons vorig nommer) niet bewilligd woidt, om zijne petitie aan de op handen zijnde vergadering der Cortes voor te leggen en aldaar zal er ongetwijfeld gevolg aan gegeven worden, daar zij dan gesteund zal zijn door een adres van liet Israël. Verbond te Parijs". De Fransche .Joden wenschen de eerste te zijn met de inwijdii g eener synagoge te Madrid, volgens Portugeeschen ritus, en naar men zegt, moeten zij reeds een voorzanger, de heer David Fonséque, geëngageerd hebben. Voornoemd blad meldt voorts, dat het Rrilsche Hoofdbestuur te Londen ïich thans zou onledig houden met het ontwerpen van een adres aan liet voorloopig bewind in Spanje, strekkeude tot herroeping vau liet verbanningsdecreet van 1492. — Den 6 dezer overleed te Londen de heer Sarcpson Siimuel, procureur en secretaris van het Hoofdbestuur der Britsche Joden. De gemeente en onderscheidene Israël, instellingen van liefdadigheid lijden door zijn afsterven een zwaar verlies. — Uit het dezer dagen verschenen verslag betreffende de gevangenen in lerland blijkt, dat onder de 30,067 gevangenen in het jaar 1867 slechts één Israëliet was.
---

