
j|qSÖ Aan het bureau van dit Weekblad flfW is eene Bus geplaatst tot ontvangst van giften voor de stichting vaneen CENTEAAL ISRAËL. WEESHUIS.
---

JODEN. - SPANJE. Door A. M. CHUMACEIRO.
111. In een onzer vorige artikelen hebben wij reeds met een enkel woord gewezen op den letterkundigen rijkdom, in Spanje, aanwezig. Was de toegang tot dat land ons Joden verboden, een natuurlijk gevolg van die onverdraagzame handelwijze was, dat ook de toegang tot die letterkundige schatten ongenaakbaar bleef. Wel gelukte het nu en dan een of ander geduldigen en onverstoorbaren historieonderzoeker, zich dien toegang te verschaffen, maar daaraan waren zoo veel voorzorgen verbonden en daarbij moester, zoo vele bepalingen in acht genomen worden, dat men naauwelijks datgene kon volbrengen, wat men zich had voorgesteld. Onvermoeid, geduldig, ijverig was vooral dr. Kayserling; hoe het hem gelukt is, het Escuri;ial binnen te treden en aldaar duizende handschriften te raadplegen, die op onze geschiedenis en letterkunde betrekking hebben, mag men vrij als een wonder beschouwen. Hier ziet men wat stalen vlijt, met ijzeren wilskracht vereenigd, vermag. Eén enkele man heeft reuzensehreden afgelegd op dien weg. Hij heeft het reeds elders ontdekte vergeleken met hetgeen zijne oogen hier aanschouwden. Hem was het gegeven, in de geschiedenis waarheid van verdichting te schiften. Vroeger was de geschiedenis legende, fabel; door zijn ouvermoeiden en onverpoosden arbeid is de geschiedenis in hare regten getreden, als een pheuix uit hare asch verrezen. In vroegere dagen nam men aan zouder zich de moeite van onderzoek te getroosten; men koesterde geen wantrouwen; ieder had het regt om te verhalen, ofschoon hij de elementen niet bezat, zonder welke de geschiedschrijver niet gevormd wordt. Men is nu welligt tot een ander uiterste overgeslagen ; nu heeft wautrouwcn de plaats van ligtgeloovigheid ingenomen, en wat niet zoo helder is als de dag, wordt vaak geloochend; waar men geene wiskundige bewijzen aantreft, daar wordt de pen doorgehaald. Men zoekt alles ragfijn uit te pluizen, doch menigmaal gaan bij dat uitpluizen de edelste deelen verloren. Het is daarom hoogst moeijelijk, en er behoort niet weinig kennis toe, om de waarheid in de geschiedenis te vinden en zich voor uitersten te wachten. Vóór de gezegende uilvinding der boekdrukkunst was het gevaar van fabel iv de geschiedenis te mengen grooter dan tegenwoordig. Een afschrijver had slechts vrije speling aan zijn vernuft en verbeelding te laten, en logen trad in plaats van waarheid op. Dr. Koyserling nu heeft veel bijgebragt om ons met de geschiedenis der Israëlieten in Spanje bekend te maken, hoewel ook in vroegere dagen enkele mannen onder ons zijn opgestaan, om het Joodsche volk en zijne geschiedenis te leeren kennen. Onder die vroegere was dr. Cardozo een der voornaamsten; zijn werk : Las excelenciasde los Bebreos, heeft het ijs der onverdraagzaamheid gebroken. Hij was bezield tuet hartstogtelijke liefde voor ons geloof, en bezat de gave om zich op eene eenvoudige, heldere en afdoende wijze te doen verstaan. Geen wonder dan ook, dat onze dr. Cardozo een tegenhanger schreef in zijn Calumnios contra los Hebreos. Hij wederlegde met klem van redenen, met de kracht der waarheid, met innerlijke overtuiging, alle lasterlijke aantijgingen, die men als bergen tegen ons had opgehoopt. Het zou belagchelijk zijn, zoo het niet te betreuren ware, al datgene op te sommen, wat dienen moest om ons aan den haat, de verachting en vervolging der verschillende gezindten bloot te stellen. Één staaltje zij genoeg : verschillende schrijvers van naam verklaarden, dat de Israëlieten met een staart geboren waren. Duizende ongerijmdheden als deze vonden maar al te gereeden ingang. De ligchamelijke staart is verdwenen, maar hoe veel staarten zijn er niet op zedelijk en geestelijk gebied overgebleven, die nog afgesneden moeten worden ! De dwaling van eeuwen verdwijnt niet in een enkelen dag. De antipathie van het voorgeslacht is nog niet weggevaagd, althans nog niet geheel en al verdwenen. Het beste middel om de waarheid te doen zegevieren, dat is, om ons regt te verschaffen, bestaat in alles aan het licht te brengen, wat op ons bestaan eenige betrekking heeft. Wij hebben eeuwen in Spanje" of beter gezegd, op het schiereiland gewoond. Er was een tijd, dat wij daar gevierd werden, dat wij mannen van naam bezaten in kunsten en wetenschappen, in staats- en bijzondere betrekkingen. In de verschillende archieven van het Spaansche gouvernement moeten ontelbare documenten aanwezig zijn, die de onloochenbare bewijzen leveren kunnen van ons aandeel in bloei en welvaart van dat land tijdens zijne gouden eeuw. Maar niet alleen dat moet aan het daglicht gebragt worden: ook nog zoo veel meer, wat aanleiding heeft gegeven tot onze verbanning en die van onze lotgenooten, de Mooren; wat de oorzaak is geweest, dat men aan het rijke en gelukkige Spanje de edelste sappen heeft afgeperst, om het te maken tot eene dorre, onvruchtbare woestijn. De geschiedenis daarvan is nog in nevelen gehuld. In de verzamelingen handschriften, die in geen land in zulke mate bestaan als daar, zal men de oplossing van zoo veel vinden, wat tot nog toe voor ons een raadsel is gebleven. De onverdraagzaamheid alleen kan ons en de Mooren niet verbannen hebben; daar moeten politieke redenen hebben bestaan, welke tot dien gewelddadigen maatregel hebben aanleiding gegeven. De onverdraagzaamheid houdt op daar, waar belang in het spel is. De godsdienst, die zoo menigwerf een artikel van koophandel is, houdt het eigenbelang wei degelijk in het oog; maar als politieke redenen op den voorgrond treden, als zij in het spel zijn, dan wordt vaak alles over het hoofd gezien, en voor het voordeel van het oogenblik de toekomst opgeofferd. De schrijver dezer regelen zou zich zeer moeten vergissen, zoo niet, bij een naauwlettend en gezet onderzoek van datgene, wat in de archieven aanwezig is, ten duidelijkste bleek, dat men ten aanzien der oorzaken van het gebeurde heeft misgetast. Maar niet alleen in 's lands archieven, ook in de duizende kloosters van Spanje zal men veel vinden, wat tot leiddraad kan dienen in den doolhof der geschiedenis. De Spaansche kloosters van vroeger eeuwen waren de verzamelplaatsen van groote en geleerde mannen. Verschillende geschiedvorschers reeds hebben bevestigd, dat wij op het gebied van wetenschap en kunst veel aan het monnikwezen te danken hebben. Wij stellen ons vaak den monnik voor als in zijn bidvertrek geknield biddende, met den rozenkrans in zijne hand j maar wij vergeten dat menigmaal die hand de pen voerde om voor ons schatten te bewaren, die anders verloren zouden zijn gegaan. Voegen wij hierbij, dat in de bidcel menigmaal de vermomde Jood in den monnik gevonden werd, zoo als door Grace Aquilar in een harer romantische werken, liet Cederdal, zoo meesterlijk is geschetst, dan kunnen wij putten uit bronnen, die minder verdacht, minder troebel zijn '). Zij heeft een roman geschreven; maar die roman is geene fictie; hij heeft waarheid tot grondslag: hij wijst ons op die groote psychologische waarheid, dat de liefde tot den geboortegrond ieder is aangeboren, en dat men zich alles getroosten wil, wanneer men slechts daar blijven kan, waar men zijne eerste opvoeding ontving. De Spaansche revolutie van heden geeft bijna de zekerheid, dat men op dit terrein vele en gewigtigc ontdekkingen zal doen. Zoodra dat land geopend zal zijn niet alleen voor de handeldrijvende Israëlieten, maar ook voor den geleerde van den echten stempel, zal men tot onderzoeken overgaan, en dat onderzoek zal leiden tot zoo verrassende uitkomsten, als men zich thans naauwelijks zou voorstellen. De geestelijke voordcelen ruimschoots tegen de stoffelijke op. Maar niet alleen op het veld der geschiedenis zal veel gewonnen worden: ook op dat der letterkunde. Jehuda Halevy, Selomo ben Gabirol, de Esra's en zoo vele hongerde dichters, die in Spanje het levenslicht zagen, althans daar gevestigd waren, hebben voorzeker veel meer pennevruchten nagelaten, dan tot ons zijn gekomen. In het vaticaan is veel vereenigd, wat Hebreeuwsche letterkunde betrett, maar op Spanjes gewijden grond nog oneindig meer. Wrie weet tot welke ontdekkingen het leiden zal, wanneer de vrije geest in een vrij land aan het onderzoeken gaat. Spanje! Spanje! Wij hebben door u veel geleden s uw grond is gedrenkt geworden door het bloed onzer martelaren; maar toch zijn wij in den geest aan u verwant. Er is eene onzigtbare keten, die ons aan u *) In der Israelit vinden wij eene treffende anecdote, die volkomen bevestigt, dat niet alleen in de kloosters, maar ook in alle andere maatschappelijke betrekkingen velen onzer geloofsgenooten aangetroffen werden. Tijdens den inval van Napoleon iv Spanje, werd een officier doodelijk ziek. Een zijner wapenbroeders ontbood een geestelijke, om den stervende te laten biechten en het laatste oliesel toe te dienen. — De kranke verzette zich echter met kracht eu magt daartegen. In drift ontviel hem de sterotype Joodsche uitdrukking 'wiß» jVOt?. Ziju wapenbroeder, zeer verrast, antwoordde daarop WlStf 'il- En tot beider verbazing voegde de monnik er bij: "IHN 'Ti Hier werden dus drie geloofsgenooten met elkander bekend, die, zonder de driftige uitdrukking van den zieke, elkander nooit anders dan voor Katholieken hadden aangezien. — Wij behoeven er niet bij te voegen, dat er van de biecht eu het toedienen van het sacrament niets meer kwam.
kluistert. De Hebreeuwsche letterkunde, die op uwen bodem den hoogsten bloei bereikte, is ons dierbaar, en maakt ons uw vaderland lief. Naar wij hopen, zai de vrijheid, die gij u in de laatste dagen gegeven hebt, ook voor ons weldadig werken. Wij twijfelen geenszins, dat die vrijheid ons blijvend zal worden gegeven. Wij wenschen dit voor u, Spanjaarden, als natuurgenooten, voor ons als geestverwanten. De nijverheid heeft niet alleen de afstanden der verschillende rijken ontzaggelijk verminderd, maar ook den geest der verdraagzaamheid vermeerderd. Dat die zegen door u en ons niet ongebruikt blijve! Talrijke kerkbesturen zullen waarschijnlijk u dankadressen zenden voor de vrijheid van geweten, die gij in uwe grondwet schrijft; maar laat die grondwet eene waarheid worden, dat is, verbroedert u met on 3
in den geest van vooruitgang en verlichting, van beschaving en kennis! Dan zal eenmaal uw klassieke bodem zijn, wat het vroeger was : de plaats van waar de kennis zich over den aardbodem verspreidde, en, gelijk gij eenmaal veel hebt bijgedragen tot de ontdekking van eene nieuwe wereld, zoo zult gij dan medewerken tot de ontdekking der waarheid, die oude wereld, die uit God is.
In enkele trekken hebben wij geschetst, althans trachten te schetsen, wat de revolutie in Spanje voor ons belooft. Het onderwerp is eigenlijk te rijk, te groot en te uitgebreid voor dagbladartikelen ; doch wij schreven slechts met het doel om de opmerkzaamheid te vestigen op een land, dat zoo rijk en schoon is, dat zoo veel in zich bevat om gelukkigen te maken. Wij leverden slechts eene ruwe schets, om aan beter versneden pennen aanleiding te geven tot grondiger behandeling van dit onderwerp. Wij stellen ons tevreden met de nederige rol van wegwijzer, en laten het aan anderen over, den klassieken bodem van Spanje in persoon te betreden. Zij zullen ons het resultaat hunner nasporingen mededeelen, en wij kunnen hun reeds bij voorbaat verzekeren, dat de oogst niet gering zal zijn.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. BELGIË.
* Antwerpen, 7 Dec. {Part. corr.) De onderscheiding, gisteren aan de talentvolle pianiste, mejufvrouw Caroline Boost, te beurt gevallen, was buitengewoon groot. Door de directie der Koninklijke Harmonie uitgenoodigd tot medewerking aan eene matinee musicale, heeft zij een Concerto voor piano (op. 11) in 2 afdeelingen voorgedragen op eene wijze, die niet alleen ieders goedkeuring wegdroeg, maar zelfs elks verwachting verre, zeer verre overtrof. De toejuichingen schenen dan ook geen einde te zullen nemen, en bij herhaling teruggeroepen, werd de gevierde pianiste met de hartelijkste bijvalsbetuigingen begroet. Bekennen wij tevens,dat het geene vleijerij, maar wel ruimschoots verdiende hulde was. Het Israël, consistorie te Brussel heeft een oud hotel voor 150,000 francs aangekocht, met het doel om daar eene synagoge te laten bouwen.
---

DUITSCHLAND.
Onder presidium van den commissieraad, den heer Johann Hoff, is eene vereeniging onder den naam mifl DTI in het leven geroepen, ten doel hebbende, het godsdienst-onderwijs onder de jeugd te bevorderen, alsmede het uitspreken der voorgeschreven gebeden bij overledenen, rouwbedrijvenden enz. — Uit Berlijn wordt aan der Israelit geschreven, dat dè zege, vóór ongeveer drie jaren door de liberale partij aldaar behaald, haar tot eene nederlaag is geworden. Door het aanhoudende fiasco, hetwelk de nieuwgevormde, zoogenaamde godsdienst in de nieuwe synagoge en het benoemen van een rabbijn als dr. Aub, die in geenerlei opzigt aan de eischen eener groote en intelligente gemeente voldoet, gemaakt heeft, zijn de oogen van vele verblinden geopend geworden. Bij de aanstaande verkiezing van de vertegenwoordigers der gemeente zijn dus de kansen der orthodoxen aanmerkelijk gestegen. De gemeente heeft, alleen door den bouw der nieuwe synagoge, nog een schuldenlast van 200,000 thaler. Slechts betrekkelijk weinig plaatsen zijn verhuurd. In eene voorloopige vergadering der orthodoxen, tot bespreking van de aangelegenheid der verkiezing, werd o. a. gezegd, dat de nieuwe synagoge niet voor de gemeente is, maar voor de logementhouders, die Vrijdag-avond hunne gasten daarheen zenden.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
Tot nu toe was de toegang tot bijwoning der lessen in de Oostcrsche talen aan de akademie te Weenen aan belijders van eene andere dan de Katholieke godsdienst ontzegd. De minister van binnenlandsche zakeu, aan wiens toezigt de akademie is onderworpen, heeft thans eene wijziging in het statuut doen brengen, volgens welke de deelneming aan bedoelde lessen aan ieder, zonder onderscheid van geloof, vrijstaat. — Volgens den berigtgever van der Israelit, is het resultaat der verkiezingen voor leden van het Israël. congres over 't algemeen voor de orthodoxe partij niet ongunstig, in dien zin echter, dat men daaronder niet moet verstaan die leden, welke allen vooruitgang schuwen, maar slechts degenen, welke op hunne banier het woord »vooruitgang", binnen de grenzen van het echt traditioneel geloof, geschreven hebben. — Den 23 Nov. jl. vergaderden te Ofen 250 fungerende rabbijnen uit de verschillende gemeenten van Hongarije, om over godsdienstige aangelegenheden te beraadslagen. De heer S. W. Schreiber werd bij acclamatie tot voorzitter dier vergadering benoemd, en opende haar met eene toespraak, die op de leden den besten indruk maakte. Terwijl hij doel en strekking preciseerde, wees hij met klem op de noodzakelijkheid eener wederkeerige verstandhouding onder de leden der vergadering niet alleen, maar ook ten opzigtc der afwezige ambtgenooten. — Dezer dagen werd in de raadzaal van het stadhouderschap te Brünn cene conferentie van gedelegeerden der Israël, gemeenten in Moravië gehouden, betreffende de overgave van het beheer van het Moravisch Joodsche landsfonds, dat zich tot nu in de landskas bevindt, aan een zelfstandig, door de Israël, gemeenten in Moravië gekozen orgaan. Naar men verneemt — leest men in der Israelit — zou met het begin van het aanstaande jaar de feitelijke overdragt geschieden, en de nieuwe commissie van beheer hare werkzaamheid aanvangen. Bedoeld fonds bestaat uit bijna een millioen gulden en is hypothecair ©f in staatspapieren belegd. In twee zittingen werden de beraadslagingen ten einde gebragt. Ter bearbeiding van het statuut voor het beheer van dit fonds, op de grondslagen der genomen besluiten, werd een comité van elf leden benoemd, aan wie mede de taak werd opgedragen, een kerkreglement voor de Israël, gemeenten in Moravië te ontwerpen. Voorts werd besloten tot het zenden eener deputatie aan den minister vau binnenlandsche zaken, dr. Giskra, en aan den stedehouder, met verzoek, bij voortduring hunne aandacht te schenken aan deze voor de Joden in M. .zoo belangrijke aangelegenheid, terwijl ten slotte een voorstel werd aangenomen, om in de gezamenlijke Israël, scholen iv M. het portret des keizers op te hangen. — leder kent de opera la Jttive van Haleïy. De voornaamste rol daarin speelt Eleazar, een Joou. Het verdient opmerking, dat in deze opera, gecomponeerd door een Jood, en waarin het godsdienstige fanatisme in zijne ware kleuren geschilderd wordt, de voornaamste rol, die van Eleazar, in de schouwburgen te Weenen en Praag door den tenor Santheim wordt vervuld. Santheim, een geloofsgsndot, is een der beroemdste acteurs in Duitschland. De toejuichingen, door hem in genoemde rol iugeoogst, zijn buitengewoon. — De begraafplaats der Israël gemeente te Pesth is vol. De stedelijke raad gelastte hierop, dat zij moest gesloten worden, en wees teven 3 der gemeente eene groote ruimte aan, bij de algemeene begraafplaats, waar hunne lijken op een afzonderlijk stuk gronds ter aarde kunnen besteld worden. —- Te Scliutt-Somcrein, waar eerst sedert kort Joden mogen wonen, en thans twee Israël, familiën gevestigd zijn, heeft het gepeupel een bewijs van onverdraagzaamheid gegeven door deze Joden te overvallen, de deuren en vensters hunner woningen in te slaan, hunne meubels te vernielen en hen zelven te mishandelen. Vroeger mogt er geen Israëliet overnachten, en werd dit zelfs geweigerd aan den Israël, geneesheer dr. W., te Milchdorf, die vroeger ook arts te S. was. Toen deze vertrokken was, werd later tot twee malen toe een Israëliet als geneesheer te S. benoemd, doch ook dezen werd niet vergund, er den nacht door te brengen. Toen nu echter onlangs te Pesth de gelijkstelling der Joden met de overige bevolking wettelijk werd vastgesteld, hebben zich de genoemde Joodsche gezinnen daar metterwoon nedergezet, doch, gelijk men ziet, dit zwaar moeten boeten.
---

