
WT&Ê Aan het bureau van dit Weekblad is eene Bus geplaatst tot ontvangst van giften voor de stichting vaneen CENTEAAL ISEAEL. WEESHUIS.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. AMSTERDAM, 17 December.
* Door den raad dezer stad is benoemd tot lid der gezondheids-commissie dr. A. H. Israëls. Tot leden der plaatselijke schoolcommissie: herkozen dr. J. B. Stokvis en gekozen mr. C. A. Cosman. * — Door den Minister van Financiën, belast met het beheer der afdeeling Hervormde Eeredienst enz., zijn benoemd tot corresponderende leden der Hoofdcomm. tot de zaken der Israëlieten, bij voortduur, voor het synagogaal ressort van Leeuwarden, prov. Friesland, de heer A. Duparc, te Leeuwarden; — voor het synagogaal ressort van Zwolle,, prov. Overijssel, de heer I. Philipson, te Zwolle; — voor het synagogaal ressort van Groningen, prov. Groningen, de heer mr. I. L. Schaap aldaar. * — In de vergadering van den kerkeraad der Ned. Israël. Hoofdsynagoge alhier, den 16 dezer gehouden, en welke door 19 leden werd bijgewoond, werd de ontwerp-begrooting voor de dienst dier lloofdsynagoge over 1869 in behandeling genomen, en nadat de algemeene beraadslagingen gesloten en de eerste 7 posten waren afgedaan, de verdere behandeling-, wegens het ver gevorderde uur, geadjourneerd tot op Maandag 21 e.k. * — Zondag jl. werd in het locaal Casino alhier eene algemeene vergadering gehouden van de Nederlandsche afdeeling van het Algem. Israël. Verbond. Daarbij werden vertegenwoordigd de afdeelingeu Amsterdam, Rotterdam en 's Gravenhage. De voorzitter, de heer mr. S. E. Nijkerk, opende de vergadering met eene krachtige toespraak en deelde o. a. mede de stappen, op aanzoek van het comité der afdeeling bij de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten, door deze bij de Nederlandsche regering gedaan, ten einde hare tusschenkomst bij de Eumeensche regering in het belang der vreeselijk vervolgde Israëlieten, daar te lande, te verkrijgen. Het strekte der vergadering tot bijzonder genoegen, den gunstigen uitslag van deze démarche bij monde van den voorzitter te vernemen, als hebbende de regering dien ten gevolge eene dépêche te dezer zake aan den consul-generaal der Nederlanden te Bucharést gerigt. (Welligt is het ons later gegund, de gewisselde diplomatieke stukken in hun geheel aan onze lezers te kunnen mededeelen) Vervolgens werd door den secrelaris, den heer mr. J. L. de Leaö Laguna, verslag uitgebragt van de verrigtingen van het Nederl. comité sedert de laatste vergadering, en door den heer mr. E. van Lier, namens den heer M. E. Eltzbacher, als penningmeester, van den staat der geldmiddelen. Daarna werd besloten de eerstvolgende algemeene vergadering van het Neder], comité te houden iv Mei 1870, tenzij buitengewone omstandigheden het comité mogten doen besluiten, vroeger eene algemeene vergadering te beleggen. Eindelijk werden de aftredende leden van het comité herkozen, met uitzondering van den heer mr. J. L. de Leaö Laguna, die voor eene herbenoeming niet in aanmerking wenschte te komen, en in diens plaats benoemd de heer mr.D. L. de Leaö Laguna. Wij willen hier bijvoegen, dat uit het verslag, dooiden heer Laguna uitgebragt, blijkt, dat van de 169 Israël, gemeenten in Nederland slechts 264 leden tot het Algem. Israël. Verbond zijn toegetreden, een treurig bewijs of van onverschilligheid en laauwheid voor eene der schoonste instellingen, die er ooit zijn tot stand gebragt, of van algeheele onbekendheid met haar verbeven doel. Wij hopen, dat, in het belang van ons prestige in den vreemde en tot handhaving van onze reputatie, de pogingen, door het comité en door de plaatselijke comités en rteds tot het verbond toegetreden leden te beproeven, zullen leiden, om het ledental dezer instelling in Nederland te doen vertienvoudigen. * — Het is ons aangenaam te kunnen berigten, dat de giften en bijdragen voor, en de belangstelling in de oprigting van het Algemeen Verplegingsgesticht voor Israël. Weezen in Nederland steeds meer en meer toeneemt. Zoo vernemen wij o. a. nu weder, dat thans, alleen door de Israëlieten in de gemeente Utrecht, behalve aan jaarlijksche bijdragen de som van /14o| aan giften in eens is ingeschreven voor een bedrad van/20U0, terwijl de Utrechtsche afdeeling der Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland ter aanvulling van het oprigtings-kapitaal heeft beschikbaar gesteld vier stuks effecten, thans waardig ƒ 1150, welke effecten reeds in 1865 door genoemde afdeeling zijn aangekocht, om te strekken als een begin voor de verwezenlijking van het door haar ontworpen plan tot oprigting van een algemeen Israël, weezengesticht. Nog kunnen wij vermelden, dat der commissie de aankoop van een perceel, geschikt om te dienen tot weeshuis, is vergemakkelijkt door de bereidverklaring der heeren A. E. Cohen, te Arnhem, en Ph. Zadoks, te Dordrecht, beiden leden der commissie, om aan de kas der commissie het kapitaal, vereischt tot betaling van koopsom en transportkosten, ter leen te verstrekken, tot op het tijdstip, dat dit door de commissie van de milde gevers zal zijn geïnd. Wij achten het overbodig, na het zoo even gemelde, den weldadigheidszin onzer geloofsgenooten op te wekken, en twijfelen geenszins, dat elk gaarne bereid zal zijn een penningske op het altaar der liefde te willen offeren. * — Het strekt ons tot een waar genoegen, hüf weder een treffend bewijs van den weldadigheidszin van eenigen onzer geloofsgenooten hier ter stede te kunnen mededeelen. Het is bekend, dat de commissie van helieer der Bewaarscholen voor Nederl. Israël, behoeftige kinderen alhier zich, wegens de voortdurende vermeerdering van het aantal kinderen, die reeds geplaatst zijn, terwijl er nog bovendien eenige honderden zijn, die op opname wachten, ten doel stelde, tot den verbouw der localen over te gaan. Naardien zij echter daartoe, wegens 'de bekrompenheid harer middelen, voor alsnog niet volkomen in staat was, werd zij thans daartoe in de gelegenheid gesteld door een renteloos voorschot van twee weldadige geloofsgenooten alhier. Zijn wij wel onderrigt, dan is de aldus voorgeschoten som niet minder dan _/"20,000. * — Naar wij vernemen, zal de inwijding eener nieuwe wetsrol ten behoeve der Israël, gemeente alhier, ten gebruike in de Stroomarkts-synagoge, plaats hebben op den 27 Jan. aanst., bij welke gelegenheid door den eerw. assessor J. S. Hirsch eene gelegenheidspredikatie zal worden uitgesproken. * — Met een waar genoegen vermelden wij, dat de heer I. van Lier Ez., md. dr., den 16 dezer ter gelegenheid zijner 40;arige vestiging als geneesheer hier ter stede, verrast werd met een prachtig geschenk, bestaande in onderscheidene zilveren voorwerpen, vergezeld van een keurig album, waarin de namen der personen, die medegewerkt hebben om hem dit blijk van erkenning en waardering zijner geneeskundige verdiensten te geven, vermeld staan. * — Den 15 dezer overleed te Maarsen op 79jarigeu leeftijd de heer N. I. Sijmons, die zich gedurende eene reeks van jaren als lid des kerkbestuurs der Ned. Isr. Hoofdsynagoge alhier, als lid van het Ned. Isr. armbestuur, van de directie van het pieuse gesticht Talmoed Tora en andere instellingen van liefdadigheid zeer verdienstelijk heeft gemaakt. * — Wij hebben in dank ontvangen een exemplaar van een historische roman door Benjamin Disraëli. Tijd- en plaatsgebrek verhinderen ons in dit nommer hiervan melding te maken. Wij behouden ons voor, in ons volgend nommer daarop terug te komen en verwijzen onze geachte lezers op de daaromtrent geplaatste in dit blad voorkomende. * — Wij hebben ontvangen de Theatrical and Musical Revieuw van Londen, waarin met veel lof gesproken wordt van de jeugdige pianiste Sophia Heilbron, van wie reeds meermalen in ons blad is melding gemaakt. Dezer dagen heeft zij in het Crystal Balace te Londen acht stukken voor piano, waaronder van de grootste meesters, ten gehoore gebragt, die veler bewondering opwekten. Men was verbaasd over zulk een spel van een meisje van elf jaar. „Ongetwijfeld" — zegt de verslaggever in genoemd blad — „zai zij( met aanhoudende oefening eeus eene uitstekende plaats in de muziekale wereld te Londen innemen". -— De Jew. Chron. schrijft: Een correspondent uit Botterdam heeft de vraag tot ons gerigt: hoe het komt dat het in Engeland geen proseliet wordt toegestaan, het Israël, geloof te omhelzen?" en merkt daarbij op, dat dit nu en dan te Botterdam, waarheen, zoo wij hem wel begrijpen, de Engelschen zich dikwijls begeven om in den schoot des Jodendoms te worden opgenomen, aanleiding geeft tot bedrog. Ons antwoord is, dat er, naar ons beste weten, geen wettelijke hinderpaal bestaat, welke de belijders van andere gezindten zou kunnen tegenhouden om zich in Engeland tot het Jodendom te bekeeren; dat echter de geestelijkheid een sterken afkeer van proselietenmakerij heeft, ten gevolge eener bij haar bestaande traditie, volgens welke Menasseh ben Israël, toen hij, in 1656, mondeling van Cromwell vergunning voor de Joden had ontvangen, om eich in Engeland te vestigen, daarop beloofde, dat zijne geloofsgenooten geene belijders van ande.ie gezinten in hun geloof zouden opnemen. Wij weten niet in hoe ver er eenige grond voor deze traditie bestaat het is echter een feit, dat de geestelijkheid dienovereenkomstig handelt. — Maandag den 7 dezer hadden de echtelieden Daniël Cohen en Flora Cohen—Levie, te Cleve, het zcldzamo voorregt het feest van hunnen gouden bruiloft te mogen vieren. Den avond tevoren, werd den jubelariasen, die zich, in het bezit eener gewenschte gezondheid, nog over eene volkomcne helderheid van geest mogen verheugen, door de liedertafel Concordia, eene serenade bij fakkel licht gebragt. Op den dag van het feest zelf, had te ) 1 ure, ten huize der jubelarissen, dat door de buren luisterrijk was versierd, eene groote plegtigheid plaats. Behalve de van heinde en verre opgekomen familieleden, hadden zich aldaar de burgemeester, cene deputatie van het Veteranen- Verein, alsmede een tal vrienden en bekenden vcreenigd. Nadat de burgemeester, als vertegenwoordiger van de stad, het echtpaar zijne gclukwcnschcn toegebragt en zijn leedwezen te kennen gegeven had, dat het geschenk van H. M. de koningin-moeder nog niet was ingekomen, overhandigde hij hun den volgenden brief van den luitenant-generaal von Malizewski. Ik heb vernomen, dat u het geluk te benrt valt, den 7den dezer maand uw gouden bruiloft te mogen vieren. Daar gij onder de strijders behoort uit dien roemrijken tijd, waarin ons dierbaar vaderland van het vreemdenjuk is bevrijd geworden, en de nationale dankbaarheid jegens de veteranen zich paart aan de levendigste belangstelling in het lot der oude krijgers, zoo is het mij eene aangename taak, u met den op handen zijnde gouden bruiloftsdag de hartelijke gelukwensehen toe te voegen. Moge de algoede Voorzienigheid u en uwe gade, niet slechts voor dezen feestdag, maar ook nog zeer langen tijd daarna gezondheid en kracht schenken, opdat gij nog dikwijls u over den terugkeer van dien dag zult mogen verheugen. Invalidcnhaus, Berlin 2 December 1868. De President des Curatoriums der National Danks für Veteranen: Vos Malizewski. Hierna werd door een der zonen der jubelarissen, den heer Otto Cohen, een door hem in dichtregelen vervaardigden feestgroet voorgedragen, die gevolgd werd door eene stichtelijke aanspraak des heeren Chits, welke ten slotte den zegen uitsprak over het jubelpaar, wier handen hij voor vijftig jaar geleden voor de heilige arke tot den echtelijken band in elkander had gelegd. Eene kernachtige, treffende rede des heeren v. d. Walde, besloot dit inderdaad zielverheffend feest. Den dag eindigde met een feestmaal, waarbij eene zoo levennigc, doch gepaste vreugde heerschte, dat dit bij allen, die daarbij waren aangezeten, nog lang in aangename herinnering zal blijven. — Ber Israelit schrijft: De heer Eabbinowitz zet zijn arbeid rustig voort. Het eerste vel van fTÏ'3 DDDD is reeds voor den druk gereed. Dezer dagen heeft «•enoemde heer een kostbaar en voor de tekstkritiek van den Talmoed vruchtbaar geschenk ontvangen, namelijk, een oud manuscript, op perkament, van de tractaten 'Lebachim, Menachoth en Temoera. De schrijver was rabbijn te Caïro en landrabbijn van geheel Egypte. * Ter rectificatie van een in ons vorig nommer opgenomen berigt, verzoekt men ons mede te deelen, dat door de vereeniging Eendragt geeft Genoegen den 2 Jan. a.s. in 't locaal Koningskroon eene tooneelvoorstelling zal worden gegeven ten behoeve van eene hulpelooze weduwe en vijf weezen. * — De vereeniging Vriendschap en Vermaak is voornemens, op Maandag 21 dezer in den Salon des Variétés van de heeren Boas en Judels eene voorstelling te geven ten voordeele van de algemeene armen dezer stad. Het voor dezen avond gekozen programma, bestaande uit de opvoering van twee zeer aardige vaudevilles, afgewisseld door de voordragt van eenige fraaije concertnommers, zal voorzeker het zijne bijdragen tot eene talrijke opkomst van het publiek, en daardoor tot bereiking van het schoone doel, dat deze vereeniging, welke reeds meermalen hare krachten aan liefdadige doeleinden wijdde, ook ditmaal beoogt. [Zie advert.) De Iberia van den 23 Nov. jl. deelt een brief mede, door den heer V. P. Castucza aan den minister vau justitie Ortiz gerigt, aldus aanvangende: p Het is eene algemeen verspreide meening, dat wij, Spaansche geestelijken, de vrijheid van eeredienst haten. Veroorloof mij, tegen dit vooroordeel mijnerzijds een plegtig protest aan te teekenen". De schrijver ontwikkelt nu met veel warmte, hoc zeer de onverdraagzaamheid met het ware Katholiek geloof in strijd is, en bewijst uit de geschiedenis, dat het Christendom juist door de beperking van de vrijheid van godsdienst (in het oude Bonte enz.) het meest geleden heeft. Hij wijst voorts op Frankrijk, Zwitserland (?) en Turkije, als toonbeelden van godsd. verdraagzaamheid, en herinnert aan de vrijheden, welke de Spaansche Christenen onder de heerschappij dor Mooren genoten. — De handschriften, door den opperrabbijn van Traag, wijlen den geleerden S. J. Rappoport, nagelaten, znllen door diens zoon te Krakau achtereenvolgens worden uitgegeven. Bccds verscheen onder den naam '"lm"1 frTiJ on mTI "lU* een tegenschrift op hef beruchte werk van Geiger, „ Urschrifi". Do kiassii k Heb stijl, waarin hut werk geschreven is, en de vele degelijke verklaringen van duistere en bestreden bijbelverzen, die daarin voorkomen, zijn voor iederen bemin naar der Hebr. taalkunde en voor iederen man van het vak zekor van groot belang. * HAARLEM, 14 Dec. Ongeveer drie jaren geleden werd onze gemeente verrast met een paar prachtige zilveren CTT! \V, een geschenk van nu wijlen den heer Gottfried Herschel. — Zaturdag jl. werden wij wederom verrast door een geschenk van mevr. de wed. G. Herschel, geb. Konijn, bestaande uit een keurig bewerkt schild voor n"Tin "I3D, aan de voorzijde versierd met bloemen ch kroon enz., aan de achterzijde met bloemenkrans en opschrift, aanwijzende dat het door de schenkster gegeven is bij gelegenheid van den 81=t<>n verjaardag harer dierbare moeder, mevr. de wed. L. B. Konijn. * ROTTERDAM, 10 Dec. Met genoegen vernemen wij, dat de Ëotterdamsche liedertafel Ilarpe Bavids binnen kort cene uitvoering zal geven ten voordeele van het op te riglen Centraal Israël. Weeshuis. Wij hopen, dat de lijsten, welke eerstdaags iv circulatie znllen worden gebragt, met vele handteekeningen zullen worden vereerd hetgeen wij tor wille van hot goede doel onze geloofsgenooten ten zeerste aanbevelen. * SCHIEDAM, 13 Dec. In eene op heden door het kerkbestuur bijeengeroepen algemeene vergadering der gemeenteleden in het belang der oprigtiug van een Algemeen verplegingsgesticht voor Israël, weezen in Nederlund, werden te dien opzigto mot algemeene sleinmen de volgende hoofdpunten vastgesteld : . t°. Er zal iv deze gemeente cene vereeniging worden opgerigt onder den naam Megadlé Jethomim, ten doel hebbende, naar de krachten dur gemeente mede te werken tot oprigting en onderhoud van een Algemeen verplegingsgesticht voor Israël, weezen in Nederland; 2°. het beheer over deze vereeniging wordt opgedragen aan eene commissie van drie leden, waarvan één uit het kerkbestuur, de twee overige door de contribuanten der vereeniging zullen benoemd worden; B°. de inkomsten der vereeniging zullen bestaan in: a. cene contril.uiie vau 2 cent per weck voor elk lid van het gezin, waarvan het hoofd tot de vereeniging toetreedt; b. vrijwillige bijdragen en offergelden; 4". onvermogenden zullen voor i der contributie tot de vereeniging kunnen toetreden, zullende bet ontbrekende door het armbestuur worden aangevuld; s°. de geïnde gelden zullen ter spaarbank alhier worden belegd, om later, bij de oprigting van het verplegingsgesticht, als bijdrage der gemeente aan hetzelve te worden afgestaan, onder voorbehoud, dat daarvoor, met eene blijvende en aan het zieiental der vereeniging gcó'venredigde jaarlijksche bijdrage, het regt worde gewaarborgd, om de ouder-, vader- of moedeiloozc weezen, die te haren laste komen, in het verplegingsgesticht te doen opnemen; 6°. indien vijfjaren na de oprigting der vereeniging het verplegingsgesticht nog niet mogt zijn daargcsteld, zullen, ofschoon de vereeniging in dca geest van het vorig artikel blijft voortduren, de in kas zijnde geulen kunnen dienen ter verzorging van weezen, wier ouders leden der vereeniging waren. — Nadat deze hoofdpunten en eenige andere van ondergeschikt belang door de vergadering waren aangenomen, werd eene voorloopige commissie, bestaande uit de heeren B. I. Levi, S. G. Frankfort en J. Heimans, benoemd, om een reglement voor de vereeniging zameu te stellen, en dit heden over veertien dagen in eene tweede vergadering der gemeenteleden ter goedkeuring en vaststelling aan te bieden, zullende de vereeniging den 1 Januarij 1869 in werking treden. DORDRECHT, 10 Dec. Gisteren-avond deed zich alhier op het eerste Hceren-concert hooren de negenjarige violonceilist Samuel Strelitski, van 's Gravenhage. De //Souvenir de Spa", van Servais, en Schuberts „Slautlclien" zijn door hem voorgedragen met een aplomb, den volwassen meester waardig. De mocijelijkstu passages, staccato's, octaven werden onberispelijk zuiver en duidelijk, en zonder dat van eenige inspanning blijkt, door hem wedergegeven. Wij durven dezen blijkbaar degelijk ontwikkelden kunstenaar een groot succes voorspellen. Naar wij vernemen, zal hij zich dezen winter op verschillende concerten hier te lande doen hooren. Wij twijfelen niet, of zijn oplreden zal epoque maken in de muziekale wereld. {II.) * GRONINGEN, 14 Dec. Ter aanvulling in de vacature in de plaatselijke schoolcommissie, ontstaan door bet aan den heer mr. J. L. Schaap verleend eervol ontslag, en waarvoor die commissie cene voordragt had opgemaakt, bestaande uit de heeren mr. B. Cohen en J. I. van Mcekrcn, is Zaturdag jl. door den gemeenteraad benoemd de heer mr. B. Cohen met 13 stemmen, terwijl op den heer vau J'eekrcn 9 stemmen waren uitgebragt. — In dezelfde zitting is de heer dr. J. P. Cohen, herbenoemd tot stads armen-doctor. * — Door den kerkeraad alhier zijn gisteren-avond benoemd de heer dr. J. F. Cohen tot voorzitter, en de heer J. N. Polak tot vice-voorzitter van dien raad, en de heer J. 11. van Hasselt Jr. tot plaatsvervangend lid van het dagclijksch bestuur, terwijl tot leden van het armbestuur zijn herbenoemd de heeren J. Oppcnheim Sz. en A. I. Drilsma, en benoemd de hoor J. I. v. Meekren, iv plaats van den heer J. P. Israëls, die als zoodanig, ingevolge de reglementaire bepalingen, wegens zijne benoeming tot lid des kerkeraads, moet aftreden. * — In de Zaturdag-avond jl. gehouden jaarlijksche algemeene vergadering der vereeniging Lebinjan Beth 'Anyim werd door den penningmeester, den heer J.H. ■ an 'Hasselt Jr., verslag uitgebragt van den staat der vereeniging, waaruit bleek, dat zij thans 80 leden telt en dat het fonds tot oprigting van een armen- en ziekenhuis /5Ci65.20-2- bedraagt, welke som geheel rentegevend belegd is. — Naar men uit goede bron verneemt, zal met het jaar 1871, als wanneer over een gebouw, door de eeredienst daartoe aangewezen, beschikt kan worden, niet de uitvoering van dit plan, zij het dan ook vooreerst, op minder groote schaal, een begin worden gemaakt, zoodat men gerusteüjk ieder, wien het lot zijner arme en ziele natuur- en geloofsgenooten ter harte gaat, zoo binnen als builen onze gemeente, tot ondersteuning van dit doel aansporen raag. — In diezelfde vergadering werden tot leden van het bestuur herbenoemd de heeren A. I. Drilsma en J. P: Israëls. * HOOG E VEEN, 13 Dec. De vereeniging Harmonie, onder directie van den heer M. Koekoek, gaf dezer dagen eene toonceivoorstelling, ten behoeve der algemeene armen. De vereeniging mogt het genoegen smaken, de voornaamste ingezetenen dezer plaats onder ha?.r gehoor te hebben en, wat meer is, welverdienden lof iv te oogsten. Neemt men iv aanmerking, dat deze vereeniging eerst kort bestaat en dat zij thans voor het eerst in het openbaar optreedt, dan kan, onder zoodanig eene directie, veel van haar werden verwacht. Ook de vereeniging Beschaving, opgerigt door de afd. van de M. i. N. il. 1. i. N„ voerde, ter gelegenheid van het Inwijdiugsfeest, eenige tooneelstukjes op. Over 't algemeen mogten de jeugdige dilettanten wel bevallen. Door de 11- en 12jarige jongejufvrouwen Kiara Lovic en Mathilda Kolthoff werden tevens gedichten voorgedragen, waardoor het publiek als ware 't opgetogen was. Hierna werden door twee leden der vereeniging, alsmede door den voorzitter der afdeeling, den beer J. S. Kolthoff, en den heer A. Jacobs, voorzitter van den kerkeraad, den directeur, den heer M. Koekoek, buide gebragt voor zijn onvermoeid en in dezen belangloos streven, welke aanspraken door dezen heer met eenige warme woorden werden beantwoord. Een kinderfeest besloot dezen genoegelijken avond. DEVENTER, 13 Dec. Een gedeelte der hier wonende Israëlieten van orthodoxe denkwijze, heeft zich van de Israël, gemeente afgescheiden eneene nieuwe Israël, gemeente gesticht. Door het voorloopig bestuur is aan den kouing het verzoek gerigt om erkenning als regtspersoon en aan den gemeenteraad, om aan de nieuwe gemeente te verkoopen een stuk grond tot het aanleggen cencr begraafplaats. (II.) * GORINCHEM, 11 Dec. Vrijdag en Zaturdag jl. werd door de Israël, gemeente alhier met de gebruikelijke plegiigheden ingewijd cene nieuwe ïTTlfl "ISD met prachtige (vervaardigd door de heeren gebrs. van Oven te !sGravenhage), door de Pj7 m:n DTJ, alsmede een I', d.oor de DTTI3 iTIKfln XTCS\ aan de gemeente ten geschenke gegeven, Bij die gelegenheid werd door den heer S. Cappel cene indrukwekkende inwijdingsrede gehouden naar aanleiding der woorden N*2H "|n3 en H 3 ffpirok NTi BT! \'B, terwijl de heer I. A. Polak alhier op even treffende wijze een een inwijdingsgebed eu feestrede uitsprak, tot tekst kiezende: -\rv~n TJ' '31 HTSf. VI3P ïï. Het geheel werd Zaturdag-avond door een geanimeerd bal besloten. Regtmatige hulde komt toe aan de heeren S. Cappel, L. de Hartog en I. A. Polak, voor hunne goede zorgen tot regeling zoo wel van de "yen als van hot bal. _« LEEUWARDEN; 10 Dec. De heden gehouden jaarlijksche wintercollecte ten behoeve der armen van de Israël, gemeente alhier heeft opgebragt de som van ƒ987.99; zijnde 29.87 i meer dan in 1867.
---

