
j, Aan het bureau van dit Weekblad is eene Bus geplaatst tot ontvangst van giften voor de stichting vaneen CENTRAAL ISRAËL. WEESHUIS. ■■■^■■■■■■■■■■■■■■■l^HiHiiMßai
---

DER JODEN KRACHT.
Het woord van de miT: »In iedere eeuw heeft men getracht ons te verdelgen", is eene geschiedkundige waarheid. Het bleef echter altijd bij het trachten en willen. Alle pogingen, om een einde aan ons volksbestaan te maken, stuitten af op de onverzettelijke wilskracht van onze geloofshelden. Te midden der ijselijkste en geweldigste onderdrukking, bleven wij even krachtig en sterk; hoe zwaarder het leed was, dat wij hadden te dragen, hoe feller de haat, waaraan wij blootgesteld waren, des te krachtiger en sterker vertoonden wij ons nan onze belagers. Is dat enkel en alleen toe te schrijven tian de profetische beloften, in het heilig-Bijbelwoord nedcrgelcgd, of mag het ook worden toegeschreven aan de stand vastigheid, trouw en innerlijke kracht onzer voorouders, aan de energie van hen, die het leed als mannen wisten te dragen; die wel bukten onder het juk der onderdrukking, maar juist uit die onderdrukking kracht putteden, om te zijn wat zij geweest zijn? Wij gelooven onvoorwaardelijk aan de openbaring, aan de stem van den eenigen Mozes; maar wij plaatsen naast die openbaring het krachtig vertrouwen onzer voorvaderen. Vertrouwen op de goddelijke Voorzienigheid was de steunpilaar, dien de martelaars voor de zaak der waarheid, voor de innige overtuiging des harten zich gekozen hadden. En tocli zouden geloof en vertrouwen niet voldoende geweest zijn, om dit heldcngeslacht te vormen. Aan geloof en vertrouwen paarde zich een groot en heilig beginsel: de eenheidszin, dit doorloopend kenmerk in liet bestaan van het Israëlietische volk, dit onontbeerlijk vereischte voor hen, die geroepen waren om te lijden, en in dat lijden aan de wereld te toonen, dat, hoe versmaad en veracht, hoe verguisd eu vertreden, hoe gehaat en gelasterd, het edele deel van den mensch ongeschonden kan blijven, wanneer die smaad en verachting, verguizing en vertieding, dio haat en laster niet verdiend zyn; wanneer, naarmate de vervolgingen toenemen, eendragt en eensgezindheid die vloek waardige pogingen weten af te weren en de wapenen onzer vijanden te verstompen. Ja, in vroegere dagen was er ééne hoofdgedachte, 6én zin bij het volk. En in dien eeuheidszin lag eene wondervolle kracht. Dat zagen wij bij der Macchabeën etrijd, bij zoo menige treffende gebeurtenis in het Israël, volksleven. Die eenheidszin bragt een wil voort. Die wil was eene kracht, die het volk voortstuwde, en het do ware en algemeene belangen van het geteisterde Jodendom gestadig voor oogen hiel»!. Dit algemeene volksbelang liet gecne scheuring in de gemeente Israëls toe. Het volk gehoorzaamde uit overtuiging aan de wettig gestelde magten. ledere maatregel te algemeenen nutte werd van harte toegejuicht. Het kwam niemand in ,deri zin, een eigen weg te kiezen. Waar algemeene belangen behandeld werden, traden persoonlijke inzigten op den achtergrond. Waar men geroepen werd, om het heil der gemeente op vaste grondslagen te vestigen, hield men zich niet bezig met kleingeestige beschouwingen, met achterdochtige nevenbedoelingen. Wat de een wilde, werd door den ander krachtig ondersteund. Men wapende zich niet om zijne eigen partij te bestrijden, maar bewaarde de wapens in hot arsenaal, ora daarvan eerst dan gebruik te maken, wanneer de eeuwige vijanden een aanval beraamden. Geen geheim of openbaar voorpostengevecht onder broeders, die geroepen zijn voor eene en dezelfde, zaak te strijden. Eene heerlijke gedachte ligt opgesloten in het middaggebed voor den Sabbath: TSCKT "]OIO 'Dl TIN"IDETirWHiTN pSa'Tnx 'U «Gij (God) één! Uw naam één, en wie als Uw volk Isiacl een eenig volk op aardel" Dat .■•eenig volk", hier in het gebed gebezigd, mag niet alleen beteekenen het volk, dat in Gods eenheid gelooft, maar leert ons ook, dat dit volk in karakter, in zin, inleven en streven, in handel en wandel eenig is; dat het één is in beginsel en wil, in werking en geloof, in één woord, in al wat kracht kan bijzetten aan het goddelijk beginsel van het Jodendom. ' Is. het zoo gebleven tot op den huidigen dag? Heeft men dat eenheidsbeginsel ongeschonden en onbevlekt bewaard? Het antwoord op deze vragen kan niet zeer .bevredigend luiden. Vaak strijd in en buiten de gemeente. Verschil van opvatting bij velen. Hier °en daar zelfs denkbeelden, die eeuwig en altijd vreemd .moesten blijven aan onze godsdienst. Niet het Christendom alleen levert het droevig schouwspel op van .secteliaat: bok bij ons is die kwaal uitgebroken. Ook bij ons, die één moesten zijn, omdat wij bijna overal cene numerieke minderheid uitmaken, en die altijd het eenheidsbeginsel hebben beleden, ook bij ons heeft de eenheid van zin plaats gemaakt voor verschil, tweedragt, menigwerf voor haat. Ook bij ons staan dag aan dag nieuwe secten op, die zich op een afzonderlijk standpunt plaatsen, andere gebruiken invoeren, menschelijke in stede van hemelsche inzettingen aannemen, en daardoor zich zelven en het algemeene Jodendom verzwakken. Doch niet alleen sectegecst vertoonde zich in on 3 midden: ook onder hen, die tot een en hetzelfde kerkgenootschap behooren, openbaarden zich zeer uiteenloopende zienswijzen. Vroeger was het Jodendom een groot Israël, huishouden. Aan ieder was zijne plaats en zijn werk in dat huishouden aangewezen, leder kweet zich met ijver van zijne taak. Thans daarentegen werkt ieder op zich zelf, en daardoor is de kracht, die in het Jodendom lag, verbroken. . In vroegere dagen bestond er ook onverdraagzaamheid, maar zij had een geheel ander karakter. Het was meer cene onverdraagzaamheid, die buiten de gemeente werkte, die gekeerd was tegen de andere gezindheden, welke bijna allen vijandig tegenover ons stonden. Nu echter is zij vaak in den boezem der gemeente te vinden. Tot nog toe zijn de groote gemeenten van dien kanker bevrijd gebleven, maar toch zijn reeds de kiemen van die ongeneeslijke kwaal ook daar zigtbaar. Broeder staat tegen broeder, geloofsgenoot tegen geloofsgenoot op. » Hoe goed en liefelijk is het, dat broeders in eendragt te zamen wonen", is een dood woord geworden. Het is als niet geschreven. Wij vereenigen ons in het bedehuis, maar juist daar is de verwijdering tusschen broeder en broeder het meest aanschouwelijk. Wij roepen in bijna al onze gebeden de oenheid aan, maar verbeten haar in werking te brengen. Vraagstukken van luttel belang, die met de godsdienst niets te maken hebben, jagen ons in het harnas, en verwijderen in stede van te vereenigen. "Wij hebben de kunst vergeten om, bij vasthouden van beginselen, anderer gevoelens te eerbiedigen. De onverdraagzame leus van het Christendom: tdie niet voor my is, moet tegen mij zijn", is Joodsch geworden. Wat ware er van het Jodendom geworden, indien onze voorvaderen zoo gehandeld hadden? Wat zal van het Jodendom worden, indien aan zulke handelingen geen paal of perk gesteld wordt? Het heerschend denkbeeld van de eeuw, in alle geschriften, van welke zijde ook, is: verdraagzaamheid. Jammer slechts, dat het over 't algemeen een papieren denkbcelt is gebleven. Willen wij de vroegere kracht herwinnen, dau moeten wij in de eerste plaats trachten, dïn eenheidszin in de gemeente van Israël te herstellen 3n te bewaren. Wij moeten de hoekige kanten afslijpen, om het gebouw der godsdienst hecht, sterk, duurzaam en schoon op te trekken. Wij moeten met onze broeders, cic in opvatting van zoo menig punt met ons verschillen, trachten in overeenstemming te komen. De godsdienst is cene zaak van het hart, is het altijd geweest en zal het altijd blijven. Het hart laat zich minder dwingen dan het hoofd. En juist omdat men geen dwang tegen het gevoel des harten kan overstellen, moet men tot verdraagzaamheid zijne toevlugt nemen. Een geest van wisheid en verzoening moet bij ons opgewekt worden en lij ons levend blijven. Dagen zullen komen, dat wij bdioefte zullen hebben aan algemeene zamenwerking, om ,-ccl goeds en grootsch tot stand te brengen. Groote dinjen komen niet in de wereld, zonder eenheid van zin zonder eendragtige zamenwerkhig. Hij, dto het Jodendom van hart< liefheeft, zal met deze ylugtige denkbeelden instemmen; maar dat instemmen is niet genoeg. Het moet gevolgd vorden door daden. In de daad ligt de kracht, niet in het .voord. Geene schoone bespiegeling, maar praktische hanieling is de eisch van dezen tijd, de eisch ook van het israëlietisch geloof. Het bovenstaande is ons uit te pen gevloeid bij de droeve mare, dat weder in cciü gemeente van Israël hier te lande verdeeldheid heersert, die door afscheiding gevolgd werd. Ons is het om he even of de afgescheidenen tot de orthodoxe of lot de liberale partij bchooren, of beter gezegd, wij btreuren het feit juist omdat het door orthodoxen gcscliedt. Het vonnis der rabbijnen over afgescheidenen is lekend. A. M. C.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. DUITSCHLAND.
In de op 27 Nov. jl. gehoudm zitting van het Pruissische huis van afgevaardigden bragt dr. Kosch de aangelegenheid der aanstelling Van Joden tot regters ter sprake. Hij had dit punt i; het vorige zittingjaar niet te berde gebragt, omdat toci de minister van justitie naauwelijks in functie getcden was. Hij hoopte echter, dat de minister thans dm Joden regt zal laten wedervaren, en hun datgene schenken, wat hun bij de wetten des lands gewaarborgd is. De minister antwoordde hierop, dat hij door zijne veelvuldige ambtsbezigheden voor alsnog verhinderd werd, deze aangelegenheid aan eene gezette overweging te onderwerpen; hij wist ook niet, of de rijksdag deze zaak in behandeling zou nemen; ware dit echter niet het geval, daa zou hij daaromtrent de noodige stappen doen. — Te Iserlohn is dezer dagen een Israëliet, de bankier J. Msberg, met groote meerderheid van stemmen, zoowel der conservatieven als der liberalen, tot lid van den stedelijken raad gekozen. . — De berigtgever in der Israelit hangt een treurig tafereel op van den godsd. toestand der Joden te Aken. De synagoge is zoodanig ingerigt, dat mannen en vrouwen door elkander zitten; eenige leden van het kerkbestuur komen op Zalurdag-ochtend met brandende sigaren in hun mond in het godshuis. Onlangs liet zulk een lid op ÏTHP 'Tl 'S FOV een min "ISD uit de heilige arke vallen. De rabbijn Wolffsohn bepaalde toen, dat alle ter synagoge aanwezigen een halven dag vasten moesten. Toen men er hem over onderhield, dat hij slechts een halven vastendag bepaalde, antwoordde hij: > Men moet tolerant zijn". «Tolerant, jegens wie?" vraagt de berigtgever, «jegens de maag?" — De burgerschap te Lubcck heeft de tot dusver aan den rabbijn Adler toegekende bijdrage uit de staatskas van 600 mark met 200 mark verhoogd, &h blijk van erkenning zijner talrijke verdiensten en onvermoeiden ijver tot bevordering zoowel der godsdienstige als der algemeene belangen. Wanneer men in aanmerking neemt, dat voor eenige tientallen jaren de hevigste vooroordeelen aldaar tegen de Joden heerschtcn, dan verdient dit blijk van verdraagzaamheid zeker allen lof.
---

Oostenrijksch-Hongaarsche Monarchie.
De keizer heeft den schrijver en medestichter van het Schiller-Vcrcin, den heer dr. Leopold Kompert, als blijk van erkenning zijner letterkundige en humanitaire verdiensten, alsook aan de heeren Leopold Porjes, lid van den stedelijken raad te Praag, en Kaufmann de Franz- Joseph-orde geschonken. — Door het opperlandsgercgt te Praag is de advocaat Otto Przibram tot adjunct-regter voor het kreitsgeregt te Kuttenberg benoemd. Hij is de eerste Jood, die tot zoodanige betrekking geroepen is in eenn plaats waar twintig jaren geleden geen Israëliet overnachten mogt. — Bij het sluiten van den Ilongaarschcn rijksdag zeide de keizer van Oostenrijk o. a. in zijne rede: i Gij vol<*det de grondstellingen der gelijkstelling, toen gij de uitoefening der grondwettige regten ook tot de Israël. burgers van het land uitstrekte», welke tot nu toe slechts" da lasten, maar niet de lusten der grondwet gekend hebben". — In de rabbijnen-vergadeiing te Pesth werd de rabbijn van Presburg tot voorzitter, de rabbijnen van Ujhcly en Liska tot viee-presidenten, en de rabbijnen dr. Hildesheimer en Salomon Kutna tot secretarissen benoemd. De eendragt, die aanvankelijk in den boezem der vergadering heerschte, was helaas niet van langen duur, hclgecu vooral aan de houding van den rabbijn der chassidim toe te schrijven is. Aanleiding daartoe gaven de woorden van den rabbijn van Ujhcly, die het vraagstuk betreffende de oprigting van een seminarium ter sprake bragt. Toen dit afgestemd was, gaven vele leden blijken van misnoegen en verlieten eenigen do vergadering. — Het Israël. congre3- te Pesth, dat den 14 dezer door den Hongaarschen minister van onderwijs en eeredienst, baron Eötvös, geopend werd, heeft zich verklaard tegen het beginsel der beslissing van godsdienstquacstiën bij meerderheid van stemmen, vermits hierdoor de vrijheid van geweten wordt beperkt. Eene deputatie van dit congres zal zich naar Weenen begeven, om bij den keizer ten gchoore te worden ontvangen. — De vertegenwoordigers der Israël, gemeenten in Moravië hebben besloten, dat van de renten van het Israël, fonds, die 30,000 flor. bedragen, 30 proc. tot verbetering van het honorarium en tot ondersteuning van onderwijzers zal besteed worden, 30 proc. voor scholen en synagogen en de rest voor rabbijnen en leeraars, die door ouderdom of ziekten niet meer in staat zijn hunne functiën waar te nemen. — Ten gevolge der aanhoudende vermeerdering der Israël, bevolking te Weenen, wordt daar de behoefte aan bedehuizen al meer en meer gevoeld. Om hierin te voorzien, zal spoedig tot de inrigting van een nieuw godshuis worden overgegaan. — Den 18 N'ov. jl. overleed te Praag de heer Leopold Pollak, bezitter van de orde van verdienste met de gouden kroon. De gemeente en vooral hare armen lijden door zijn afsterven een groot verlies.
---

