BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
Te Kirchberg (Hundsriick), waar de Joden, zoo lang zij er wonen, van het bekleeden van openbare ambten waren uitgesloten, werd dezer dagen voor de eerste maal een Israëliet, en wel de heer Heymann, tot lid van den raad gekozen. Voorts beeft de raad eene som van 250 thaler voorden bouw eener synagoge aldaar toegekend.
— Een Israëliet uit Brüel in Mecklenburg, die zich onlangs in Lübeck vestigde, is door de bevoegde magt, aldaar, bij den zwijnenschouw, reet een aanzienlijk inkomen als trichinenzoeker aangesteld.
— Te Ilannover is thans eene synagoge in aanbouw, welke door alle deskundigen bewonderd en algemeen als het schoonsche monument wordt aangewezen, waarop de stad bogen kan. Men denkt met den bouw eerst tegen liet einde van den aanstaanden zomer gereed te zijn, zoodat liet godshuis met nieuwjaar aan zijne bestemming zal kunnen worden overgegeven.
— Onlangs stierf te Hamburg zekere heer Isaak Heymann Lêvy, die de Israël, gemeente aldaar en 'nare liefdadigheidsinstellingen op milde wijze heeft bedacht. Hij legateerde namelijk aan het Israël, theologisch collegie 375 mark, het Duitsch- Israël. weeshuis 1000 mark, bet gesticht Talmoe 1- Thora 1250 mark, en aan de vereeniging tot kleeding van de leerlingen dier inrigting, de vereeniging tot ondersteuning van behoeftige oude lieden en de Israël, vereeniging tot brandweer, elk 250 mark.
— De chef van het huis W. 11. Ladenburg en zonen, te Mannheim, heeft op zijn 70s,,n verjaardag eene som van -30,000 florijnen geschonken voor een fonds tot ondersteuning der armen zonder onderscheid van geloofsbelijdenis. — De rijksraad van Be ij oren heeft het wetsartikel aangenomen, waarbij de vrijhei.l van handel aan binnen- en buitenlanders, zonder onderscheid van geslacht of geloofsbelijdenis wordt toegekend. ■— Uit Halberstadt wordt aan der Israeüt geschreven: Het is werkelijk regt aangenaam te z'en hoe verdraagzaamheid en humaniteit al meer en meer veld winnen. Bij de hier bestaande ■tedelyke hoogere burgerschool voor meisjes, werd elk jaar onder de scholieren eene collecte gehouden voor arme kinderen. Daar dit jaar ook 10 Israël, meisjes hiertoe bijgedragen hebben, heeft de hoof londerwijzeres van de opbrengst der collecte ook arme Israël, kinderen bedacht.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Vorhaal uit de zeventiende eeuw,
Naar het Iloogduitsch.
I. Over de torenspitsen van den majesfuensen Alliambra *ierp de avondzon hare laatste stralen op liet bekoor'jke Grenada, welks lager gelegen gedeelten reeds in e halve duisternis der schemering waren gehuld. Een ?*erlijke, zonnige voorj mrsdag, zoo als die in liet f*°oi(leii niet bekend is, spoedde ten einde, en in lange, °nte menigten keerden talrijke wandelaars uit alle s,a|nlen, die zicli builen in de balsemgeurige lucht e/Jfwikt hadden, door de Eloisepoort terug, om nog °ur den invullenden nacht hunne woning te bereiken. *tid.deo onder de menigte stapten twee mannen, in en ijverig gesprek gewikkeld, voort, weinig acht "evende op de eerbiedige groeten, die hun aanhoudend Va n 1■ on » " de voorbijgangers te beurt vielen. Ken vlngtige blik op beider uiterlijk was voldoende "1 te bespeuren, dat hier mannen van onderscheiden eroep en verschillenden levenswandel met elkander Polken. De een, in eeue eenvoudige monnikspij, deed liaastig gesproken woorden door levendige gebaren , fgezeld gaan, 'tgeen getuigde voor zijne hooge be/"gstelling in het onderwerp van het gesprek. Het 'Sdigc vuur zijner zwarte oogen vormde een zonderling Bel *' 'nel <le" 8,9ze8 haard, de diepe voren opliet nafrW*' Welks I,l(ckc kl<-<"\ het gevolg van veelvuldig 4itwaken en rustelooze zelfkastijding, weinig deel™"'S in de dingen dezes levens verried. i^n.(lere• een stevige vijftiger, rijzig van gestalte, d ned iv gang en bonding bet trotsche zelfbewustzijn, slechts aan de oude geslachten van liet Iberische ciereüand eigen is. De bedaarde toon van zijne door B UjKmatige, afgemeten bewegingen vergezeld gaande oorden getuigde van ervaring en zelfbeheersching, die oogenblikkelijke opgewondenheid wist te beteugelen eu elke verradende afwijking in woord en gebaar bedwong, en alleen het van tijd tot tijd bliksemende donkergrijze oog, dat nu eens op de omringende personen en voorwerpen gciigt was, dan weder, alsof het zich op zijne ongewone levendigheid betrapt bad, achter de gesloten oogkassen terugweek, kon den epmerkzamen beschouwer bet tegendeel, diepe innerlijke-opgewondenheid, doen vermoeden. „Hei is niet waar, dat de toekomst van Spanje bedreigd wordt door de kerkelijke gezindheid des konings", ijverde pater Franciseo, zoo noemde zich bet eerwaardige medelid van de Benedictijner orde, zich ttot don Diego de Errera wendende. „Welke aardsche goederen kunnen ons schadeloos stellen voor den vloek, dien het dulden der ketterij op ons hoofd laadt?" Don Diego de Errera zag den ijveraar eene poos zwijgend aan, en antwoordde vervolgens bedaard : „De heilige kerk kan schade lijden aan hoofd en leden, als zij vergeet met de stem der liefde tot de dwalenden te spreken. De dwang zal de ketters niet tot geloovigen, maar tot huichelaars maken, en zeer velen zullen in onze kerk de knie buigen, die in hun hart audere goden aanhangen".
„Om t even !" riep pater Franciseo uit; „d*n zullen zij ten minste erkennen, dat de arm der kerk de wcderspanuigea kan bereiken en de getrouwen voor de aanstekende magt van het kwade voorbeeld behoeden. Al bezoeken zij slechts voor den schijn onze kerk, al volgen zij slechts uiterlijk de vrome gebruiken van ons allerheiligst geloof, hun hart zal ten slotte hunne lippen volgen, want er rust eene zaligmakende, geheime kracht ook in de uiterlijke gewoonte aan kerkelijke tucht. Zij bedwingt den weêrspannigen en voert de door de klaauwen des satans omstnkte ziel naar de bron des beils terug. Een week hart, don Diego, opent zich vaak al te gemakkelijk voor een zondig medelijden. Gy bezwaart uw geweten, ais" — en bij deze woorden verhief de vrome vader den diep ernstige* toon zijner rede, zoodat. zij naar eene vermaning geleek — „als gij om verschooning smeekt voer het goddelooze bloed van hen, die hardnekkig het oor sluiten voor de stem der kerk, en zonder ontferming Int hart der allerheiligste moeder Gods vernielen! tiij zijt op een bedenkelijken dwaalweg, don Diego, want ontijdige deelneming aan het lot der ketters heeft u geheel van streek gebragt en kan u, eer gij dit vermoedt,, medepligtig maken aan het door de kerk vervloekte ongeloof. Wee, zoo ten gevolge van uw misdadig medelijden helsche dwalingen zich in uw gemoed vestigden, en. .. ."
„Houd op!" riep, een oogenblik zijne gewone bedaardheid afleggende, don Diego de Errera, en bleef, bleek wordende, staan. Ia denzelfden oogenblik galmden van de talrijke klokketorens de vermaning tol het gebed, en stilstaande, lieten beide mannen hun hoofd op de borst zinken en vouwden hunne handen in stille aandacht. Met geestdrift kuste don Diego het kostbaar kruis, dat aan eene gouden keten laag op zijne borst afhing, en wandelde vervolgens zwijgcud nog een eind wegs aan de zijde van den pater, totdat hij het bieede portaal van zijn huis had bereikt. „De heiligen mogen u beschermend na-ir uwe woning begeleiden en u voor de vrome waarschuwing beioonen, waarmede gij mijn hart tegen elke verleiding hebt verstaald". Met deze woorden greep don Diego, zigtb.iar getroffen, de hand van zijn geleidsman en schudde deze tot afscheid.
„Uwe geloovige gezindheid is loffelijk", antwoordde pater Franciseo, „maar verzuim toch niet, morgen in deu vroegen ochtend het beeld der moeder Uodr, ginds aan den hoek der straat zes waskaarsen te offeren ! Beu vroom werk schenkt aan het gebed tiet gewenschte gevolg". Met deze woorden wendde de monnik zich om, om zich met verhaaste schreden naar zijn klooster te spoeden. Don Diego de Errera staarde hem eene poos na, eu flopte daarna drie maal aan de gewelfde vlengeldeur, die van binnen geopend en onmiddellijk achter den binnentredende gesloten werd.
Don Diego trok zelf voorzigtig den sleutel uit de deur, terwijl de bediende haar met twee grendels en een zwaren ketting sloot. Beiden stapten bij het somber licht eener lantaarn door een langen, donkeren, gewelfden gang naar den tuin, die door het gebouw aan alle kanten besloten was. Hier aangekomen, rigtte don Diego onwi lekeurig zijn blik op de vensters deitegenover gelegen zaal, waaruit een verblindend licht op het witte marmer van eene fontein, die de aangename plaats versierde, weerkaatste. „Zijn allen bijeen, Izaak?" vroeg don Diego den grijzen bediende, die de deur der hniszaal wilde openen. „Allen!" antwoordde Izaak. „De huisdeur zal vóór morgen niet weder geopend worden, daar onze vrienden ons van nacht niet zullen verla'en". „Gij zijt de voorzigtigheid in persoon", zeide don Diego, binnentredende. Wie de lange rijen van gedekte tafels in de prachtig gestoffeerde zaal aanschouwde, zou moeten gelooven, dat hier een groot feestmaal werd aangeboden. Aan de zoldering hing eene schitterende kristallen kroon, wier licht, door geslepen glazen verveelvoudigd, de geheele ruimte der saai verlichtte. Langs de rijen der tafels stonden zilveren armluchters, wier glans door sneeuwwitte, lijk bewerkte tnfellakens werd verhoogd. Tusschen kostbare, met al de bloemen der lente gevulde vazen schitterden geslepen kristallen flesschen, met den geurigsten wijn gevuld, terwijl uit zilveren korveu de heerlijkste vruchten van het Zuiden den gasten tegenlachten.
Talrijke gasten, zoo mannen als vrouwen, wandelden onder levendige gesprekken de zaal op en neer, terwijl in de geopende zijkamers de bedienden des huizes verzameld waren.
Zoodra don Diego de Errera binnentrad, rigtte het gezelschap sicb naar de deur der zaal, om den lieer des huizes met woord en handdruk te begroeten. Met vreiigdevolleti blik monsterde deze de talrijke schare; nog nooger steeg zijne blijdschap, toen zijne dochter Clarita uit het gewoel der gasten naderde en haar blank voorhoofd tot den vaderlijken kus nederboog. „God zegene en behoede u, mijn kind!" zeide don Diego zacht, toen hij zijne beide handen ophief en Clarita, om den vaderlijken zegen lc ontvangen, het hoofd neeg, waarvan glanzend zwarte lokken in overvloed lancrs den lelieblanken nek neéïgolfden. Toen zij opblikte, lag op hare wangen een groote, heldere traan, dien zij vergeefs aan de oogen baars vaders trachtte te onttrekken. „Ik versta u, mijn kind!" zeide hij, „uwe moeder zegent u niet meer bij de intrede van het feest; voor de eerste maal vieren wij het zonder haar. Kv toclj", vervolgde don Diego zuchtende, en Claritas hoofd zachl.kens aan zijn hart drukkende, „zij was gelukkiger dan vele onzer broederen, onder ons volk, die niet dcor hunne broedere naar de laatste rustplaats worden gedragen. Wie weet, waar de wind onze assche zal doen heênstuiven !"
Niet om een zwelgend gastmaal bij te wonen, hadden don Diegos gasten zich verzameld, maar om een overoud fee-4 te vieren, dat, naar de voorschriften der wet, elk jaar in de leute, op eenbepaalden avond, een aanvang neemt. Het gezelschap behoorde, zoo als onze lezers wel reeds geraden zullen hebben, tot het volk Israëls,dat. sedert onheugelijke tijden in Spanje gevestigd, trots bloedige en hardnekkige vervolgingen zijn geloof met standvastige trouw bewaarde en, de dweepzucht en de spionnen der inquisitie ten spijt, in heimelijke bijeen komsten zij n e godsdienstige overleveringen opvolgde Zelfs het gruwzaam edict van Ferdinand en Isabella was niet in staat geweest, alle volgelingen der Joodsche geloofsbelijdenis uit Spanje te vedrrfven. De liefde tot het schoone land, waarin 1400 jaren vroeger, na de verwoesting van Jeruzalem en zijnen tempel, het verstrooide overblijfsel van het ongelukkige volk een nieuw vaderland gevonden en zich langzamerhand tot hooger bloei en welvaart had opgewerkt, was veel magliger dan de vrees voor gevangenisstraf en doodmarteling, welke de rusteloos loerende inquisitie voor de geheime aanhangers van keltersche leerstellingen gereed hield. Groot, waren de offers, die deze dweepende gehechtheid aan het vaderland, waarmede onwankelbare trouW aan het geloof, waarin men geboren was, hand aan hand ging, van Juda's zonen vorderde. Niet alleen toch moesten zij de overleveringen hunner vooronder» met eene aan het ongeloofelijke grenzende omzigtigheid voor de oogen der wereld verborgen houden, zij moesten ook, met moeijelijk te volbrengen zelfverloochening, zich als vrome Katholieken voordoen en de ijverigste geloofs* treuw huichelen, als de kerk den geloovigen gebood, door bestendige bevordering van hiërarchische doeleinden voor het heil hunner zielen te waken. Welke vergoedin'r kon dezen schijii-chrislenen de voorkeur van uiterlijke waardigheden en maatschappelijken stand, welke de tijdgenooten aan hunne beschaving en rijkdom ge' willig en argeloos afstonden, lebenken voor de onbeschrijfelijke folteringen der huichelarij, die het zelfbehoud hun gebiedend voorschreef! In de schitterendste en eervolste betrekkingen zelfs kon hun de zoo zeer benijd* hoogte, waarop zij stonden, slechts als een vul kaf"1 toeschijnen, die elk oogenblik onder hunne voelen dreig»* los te barsten, om den vermetelen, die hem hadden ue" treden, een akelig graf te delven. Zoo waren ook thans in het huis van don Dig° de Errera, door uitgebreide voorzorgsmaatregelen e'1 wederkeerige stilzwijgendheid voor het verraad beveilig"1' mannen en vrouwen uit de versehillendste stand' bijeengekomen, om, naar de voorschriften van het oud verbond, dat zijne volgelingen jaarlijks op den avoD van den veertienden Nissan bijeenroept, het Pesacbfee»*» tot aandenken aan de bevrijding der voorvaderen "' de Egyptische slavernij, te vieren. (Wordt vervolgd.)
---

Oostenrijk.
De heer Pollak, lid van den gemeenteraad te Weenen, heeft, als blijk van erkenning zijner verdiensten bij de Russische afdeeling aan de algemeene tentoonstelling te Parijs, de Russische St. Anna-orde, 3Je klasse, ontvangen. — Bij gelegenheid van het verblijf van den keizer van Oostenrijk te Parijs werd, onder meer andere geloofsgenooten, de heer Jacob Rothberger, kleêrenfabriekant te Weenen, voor zijne geëxposeerde kleedingstukken niet de gouden orde van verdienste vereerd.
— Volgens der Israelit zou den 26 Dec. jl. de verkiezing van het bestuur der Israël, gemeente te Weenen plaats gehad hebben. Door eene kiesvereniging wareii o. a. de heeren dr. V. Hoffmansthal, dr. Matzel, K. Schlesinger, L. Abeles, A. Bilig en dr. Ph. Mauthner tot candidaten gesteld. De voorzitter der vereeniging zeide, dat het statuut der gemeente niet bepaalde, dat de handelingen van het bestuur bij gesloten deuren moeten geschieden, en dat het de vrijheid heelt daaraan openbaarheid te geven.
---

Engeland.
Men leest in den Jew. Chron.: Een correspondent schrijft ons, dat liet H. M. de koningin van Spanje behaagd heeft, den heer I. I. Eüas, te Londen, als blijk van erkenning van de door hem aan het Spaansche gouvernement bewezen diensten, tot ridder der orde van Ka rel 111 te benoemen.
— Den 19 December jl. had te Londen het tweejarige feest plaats tot stijving der kas van het genootschap C'üj "."'CÜ, dat ten doel heeft brood, vleesch en steenkolen aan onze behoeftige geloofsgenooten allaar gedurende den winter uit te doelen. Het feest werd door eenige der aanzienlijkste Israëlieten te Londen bijgewoond, terwijl gedurende den avond voor een bedrag van 550 pond st. (ƒ 63(50) aan donatiën werd ingeschreven. — Den 24 Dec. jl. werd te Londen de eerste steen gelegd van eene nieuwe synagoge ia Fliornliill Road, het noordelijk gedeelte der stad. De plegtigheid werd door een groot aantal belangstellenden bijgewoond. Nadat het koor der groote synagoge, onder leiding van den lieer Mombach, twee psalmen had gezongen, werd door den president der bouwcommissie, den heer 11. Harvis, een sierlijke zilveren troffel met passende inscriptie aan dun heer Ferdinand Rothschild ter hand gestald, die hierop den steen legde, waarna da president en secretaris koren strooiden en eenigen wijn plengden, het eerste ais zinnebeeld van den overvloed, het laatste als dat van vrede en eensgezindheid. Voorts werd door den lieer Rothschild en andere genoodigden het woord gevoerd, en voor onderscheidene donatiën ingeschreven. De synagoge zal ruim genoeg zijn voor 700 personen. Voor den opbouw heeft men echter nog een tekort van 1000 pond st. te bestrijden, terwijl men nog eene som van 2000 pond st. tot oprigting van eeno school bijeen zal moeten brengen.
---

Afrika.
Men leest in den Libanon: Naauwelijks beeft de cholera te Tunis opgehouden, of een hongersnood is er ontstaan. Herhaaldelijk wordt de hulp der rijke Israëlieten aldaar ingeroepen, daar zich. de behoefte aan brood voortdurend sterker doet gevoelen. Door eene vereeniging tot ondersteuning werden wekelijks 7000 francs onder de armen verdeeld. Eene collecte bragt 6000 francs op.
---

Amerika.
Men leest in de Jew. Mess.: Het zenrlelinf Genootschap beeft in de Stanton-street te New-York eene school opgerigt tot hét geven van kosteloos onderwijs aan Israël, kinderen. De onderwijzer, die Hebreeuwsch kent, is zekere Pool (Pollak). Wij waarschuwen onze geloofsgenooten dezer streek hunne kinderen niet daarheen te zenden, ten einde ze voor den afval van de voorvaderlijke godsdienst te behoeden.
— Blijkens de rekening en verantwoording, nitgebragt in de jaarlijkschc algemeene vergadering van het naaigezelschap van Israël, dames te Boston (ue dames maken kleederen voor arme kinderen), bedroegen de inkomsten 1 luO dollars (ƒ2825) en de uitgaven 659 dollars (ƒ1722).
---

Italië.
Men leest in de Elucat. Israël.: Onze geloofsgenoot, de advocaat David Segré van Saluzzo, italiaansch vice-consul te Constantinopel, strekt door zijne rijke geestesgaven en zijn karakter den rtaliaanschen naam tot eer. De lieer Segré, naauwe-I'jks 25 jaren oud, gaat ongetwijfeld eene schitterende diplomatieke loopbaan te genioet.
— De voorzitter der Israël, gemeente te Florence, de heer David Levi, vice-president van den raad van bestuur der nationale bank, heeft de Mauritiusen Lazarus-orde ontvangen. Dezelfde orde werd pok geschonken aan de heeren Jona Olivetti, te Biella, voor zijne verdiensten op het gebied der katoenindustrie, en D. G. Sacerdote.
— De in de maand Mei jl. te Florence gebonden synode van rabbijnen maakt geene snelle vorderingen. De gemeenten, welker advies men verzocht heeft, hebben óf daarop in 't geheel geen regard geslagen 61' slechts onbepaalde verklaringen gegeven.
---

