BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
Der Israelit deelt mede het voorstel van den heer S. L. Skutsch, om, als waardig aandenken aan den vroeg ontslapen koning van Beijeren, Maximiliaan 11, goedkoope en gezonde arbeiderswoningen te bouwen, en wel zoodanig, dat de huurder in staat gesteld wordt, ten laatste van het door hem bewoond perceel eigenaar te worden. Deze weldaad zal zonder onderscheid van geloofsbelijdenis toegekend worden. — De met roem bekende philoloog, dr. Jacob Bernays, professor aan de koninklijke universiteit te Bonn, een zoon van den vroegeren opperrabbijn der Duitsch-Israöl. gemeente te Hamburg, is door de koninklijke maatschappij van wetenschappen te Göttingen tot correspondent der historisch-philosopliische klasse benoemd. Men leest in der Israelit: Aan de universiteit te Heidclberg zijn in de drie faculteiten (behalve natuurlijk die der theologie), Israël, docenten op uitstekende wijze werkzaam. De heer Goldschmidt is gewoon professor in de regtsgeleerdheid, de heer Weil in de wijsbegeerte. De eerste wordt in de geleerde wereld hoog geacht als autoriteit in het handelsregt, en bij de studenten wegens zijne heldere en degelijke voordragt zeer bemind; de laatste, uitstekend ervaren in de Oostersche letterkunde, is door zijn arbeid : de creschiedenis van het Islamisme, in ruimere kringen bekend. Buitengewone hoogleeraren zijn twee Israël, geneeskundigen, de patholoog en practiserend geneesheer dr. Oppenheimer en de oorarts dr. Moos, en als privaat docent is dr. Bernstein op het gebied der geneeskunde werkzaam. Behalve deze onderwijzen als privaat-docenten dr. Asher, die zich met veel ijver op hot Romeinsche regt toelegt, en dr. Lcfmann, die zich met vergelijkende "taaistudie en het aan deze wetenschap ten grondslag liggende sanserit bezig houdt. Professor Oppenheimer staat ook aan hut hoofd eener vereeniging, die zich ten doel stelt arme Israël, studenten te ondersteunen. Eene collecte, die onlangs onder de vermogende Israël, studenten gehouden werd, heeft de kas dier vereeniging vrij aanmerkelijk gestijfd.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw
Naar het Hooyde.ilseh.
I. (Vervolg.)
Voor den zetel van den heer des huizes stond naar oud gebruik een zilveren schotel met bittere kruiden, het zinnebeeld der slavernij, zoet gebak, symbool der vrijheid, en een been, dat het sedert den val des tempels niet meer gebragte Paasclioffer voorstelde. Metzacliten tred verlieten de bedienden des huizes, mede, gelijk nien ligt begrijpt, belijders der Joodsche godsdienst, de belendende kamers en schaarden zich langs de wanden der zaal, om de heilige ceremonie bij te wonen, die de wet eiken nazaat van Israël gebiedend voorschrijft met de woorden: „Gij zult van den uittogt uit Egypte verhalen al de dagen vws levens!" Onder een plegtig stilzwijgen brak don Diego een Plat gebakken koek, vertoonde dat stuk aan de vergadering en begon de overoude orde der Hagada voor te lezen, luidende: ;/Dit is het brood der ellende, dat °nze voorouders in het land Egypte gegeten hebben!" *erst zacht nazeggende, vervolgens halfluid de gewone der voordragt medezingende, volgden de gasten <Je Welbekende woorden van den tekst, totdat ten laatste je stem van den huisheer den luiden kreet van zalige "Oop uitte, waarmede aller lippen als ware 't ineen- Slnolten, ter plaatse waar de tekst luidt: «la het volgende jaar allen vrije lieden!" En de gevulde glazen werden opgeheven; vergeten a 8 iv dezen oogenblik, dat de inquisitie waakzamer dan ooit hare spionnen in hutten en paleizen zond, dat Menigeen, die hier in de schaduw van den nacht en achter welverzekerde muren van de glansrijke herstelling Van het oude geloof droomde, den volgenden morgen J°t kerker, foltering en vuurdood kon gedoemd worden — 'pen uit het midden der bedienden Izaak den zetel ?\)Hs heeren zachtkens naderde en dezen eenige woorden het oor fluisterde. Verbleekend stond don Diego op n weukte met bevende hand zijne gasten, wier feest- Zang in verpletterende schrik en doodsche stilte vernderde; Clarita stoof, zich zelve onbewust, met een doordringenden angstkreet op, klemde zich aan haren ader vast, die met bevende lippen zijne gasten toesprak : //Izaaks geoefend oor heeft herhaaldelijk aan de huisdeur hooren kloppen. Verwijderen wij dadelijk al wat "et doel onzer bijeenkomst kan verraden!" Naauwelijks had don Diego deze woorden gesproken, of de bedienden haastten zich de lange tafels van al wat verdacht kon voorkomen te ontdoen en de helderstralende kaarsen op de arm- en kroonluchters tot op enkele na te verwijderen. In een oogwenk waren al de zinnebeelden van het feest in verborgen muurkaslen verdwenen, terwijl Izaaks vaardige hand een in den vloer kunstig aangebragt valluik opende, waardoor voor de oogen der ontstelde gasten een diep onder het huis afloopende trap zigtbaar werd. In stille overeenstemming traden de mannen achteruit, om het eerst voor de veiligheid der met gevaar bedreigde vrouwen te zorgen; Clarita weigerde echter hare zusters in de onderaardschc synagoge te volgen, die bestemd was, de bedreigden op te nemen. Wanhopend omklemde zij de knieën tiaars vaders.
„Laat mij folter en dood met u deelen!" smeekte zij met eene door tranen gesmoorde stem. „Ik wil met u vereenigd naar mijne moeder terugkeeren, die ons is voorgegaan!"
„Dwaas kind!" antwoordde don Diego met moeijelijk geveinsde bedaardheid; werp uw jong leven, dat nog bloeijen moet, niet ongevtfgd weg!" In dezen oogenblik vermaanden luide slagen aan de huisdeur tot onverwijld handelen. Biet eene hevige beweging rukte don Diego zich vau zijne dochter los, drukte een hartelijken kus op Clarita» mond, en liet haar aan zijne bedienden over, die haar voorzigtig den trap afdroegen.
Don Diego en Izaak waren in de zaal alleen achtergebleven. Ulings doofde de voorzigtige bediende de laatste nog brandende kaarsen uit, spoedde zich met eene lantaarn door den tuin en het voorhuis naar de vleugeldeur, terwijl zijn heer zich in ecu belendend vertrek schijnbaar ter ruste begaf. Weinige minuten waren verloopen, toen Izaak met haastige schreden tot don Diego in het nevenvertrek terugkeerde, dat hij echter dadelijk weder verliet, om zich weder door den tuin le spoeden. Eenige oogenblikken later betrad hij de zaal met een vreemdeling, dien hij hoofdschuddende beschouwd». „Gij staat er dus op, don Diego de Errera te spreken?" vroeg Izaak; „hij heeft zich vroegtijdig ter ruste begeven; ik wenschte u te raden, de gastvrijheid van ons huis niet te versmaden en dezen nacht onder ons dak door te brengen. Morgen vroeg zal mijn heer u zeer gaarne te woord staan". . „Heden avond nog moet ik uw heer spreken, want mijne zending vordert spoedige afdoening. Ik bid u dus don Diego te wekken". Zwijgend ontstak Izaak eenig kaarsen, begaf zich naar zijn heer, die weldra gekleed aan de deur der zijkamer verscheen. Terwijl de dienaar zich zwijgend naar een hoek der flaauw verlichte zaal terugtrok, aanschouwde don Diego, na eeue korte begroeting, met vorschenden blik den onverwacl.ten bezoeker. Voor hem stond een man van jeugdig voorkomen, die den leeftijd van 25 jaren niet kon hebben overschreden. Het was eene edele, schoonc gestalte, waaraan zonder twijfel mantel en degen beter pasten, dan de vormlooze, onoogelijke atnbtskleeding, die buitendien niet goed met de vurige blikken van den drager wilden harmoniëren.
„liet bezoek van een onbekende op een zoo ongewoon tijdstip zal u wel vreemd schijnen", ving de vreemdeling aan; „doch door den wil van een dierbaren bloedverwant is het mij tot pligt gemaakt, na den afloop van dezen dag in het late avonduur voor u te verschijnen en de herinnering aan een sinds lang overleden vriend in uw hart terug te roepen".
Diep verbaasd staarde doii Diego den geheimzinnigen gast aan. „Uwe woorden", zeide hij eindelijk, „zijn mij nog raadselachtiger dan uw nachtelijk bezoek. Sta mij toe, u naar uwen naam te vragen!" In plaats van eenig antwoord haalde de aangesprokene uit den borstzak van zijn priestergewaad een brief te voorschijn en stelde dien don Diego ter hand, die, nadat hij over de reeds verbleekte letters en het bereids gebroken zegel een vlugtigen blik had geworpen, verbaasd opzag. „De brief is, wel is waar, niet aan u gerigt", merkte de priester op; „het is ook al lang geleden, dat hij geschreven is, maar zijn inhoud zal u menige vraag besparen. Lees, als ik u mag verzoeken, opdat wij niet langer vreemd tegenover eikander staan". Don Diego voldeed aan dit verzoek en las: „Dierbare zoon! Dinnen weinige minuten zullen de vlammen mijn ligchaam verteerd hebben, en gij zult alleen staan te midden eener ontaarde wereld vol slaven, huichelaars en bloeddorstige dweepers. Kon ik u nog eenmaal met mijne armen omvatten, en uit uwe gelaatstrekken, waarin die uwer overleden moeder zich afspiegelen, troost en bemoediging zoeken voor dezen laatsten, ontzettenden gang, zoo zou ik kalm en rustig den brandstapel bestijgen, die, helaas, nog vrij wat edel bloed onzer broeders en zusters zal verteren. Maar ver verwijderd van degenen, die voor ons hart dierbaar zijn, te worden opgeofferd door monsters, die naar ons bloed dorsten, en in den laatsten, moeijelijken oogenblik slechts het woedende gebrul onzer moordenaars te hooren, o, mijn zoon, dat is meer dan een sterk hart kan verdragen, meer dan God den kinderen van ijjn ongelukkig 'volk wilde opleggen! Maar ik wil niet lasteren; welligt is het in Zijn raad besloten, u aan geluk eu vreugde (e doen genieten, wat mij aan wanhoop en ellende ten deel is gevallen. Nog zijt gij een kind, maar bij de herinnering aan de heilige uren. die wij in den kring onzer gelooMiroederen hebben doorgebragt, bij de gedachtenis aan uwe onvergetelijke moeder, bezweer ik u, in uw hart niet te wijken van het erfdeel onzer vaderen en zelfs in luister en eere u niet te scheiden van hen, die in nood en kommer onwankelbaar den eenigen God getrouw blijven. Gij zult de dagen uwer jeugd slijten onder de worgers van o.is volk, zij zullen u in hunne tempels slepen, gij tuit voor hunne beelden moeten knielen; maar laat uw hart niet verblinden door hunne vloekwaardigc leer, reik den moordenaars vws vaders niet de hand, maar blijf sterk en volhardend, totdat gij een man zijt gewordeu 1 Keer dan terug naar de verborgen plaatsen — gij kent ze reeds — waar de zonen onzes volks zich tot vrome diensten verzamelen. Welligt vergunt God u dan, den vriend mijns harten, den getrouwen makker Don Diego de Errera terug te vinden, die thans met velen onzer, onder een stroom van tranen, een gebed voor mijne scheidende ziel ten hemel zendt. Zoek hem op, niet in het gewoel der wereld, niet in de schijndieiist der kerk, maar in de nachtelijke stilte, wanneer hij met de belijders onzer het leer Paaschfeest viert. Zeg hem dat hij menigmaal met uwe lokken gespeeld heeft, dat uw vader Pedro Mendez was, die met hem leedden vreugde gedeeld heeft, en dat hij u leide in de verzameling van hen, die getrouw vereend zijn te midden eener verraderlijke wereld. God beloooe den vromen handlanger der inquisitie, die op de pijnbank mij onbemerkt menige marteling bespaard en mijne boeijeu leniger gemaakt heeft, dat hij mij voor de weinige kleinodiën, die ik voor de hebzucht mijner martelaars wist te verbergen, vergund heeft, deze letteren te schrijven, en ze u wil ter hand stellen. Verberg dit schrijven waar gij ook zijn moogt. liet zal u eenmaal den weg tot onze broeders banen, die u met een trouw hart zullen te gemoet komen. Mijn zoon, de mannen der kerk hebben behoefte aan menschenoffers: zij zullen bij u aandringen, u bevelen, de kindereu van ons geloof te verraden; houd u onwetend, wapen den kinderlijk argeloozen zin met een masker, vergeet niet, dat ecu eukel woord honderden van houtstapels ontsteekt.
Leef wel, mijn dierbare, innig geliefde zoon Itaphaël! Ik ga tot uwe moeder en zal haar zeggen, dat ons kind verlaten ronddoolt, omringd door de dienaren van die duistere magt, die ons arm volk onophoudelijk met dood en verderf vervolgt. Luister, door den gang loopen de mannen, die mij tot de laatste foltering zullen leiden ; de handlanger der inquisitie mott mij de ketens aanleggen — leef wel, mijn Ituphaül, in de vlammen zal ik uw naam luide uitspreken
Onder tranen en herhaaldelijk door de ontboezeming van eene onbeschrijfelijke zielsemart afgebroken, had don Diego het schrijven van zijn voor vijftien jaren op een brandstapel overleden Vriend gelezen. Medegesleept door de magt der weemoedige herinneringen, sloot hij den vriend in de armen, die zuchtend uitriepi «Ik heb een menschelijk hart teruggevonden". Naauwelijks hoorbaar sloop Izaak, die, door beiden vergeten, in een hoek der zu!il had gestaan, tot zijn heer, en fluisterde hem eenige woorden in het oor. Don Diego trad zwijgend achteruit, greep een luchter en liet den schijn der kaarsen op de gelaatstrekken des vreemdelings vallen.
«Gij kunt niet liegen", begon hij eindelijk; „onze omzigtige Izaak waarschuwt mij zoo even voor verraad; gij kunt toch een zendeling der inquisitie zijn, en de brief, dien gij mij hebt overgegeven, een valstrik, om mij in dood en verderf te storten. Doch neen, gij draagt die zachte, vrome trekken uwer onvergetelijke moeder, de hemelsche luez, die eenmaal mijn Pedro zoo gelukkig maakte! Zij stierf in denzelfden oogenblik toen zij u eene zuster zou schenken, benijdenswaardiger dan uw vader!" Bij deze «oorden deed don Diego zich geweld aan om bedaard te blijven; hij streek met de hand over zijn voorhoofd, als om de smartelijke herinneringen weg te vagen, die zich met alle kracht voor zijnen geest vertoonden.
„Genoeg!" riep hij uit. „Gij weet niet hoeveel schrik en ontsteltenis uw nachtelijk kloppen in dit huis te weeg heeft gebragt. Ik moet nu die goede zielen, die udaar beneden wachten, uit onbeschrijfelijken angst bevrijden. Er is geen gevaar voorhanden. Izaak, geef uw teekeii!" Izaak naderde het valluik en stampte zeven maal met den voet. Verwonderd trad Raphaël Mendez achteruit; reeds wilde hij eene vraag over des dienaars vreemd gedrag aan den huisheer rigten, toen plotseling een uit de diepte opstijgend gezang hem siilzwijgen gebood. Bevrijd van den jammer van onbeschrijfelijken zieleangst, ontboezemde de kleine schare, die in de onderaardsche synagoge was gevlugt, hare gevoelens in de woorden van den psalmist (Ps. 124):
Wanneer de Heer niet met ons ware, -Als des menschen gramschap tegen ons woedt, Dan verzwolgen zij ons levend; De drift van liutinc woede Zon on/e zielen doen verdrinken. lloeh even gemakkelijk alfl uit de slimme Strik de vogel ontsnapt, zoo zijn Onk onze zielen ontkomen!
Diep getroffen was llaphaël door het geheimzinnig gezang, dat uit het onderaardsche gewelf opsteeg. Was het niet de vermanende en ernstige toon, die in de kloosterkerken tegen het middernaclitsuur steeds werd gehoord? Waar was hij? Wat beteekende het zevenvoudige kloppen van Izaak? Waarom dron» in een zoo laat uur als uit de diepte des grafs de stem des gebedsf In zulke gedachten verzonken, stond Raphaël peinzend daar, toen plotseling nieuwe en buitengewone indrukken hem bestormden en een rijk van raadselachtige verschijningen voor zijn verbaasden blik tooverdeu. Met een druk van Izaaks hand opende zich de vloer, en naar boven stegen, in lange rijen, mannen en vrouwen uit de duisternis vau de onderaardsche ruimte, zwijgend den aangekomene beschouwende, die zoo onverhoeds het pas begonnen feest had gestoord. Gedurende enkele minuten wierp het zuinige Jicht een onzekere schijn op de gestal:en der weder opgekomen gasten, toen de vlugge hand van eenige bedienden op kroon- en armluchters heldere vlammen ontstaken, terwijl anderen de inuurknsten openden en behendig de lange tafel op nieuw voor het ieest dekten.
Baphaël stond als betooverd; voor zijne verwarde zinnen deden zich de wonderen van het rijk der feeën op, eu zonder verzet volgde hij den huislieer, die hem naar de tafel geleidde en aan de vergadering voorstelde. „Ken onzer broeders!" zeide don Diego. Deze korte woorden bevredigden de allezins verklaarbare nieuwsgierigheid der gasten, liet afgebroken feestmaal werd hervat: don Diego bis de fee-dorde VBO* van het lijden en de tegenspoeden der kinderen Israëls iv Egypte, en waarin het hunne nakomelingen op het gemoed wordt gedrukt, te gedenken de groote, wouderbare bevrijding van het ondragelijke juk. Aan een eenvoudig nachtmaal sloten zich vrolijke liederen, meest in de landstaal, aan, die eene schoone toekomst en de herstelling der oude heerlijkheid tot onderwerp badden; en allen gevoelden zich vrij en gelukkig en wiegden zich in zalige droomen, en de hoop drong weder in die lang en fel geforterdë harten — om na verloop van weinige uren voor de onverbiddelijk ernstige gestalte der werkelijkheid te verdwijnen. (Wordt vervolgd.)
---

Oostenrijk.
Bij de behandeling van het wetsontwerp over de gelijkstelling der Joden in Hongarije, hetwelk reeds, gelijk wij gemeld hebben, door beide kamers aangenomen en dezer dagen door den keizerkoning bekrachtigd is, werd in de kamer der afgevaardigden door den heer Tisza namens de zevende sectie een amendement voorgesteld, waarbij de toekenning van de politieke, zuiver burgerlijke regten van de geloofsbelijdenis onafhankelijk wordt gemaakt. Tevens Verklaarde bij in naam der sectie, dat zij, even als hij zelf, ten einde de gelijkstelling der Joden niet langer uit te stellen, voor het wetsontwerp zal stemmen, waarbij hij echter verzocht, het geamendeerde wetsontwerp aan de orde van den dag te stellen.
— Den 27 Dec. jl. heeft de officiële Wietier Zeitung de nieuwe rijksgrondwet, in het bijzonder de wet tot regeling der algemeene staatsburgerregten, openbaar gemaakt. Iv het nieuwe kabinet is onze geloofsgenoot, de heer Winterstein, tot nu toe afgevaardigde en president der kamer, als minister van koophandel opgetreden.
— Luidens de Zeit. des Judenth., zijn de dezer dagen gehouden verkiezingen voor leden van den stedelijken raad te Praag, behalve in de Josephstadt (vroeger Judenst.) ter gunste van de Czechische partij uitgevallen. Trouwens was die uitslag, ten gevolge der bemoeijingen van het stedelijk bestuur, wel te voorzien. De Duitsche bevolking te dier stede zal de noodige stappen doen, om in het vervolg dergelijke maatregelen, als door het stedelijk bestuur genomen waren, te voorkomen. Voor de Israëlieten aldaar is het vooral te betreuren, dat oen hooggeacht en geleerd geloofsgenoot bij de verkiezing het onderspit heeft moeten delven. — Het bestuur der Israël, gemeente te Weenen
heeft namens haar den aftredenden voorzitter, den heer Joseph Wertlieimer, een dank-adres ter hand gesteld voor de vele verdiensten, door hem gedurende zijne 25jarige functie aan de gemeente bewezen.
— De ambtenaren der Israël, gemeente te Weenen zullen ieder, wegens de duurte der levensmiddelen, eene verhooging van bezoldiging van 30 fl. en meer ontvangen.
— Van den toestand der Joden in Gallicië wordt in de Zeit. des Judenth. een allertreurigst tafereel opgehangen. De groote massa is onbeschaafd, terwijl het pauperisme hand over hand toeneemt. De schuld hiervan wordt grootendeels aan de geestelijkheid geweten. Als een lichtstraal in dit schaduwbeeld, deelt de schrijver mede, dat nu acht maanden geleden, op aansporing van de heeren I. S. Herzog, J. Birnbaum en Alex. Lebenheim, te Krakau, eene vereeniging werd gesticht tot ondersteuning van behoeftige knapen aldaar. Zij stelt zich ten doel, het aldaar voortwoekerend proletariaat tegen te gaan, door deze jongelingen onder hare bescherming te nemen, hen bij handwerkslieden en fabriekanten te plaatsen en te zorgen dat zij het noodige godsdienst-onderwijs ontvangen. Zij heeft reeds 15 knapen opgenomen en telt nu 300 leden, die maandelijks te zatiien 70 a 80 flor. bijdragen. De burgemeester van Krakau, de heer D. Dittes, heeft haar 100 thaler geschonken, welk bedrag als oprigtingsfonds bestemd werd. Het bestuur is opgedragen aan eene commissie vau 12 leden.
---

Frankrijk.
De verkiezingen van leden voor het consistorie te Parijs zullen op 2(5 dezer gehouden worden. Er hebben reeds onderscheidene voorloopige kiesvergaderingen plaats gehad. Men spreekt van 37 candidaten, die aanbevolen worden.
— Men leest in den Figaro van 11 Dec. jl.: De heeren Michel Levy (Israël, boekdrukkers te Parijs. Red.) moesten een nieuw boek van den heer Feydeau, de Roman (Tune jeune mariée uitgeven; daar echter daarin eene voor hunne
geloofsgenooten beleedigende passage voorkwam, wenschten zij die er uit geligt te zien, en op de weigering des schrijvers meenden zij bun naam niet op den omslag van het boek te moeten plaatsen.
— Den 19 Dec. jl. werd in de zaal Ilerz te Parijs de algemeene jaarlijksche vergadering van het algemeen Israël. Verbond gehouden. Zij werd door een talrijk publiek, zoowel heeren als dames, bijgewoond ; onder andere notabiliteiten merkte men op: den opperrabbijn van het centrale consistorie, den directeur van liet seminarium voor rabbijnen, de heeren Alb. Cohn, I. Genzburg, den kadi Nessins Semama enz. Zij werd gepresideerd door den onder-voorzitter, den heer Crémieux, die, na haar geopend te hebben, den secretaris, den heer N. Leven, verzocht, het rapport betreffende de werkzaamheden van het Verbond voor te lezen. Dit rapport begon met eene schitterende hulde aan de verdiensten van wijlen den heer Salomon Munk, sprak vervolgens over den treurigen toestand onzer geloofsgenooten in Azië en Afrika en over hetgeen de Alliance te hunnen behoeve gedaan heeft; voorts schetste het de waaraan de Israëlieten in Servië en Rumenië ten prooi waren en nog zijn; den gunstigen toestand der jongens-en meisjesscholen, door het Verbond in het Oosten en Marokko gesticht; de zending in Abyssinië en de aanmoediging van Israël, werken van wetenschap en letterkunde. Na de lezing van het rapport werd door den penningmeester verslag over den financiëlen toestand uitgebragt, die zeer gunstig mag genoemd wordan. Het aantal leden is dit jaar gestegen van 2700 op 012(1. liet. actief der vereeniging heeft bijna de som van 50,000 francs bereikt. Hierop werd door onderscheidene aanwezigen het woord gevoerd, waaronder de redevoeringen van den heer Crémieux en den opperrabbijn Isidor vooral uitmuntten.
---

