De aanstaande verkiezingen van leden der Tweede Kamer.
Op welke mannen beliooren de Israël, kiezers op den 22sten dezer maand, op dezen voor ons vaderland zoo hoogst gewigtigen en in de gevolgen zoo beteekenisvollen dag, hunne keuze voor het lidmaatschap der Tweede Kamer te vestigen; op mannen, die door de ministeriële pers, of door conservatieve kiesvereenigingen, of op hen, die door de anti-ministeriële pers of liberale kiesvereenigingen aanbevolen en aangeprezen worden? Welk antwoord zullen wij, als orgaan van het Israël, kerkgenootschap in Nederland, op deze vragen geven, wat den Israël, kiezer aanraden?
Ons antwoord is terstond gereed en zal kort en eenvoudig zijn.
De Israëlieten in Nederland maken een deel uit van het gansche Nederlandsche volk, een deel van den gansenen Nederlandschen staat. Zij leven met hunne medeburgers tot andere kerkgenootschappen onder dezelfde wetten; zij hebben aanspraak op dezelfde hun bij de Grondwet gewaarborgde bescherming, op dezelfde regten en vrijheden. Voor het kerklijk, godsdienstig leven zijn wij Israëlieten, en kan en mag ons niets binnen de grenzen, welke de Staat in het algemeen belang heeft gesteld, in onze vrije beweging als zoodanig belemmeren, krachtens onze gelijkstelling met de overige staatsburgers, tot andere kerkgenootschappen behoorende, die op dezelfde voorwaarde zich als zoodanig vrijelijk kunnen
bewegen. Zoo lang nu deze ons bij de wet verzekerde vrijheid en gelijkstelling niet bedreigd wordt, zoo lang men geene beginselen tracht in praktijk te brengen, waardoor wij als kerkgenootschappelijke minderheid konden uitgesloten worden van het genot van instellingen, door den staat bekostigd of ondersteund en waarvoor wij derhalve ook het onze bijdragen ; zoo lang wij bij gelijke lasten ook in dezelfde lusten kunnen deelen; — zno lang bestaat er ook voor ons, als kerkgenootschappelijk orgaan, geene aanleiding eene bepaalde politieke kleur aan te nemen, geen grond tot aansporing om zich bij deze of geene politieke partij te scharen; maar moeten wij ons volkomen neutraal houden.
Waar sprake is van qnestiën van staatsbeleid en staatsbeheer, waarbij wij Israëlieten niet als Zoodanig betrokken zijn, zijn wij Nederlanders en moeten wij slechts als zoodanig beschouwd willen zijn. Wij zijn niet uit het algemeene staatsverband mitgesloten, sluiten wij dan ook ons zei ven niet uit. Wij zullen bij zoodanige questiën onderling in zienswijze verschillen, evenzeer als onze medeburgers, tot andere kerkelijke gezindheden behoorende. En dat dit verschil werkelijk bestaat, Z&1 wel geen betoog behoeven. Immers het bestaat zelfs omtrent questiën, waarbij wij als Israëlieten min of meer regtstreeks en als zoodanig betrokken zijn. Het bewijs vindt men in de twee °ns van geachte zijden toegezonden opstellen, v°orkomende onder de rubriek Ingezonden stukken. Wij stemmen volstrekt niet in met alle daarin Vervatte denkbeelden en uitingen. Trouwens, hoe dat ook mogelijk, daar voor den eene wit '3> wat den anderen zwart toeschijnt. Evenwel bebben wij daaraan geene plaats willen weigeren: 'J'ooreerst onpartijdigheidshalve; ten anderen om- Qat zij dezulken logenstraffen, die, met opzet en 7gen beter weten aan, ons Israëlieten allen over kam scheren en dezelfde politieke rigting toedichten.
Hetgeen hier voorafgaat verklaart waarom wij Ons als kerkgenootschappcKjk orgaan onthouden, Qezen of genen burger de aanstaande verkiezing het lidmaatschap der Tweede Kamer aan te bevelen. Wie omtrent het vestigen zijner *euZe nog voorlichting behoeft, hij zocke die in 6 organen zijner politieke rigting. . Onder de questiën, op den voorgrond staande, 's er echter eene, waarbij wij even wenschen stil e staan; wij bedoelen die betreffende het lager °nderivij». Wij schromen te dien opzigte niet, te erklaren, dat wij tot de warme voorstanders van '--* neutrale Staatsschool behooren, toegankelijk ca bruikbaar voor een ieder, tot welke kerkelijke Rëzindheid hij ook behoore. Voor het behoud der beginselen van de wet op het lager onderwijs van LSS7 is door de periodieke pers, in de kamers, zelfs door leden van het tegenwoordige ministerie zoo vele gronden aangevoerd, dat wij ons gerust ontslagen mogen rekenen die aan te voeren. Wij herhalen het, wij zijn en blijven voorstanders van de openbare Staatsschool, niettegenstaande de daaraan voor ons als Israëlieten verbonden bezwaren, hoofdzakelijk bestaande I°. in den korten tijd, die door het bezoek van de openbare school voor het godsdienst-onderwijs overig blijft en ten gevolde daarvan zijne mindere deugdelijkheid; Ü0- in de groote geldelijke opofferingen, welke onze geloofsgenooten, vooral in kleine gemeenten, zich daardoor moeten getroosten. Hoe schoon men het ons ook mojre voor• -i .... spiegelen, wij blijven tegenstanders van secte-scholen, voor het lager onderwijs door de burgelijke gemeenten of den Staat ondersteund. Worden zij ook niet de broeinesten van onverdraagzaamheid en geloofshaat, dan zullen die secte-scholen in gemeenten, waar kleine kerkgenootschappelijke minderheden bestaan, de openbare school ontvolken, zoodat men genoopt zal worden die te sluiten, waardoor die minderheden gevaar loopen van het maatschappelijk lager onderwijs geheel verstoken te worden. Wij wenschen dan ook, dat ieder Israëlietisch kiezer, hij zij ministerieel of anti ministerieel, het dreigende gevaar beseffe en zijne keuze vestige op personen, van wie men zich verzekerd mag houden, dat zij voor het behoud van de onzijdige openbare school en tegen de door den Staat te ondersteunen secte-school voor lager onderwijs gestemd zijn. Wij wenschen dit niet alleen als Israëlieten maar ook als Nederlanders.
Israëlietische kiesgeregtigden in de hoofdstad! wij hebben hierboven verklaard, geen kandidaten te zullen aanbevelen. Eene enkele uitzondering wenschen wij daarop te maken. En wij doen dat juist, omdat ons* blad een Israël, kerkgenootschappelijk orgaan is. Door twee invloedrijke kiesvereenigingen, de Grondivet en Burcjerpligt is o. a. tot kandidaat gesteld onze hooggeachte geloofsgenoot mr. M. H.GODEFROI. Wij uringen er ten zeersten bij u aan: brengt even als deze vereenigingén uwe stem op genoemden heer uit. Het belang van ons kerkgenootschap toch en vooral dut der Israël, gemeenten te dezer stede eischt dringend, dat een Israëliet in de volksvertegenwoordiging zitting hebbe, in staat om zijne medeleden en de regering in te lichten omtrent de staatsregtelijke belangen zijner geloofsgenooten ; die wake voor de handhaving onzer regten. En wie nu heeft meer aanspraak op uwe keuze dan de man, die zoo krachtig daarvoor is opgetreden, zelfs tegenover den Minister van zijne eigene partij! Er bestaat eene magtige partij, welke dien veeljarigen geachten en bekwamen volksvertegenwoordiger uit 'slands vergaderzaal wil weren! Komt dan trouw ter stembus en brengt uwe stem uit op MR. M. 11. CODEFROI.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. België.
* Gent, 12 Jan. Zaturdag jl. was de. Israël. gemeente alhier getuige van eene inderdaad indrukwekkende plegtigheid, de installatie namelijk van haai nieuwbcroepen leeraar, den heer S. S. Mossel. De wel-eerw. ]leer Astruc, opperrabbijn v;m België, die te dien einde den vorigen dag uit Brussel herwaarts was gekomen, betrad vóór nDjSm PBÖfTI het spreekgestoelte en hield, naar aanleiding van Ezeohiël XXXVII: 8» eene treffende redevoering, waarin z.wel-eerw. de roeping van Israël in schoone trekken schilderde; hij schetste verder den toestand van den leeraar in Israël in het algemeen, en bijzonder die van den leeraar eener Israël, gemeente in België. Z.wel-eerw. drukte den nieuwberoepen leeraar hetgewigt van diens roeping wél op het hart, aantoonende hoe de Israël, leeraar in België het lichtpunt moet zijn, waarop zich aller blikken vestigen, en hoe van hem godsdienst en beschaving moeten uitgaan. Z.wel-eerw. besloot zijne rede met een innig gebed voor de gemeente in het algemeen en voor den nieuwbenoemden leeraar in het bijzonder. Daarna vatte de heer Mossel het woord op en schetste, in vloeijend Fransch, de gevoelens, welke hem op dezen oogenblik overstelpten, daarbij getuigende, dat hij ten volle de roeping begreep, waarvoor hij hier gekomen was, terwijl hij besloot met een gebed voor het welzijn van den eerw. heer opperrabbijn en het heil dezer gemeente. De nieuwbenoemde mogt, van de zijde des opperrabbijns zoowel als van zijne nieuwe gemeenteleden, zich in ondubbelzinnige blijken van bijzondere ingenomenheid verheugen, waaraan zich de uitdrukking der verwachting paarde, dat zij in hem den man zouden gevonden hebben, die de godsdienst zou weten te verdedigen en te verheffen. — Na het lezen der min rigtte de heer Mossel in de Nederlandsche taal eenige woorden tot den oudsten zoon van den heer Reysiger alhier, welke jongeling dien dag zijne kerkelijke meerderjarigheid vierde, waarbij de spreker tot tekst gekozen had de woorden ItTJiTO *jna m 7E\ — Zaturdag-avond vertrok de wel-eerw. heer Astruc weder naar Brussel, na zijne hooge ingenomenheid betuigd te hebben met al hetgeen hij had bijgewoond.
---

Duitschland.
* Hols, 13 Jan. Bij de regtbank alhier is eene belangrijke zaak aanhangig. De nieuw gebouwde synagoge alhier, is namelijk plotseling ingestort,' ten gevolge waarvan door het Israël, kerkbestuur den bouwmeester werd te kennen gegeven, dat hij geene betaling voor dien bouw kan erlangen, voor en aleer hij de synagoge in bruikbaren staat op en afgeleverd zal hebben. Daaraan wil de aannemer echter niet voldoen; hij dringt op betaling aan, en geeft voor, met de instorting niets te" maken te hebben. Van wege genoemd kerkbestuur is nu proces-verbaal tegen den bouwmeester opgemaakt, en deze quaestie zal nu eerlang moeten beslist worden.
De schoolwet in het hertogdom Baden, waar onze geloofsgenooten sedert 1862 gelijke régten met de overige bevolking genieten, bevatte eene voor de Israëlieten onereuse bepaling, namelijk, dat de uitgaven voor de Israël, volksscholen, voor zoover iedere gemeente respectievelijk niet daarin kan voorzien, door een omslag over de gezamenlijke Israël, bevolking moesten opgebragt worden. Indien echter op eene plaats, waar eene Israël, school bestond, door de burgerlijke gemeente eene subsidie aan de aldaar gevestigde Christelijke school toegekend werd, dan werd ook eerstgenoemde school ondersteund met een bedrag, dat tot de aan laatstgenoemde toegekende subsidie in verhouding stond, als het zielental der Israëlieten tot dat der Christenen. Doch ook die bepaling was slechts van toepassing op de vóór 1885 bestaande Israël, scholen. Hierbij komt dat, volgens het nieuwe ontwerp der onderwijswet, de bezoldigingen der onderwijzers aanmerkelijk verhoogd werden, zoodat de Israël, volksscholen, die geen bijzonder schoolfonds bezitten, eene donkere toekomst te gemoet gingen. Dezer dagen is echter door de kamer van vertegenwoordigers een voorstel aangenomen, daartoe strekkende, dat de Israëlieten voor hunne scholen zooveel zullen bijdragen, als zij tot nu toe gedaan hebben, doch dat de kosten van de hoogere bezoldiging der leeraren door den staat of de burgerlijke gemeente zullen gedragen worden. — Sedert eenige dagen — leest men in der Israelit dd. 27 Dec. jl. — bevindt zich te Berlijn de beroemde talmoedist, de heer Rafael N. Rabbinowicz, die zich den waarlijk niet geringen arbeid tot taak gesteld heeft, uit handschriften, oudere autoriteiten en zeldzame uitgaven de varianten des Talmoeds bijeen te zamelen en de leeswijzen te ziften. Reeds is het eerste deel van het werk, dat den naam van üHSSO "'pllpl draagt, in het licht verschenen en bevat, op 513 bladz., de varianten van het tractaat riü~\2 en de geheeleD'jrii TID, alsmede eene heerlijk geschreven inleiding en een bibliographisch overzigt van do verschillende uitgaven des Talmoeds, na de uitvinding der boekdrukkunst tot op den tegenwoordigen tijd. Terwijl de uitgave van dit eerste deel door de ondersteuning der gemeenten te I'rankfort a M., Hannover en Hamburg, vooral echter door die des heeren Merzbacher te Munchen, mogelijk gemaakt is, heeft zich hier een comité gevormd, om den heer R. in de verdere uitgave van zijn werk krachtig ter zijde te staan. [Genoemde heer R. bevindt zich thans hier ter stede. De geleerden onder onze geloofsgenooten alhier zullen zich zeker haasten, kennis met hem te maken, en de aanzienlijken, hem te ondersteunen. Red.] — Uit Glogau wordt het volgende aan der Israelit geschreven: Toen in de afgeloopen week alhier generaalmarsch geslagen werd en de verontruste bezetting uit alle deelen der stad met militaire haast te zamen stroomde, werd een man door eene afdeeling cavallcrie overreden en bleef, met slijk bedekt, buiten kennis, op straat liggen. Een humaan officier had den ongelukkige naauwelijks bemerkt, of hij zond terstond een geneesheer te zijner hulpe. De stafarts, dr. Blass, beschouwde den ongelukkige, en zeide,opgrond van den vorm van diens neus (die sterk gebogen was) : *dat is een Poolsche handelsjood; men brentre hem naar het Israël, hospitaal". Dienovereenkomstig werd gedaan; vier mannen namen den ongelukkige op hunne schouders en bragten hem naaide aangewezen plaats. Hier werd hij van het slijk en bloed gereinigd, tot hij tot vreugde des doctors weder bijkwam. //Waar ben ik?" vroeg hij verbaasd den bediende. „In het Isr. hospitaal", luidde het antwoord. //Maar mijn God, hoe kom ik hier?" Men vertelde hem wat voorgevallen was en dat men hem, als Jood, hierheen gebragt had. De lijder lachte in weerwil zijner smart en schudde het hoofd. //Zijt gij dan geen Israël, koopman?" vroeg de geneesheer. De patiënt schudde andermaal het hoofd. //Wie zijt gij dan?" «rik ben de ridder landseigenaar en geheim legatieraad Jordan", was het antwoord. De lijder moet reeds aan de beterhand zijn en het geenszins betreuren, dat hij om zijn neus in handen van Joden gevallen is.
---

