Oostenrijk.
Door de algemeene vergadering van de vereeniging tot ondersteuning van onbemiddelde studenten te Weenen is, op voorstel van dr. Meyer, besloten, ook de Israël, leerlingen aan de akademie van beeldende kunsten te ondersteunen.
— Ten gevolge van de gelijkstelling der Joden met de overige bevolking, heeft het handelsgeregt te Pesth besloten, dat voortaan bij het afleggen van een eed door een Israëliet, de tot dusver gebruikelijke assistentie van een rabbijn achterwege zal blijven.
— Bij de credietbank te Pesth zijn 9 graven en een Jood, de heer Lippmann, tot raad van bestuur gekozen. — In de districts-vertegenwoordiging te Tarnow is onze geloofsgenoot, dr. Rosenberg, gekozen.
— Eergisteren — leest men in der Israelit — viel te Korneuburg eene aldaar zeer zeldzame plegtigheid voor, namelijk de huwelijksinzegening van een Israël, bruidspaar. De predikant, die de bij deze gelegenheid gebruikelijke ceremonie verrigtte, hield eene treffende rede, waarin hij bijzonder wees op de omstandigheid, dat nog voor weinige jaren geen Jood het wagen durfde, in vele plaatsen van het platteland iv Neder-Oostenrijk te overnachten, terwijl thans de slagboomen van het verschil in de geloofsbelijdenis gevallen zijn en men binnen kort de gelijkstelling van alle burgers te gemoet mag zien. De overheid, vele officieren en vele inwoners van alle gezindten woonden de plegtigheid bij. Te Korneuburg wonen thans 15 Israël, familiën.
— De Presse meldt, dat de Israël, gemeente te Krakatt voornemens is een Poolsch predikant aan te stellen. De heer Dankowicz, te Warschau, is bereid de benoeming daartoe aan te nemen. Dit zou een gewiatige stap zijn, die zeker belangrijke gevolgen voor de gemeente zou hebben.
— Volgens de dezer dagen verschenen statistiek van professor Brachelli, wonen thans in liet keizerrijk Oostenrijk 1.121,100 Israëlieten.
— Wij begroeten met vreugde — schrijft der Israelit — de uitgave van een nieuw Hongaarsch blad Magyar Szido (de Hongaarsche Jood), waarvan ons de zes eerste nommers toegezonden zijn. Dit blad wordt door den talentvollen Hongaarschen schrijver Albert Fakars geredigeerd en vertegenwoordigt op waardige wijze de belangen van het conservatieve Jodendom.
—De heer Samuel Menz, bestuurder der Israël, gemeente te Hohenems, die voor eenige jaren wegens zijne humane bemoeijingen te algemeenen nutte de zilveren medaille met de kroon ontving, is thans met de gouden medaille van verdienste vereerd geworden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
Gelijk men weet — wordt aan de Zeitung de» Judenthums geschreven — berust de omstandigheid, dat Joden in Pruissen niet als regters en leeraars aangesteld worden, eenvoudig op eene ministeriële interpretatie, in strijd met de grondwet en met de besluiten van het huis der afgevaardigden. Daar echter thans een nieuwe minister van justitie benoemd is, is het van belang te weten hoe deze er over denkt. Immers de zaak is zoo gelegen: indien eenmaal eene interpretatie in tegenovergestelden zin gegeven is, en de Joden, even *ls dit reeds te Hamburg geschiedt, als regters kunnen aangesteld worden, dan kan zelfs een later minister hierin niet gemakkelijk weder verandering brengen. — Te Laupheim is dezer dagen voor de eerste maal een Israëliet tot lid van den stedelijken raad gekozen. — Onlangs meldden wij uit Heidelberg, dat de officier van justitie Regensburger, zelf Israëliet, Zleh, bij de beschuldiging van een geloofsgenoot Wegens woeker, eene voor de Israëlieten uiterst krenkende uitdrukking liet ontvallen, welke door <W verdediger van den beschuldigde op kalme, "och krachtige wijze werd beantwoord. Thans feest men in der Israelit, dat genoemde heer R. ,n dezelfde betrekking naar Offenberg zou verkaatst worden; daar hij echter welligt dacht bevorderd te worden of misschien zijne tegenwoordige boven zijne nieuwe standplaats verkoos, verzocht hij om zijn ontslag, hetwelk hem terstond fiegeven werd. — Het Frankfürter Journal schrijft: vDe Cor- T*spondance Italienne meldt de benoeming van den ''eer Artom, tot nu toe attaché bij de Italiaansche ambassade te Parijs, tot buitengewoon gezant en BeVolmagtigd minister te Karlsruhe, in plaats Van den heer Gianotti, die naar Stokholm vertrekt. *let is ons niet duidelijk, wat de verplaatsing van dezen uitstekenden diplomaat, van den vroe- Reren kabinetschef van Cavour, aan een klein hof beteekent, daar toch een man als Artom, bij de Jnbassade te Parijs, een der belangrijkste voor zeker niet te vervangen zal zijn. Of hij met Nigra niet meer harmonieert en welligt te onafhankelijke bedoelingen heeft?" — De president van het Israël, kerkbestuur te Hannover, de heer D. Heinemann, is dezer dagen tot lid van den stedelijken raad aldaar gekozen, zoodat thansin dit ligchaam twee geloofsgenooten zitting hebben. Voorts werden te Eldagsen de heer Marcus Mosheim, en te Gifhom de heer Jonas Menke als zoodanig gekozen. — Door de bemoeijingen van den landrabbijn van Hannover, dr. Meyer, ia de eed More Judaico in deze provincie, ten minste voor de militairen, geheel afgeschaft. — Der Israelit ontleent het volgende aan den te Hamburg verschijnenden Reform: Onder het opschrift //eene Mortara-geschiedenis", deelden wij in n°. 2 van den Reform een aan ons gerigt schrijven mede van de weduwe Abraham Elias, te Fridericia, houdende, dat hare beide onmondige dochters, buiten haar weten en begeeren, door den Katholieken pastoor te F. gedoopt en weggezonden waren. Wij bleven natuurlijk niet in gebreke, terstond ter plaatse waar dit behoorde, zekere inlichtingen in te winnen, en kunnen thans uit goede bron, dit dikwijls met ontzetting besproken en ook dikwijls in twijfel getrokken voorval bevestigen. De weduwe Abraham Elias drijft handel en wel op het platteland, waardoor hare beide dochters (respectievelijk 16 en 17 jaar oud, en die derhalve onmondig zijn, aangezien volgens de aldaar vigerende wet de meerderjarigheid eerst met het 18de jaar begint), aan zich zelve overgelaten, dikwijls alleen thuis bleven. Van deze gelegenheid moet de pastoor, bijgestaan door eene non, gebruik gemaakt hebben om de beide meisjes tot het lioomsche geloof over te halen. Zij zijn uit de »tad verdwenen, en de plaats waar zij zich ophouden, en die zeker den pastoor niet onbekend zal ajn, is nog niet ontdekt. De bedroefde moeder zal dm minister van justitie met het voorval bekend miken, en dan zal eene verdere opheldering der ;aak, zoo wij hopen, zich niet laten wachten.
— De opperrabbijn dr. Etiinger, te Altona, heeft weder een werk in het lfcht gegeven, genaamd nrrpm oma nya-ix 'na mr SSo p<s pa -sd \n jam np nnpta dj trrnn trryn Daar deze schrijver zijne verken slechts paTTP 'WlïT'3 mm in het licht geft, is de prijs van dit werk zeer laag gesteld, nauelijk op slechts 15 Sgr. — Den 29 Dec. jl. moet de Israël, gemeente te Potsdam het feest van hetlOO-jarig bestaan harer synagoge gevierd hebben In 1767 werd der Israël, gemeente aldaar, de toen uit 20 familiën bestond, door Frederik d»ti Groote een huis ten geschenke gegeven, hetwelk ij tot synagoge liet inrigten, die den 29 Dec. va dat jaar werd ingewijd, welke plegtigheid toenmaals door eenige vorstelijke personen werd bijgewoond. Het bestuur van genoemde gemeente, die thans uit circa 100 familiën bestaat, heeft bij dit feest weder eenige vorstelijke personen uitgenoodigd en hoopte met hunne tegenwoordigheid vereerd te worden. De godsdienst-oefening zou op den dag van het feest met het lezen van het Hebreeuwsche gebed aanvangen, waarmede 100 jaar geleden de dienst begon. Het feest werd door den opperpresident der provincie Brandenburg, den president van het regeringsdistrict Potsdam, den president van de koninklijke rekenkamer, den directeur der politie te Potsdam en andere aanzienlijke personen bijgewoond. Ook de kroonprins werd verwacht, doch kwam niet. De minister van eeredienst Mühler was ziek en liet zich verontschuldigen. In de synagoge, die door den koninklijken oppertuinier van Sanssouci prachtig versierd was, werd de dienst opgeluisterd door een koorpersoneel van 17 personen, onder leiding van den heer Lewandowski, muziekdirecteur van de Israël, gemeente te Berlijn, welker rabbijnen dr. Aub en Rosenstein, mede bij de plegtigheid tegenwoordig waren. Bij die gelegenheid werden ook der gemeente, ten gebruike in de synagoge, eenige sierlijke geschenken gegeven.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw
Naar het Hoogduitsch.
I. (Vervolg.)
Fc de verzamelden den vurigen wijn dapper spraken en uit de vroeger ernstige stemming al »» ~r eü meer tot de vrolijkste opgewondenheid ge*Q rïn' ontwikkelde zich tusschen don Diego, Clarita liet Paaël een levendig gesprek. Reeds gedurende dolf*6" Vooraf Wus KeSaani hadden de blikken van dochter en die vau den priester elkander tiJdi»male" ontmoet- Beiden schenen onder den gelijk- VerJ'en indruk van eene onverwachte ontmoeting te Vvaneeren; nu eens wendde Clarita zich blozend om, o 0 neer haar onderzoekende blik Raphaëls opmerkzaam ootcnV\t.tnoettet dan weder maakte deze zich een gunstig trekt ten nutte> om ('e nem hekend schijnende Ei ü n 'iet bekoorlijke meisje op nieuw te beschouwen. CU»;. vatte de priester moed en wendde zich tot **» met de woorden: U 'njetrgeef' senora, doch het komt mij voor alsof ik tnjjf, Voor de eerste maal ontmoet. Zoudt gij aan aan on'rouw geheugen willen te gemoet komen en ,chentenea"°n')eBtemt'e ue"nnering een bepaalden vorm aam Ur,*n,^e Mn' oogenblik zweeg de aangesprokene; Wijl z* helderde eensklaps haar benevelde blik op, en tertitte V ha..a vau haren tusschen haar en Mendez *N • Tader va"e; antwoordde zij: kert 2»l,«,llet my duidelijk: gij zyt de priester van de • »t. Sebastiaa, en...."
«Gij hebt meermalen uwe schijoiecht aan mijne ooren toevertrouwd", vulde Itaphaël aa. i,üan heeft u mijn kind niet ?el waarheid verteld", merkte don Diego aan; „doch «j zouden den argwaan der inquisitie gaande maken, ai wij voor 't oog der wereld de gebruiken der kerk veroachtzaamden. Menig een onzer heeft dergelijke onbedihtzaamheid in kerker en op brandstapels moeten boete en de overlevenden mogtcn door hunne tranen nii verraden, hoe diep hun hart door het lot dier egelukkige slagtoffere geschokt werd". Inmiddels was het onder 'tgezelschap stiller geworden. Langzaam en onmerkbaar erd de zaal ontruimd, want van lieverlede verwijderen de gasten zich in onderscheidene rigtingen door deijdeuren en uitgangen des hnizes. Ook Clarita nam fscheid van Eapliaël en begaf zich, nadat zij haren vasr met een hartelijken kus goeden nacht had gewensehtter ruste. Don Diego en Itaphaël waren Heen. Izaak had zich naar een der belendende vertiefen begeven; de getrouwe dienaar duldde niet, diemand in huis vroeger dan hij het bed verliet, of lat» nicb te rust begaf. De bewaking van deur en hof, ■ die moeijelijke tijden voor de heimelijke aanhangers es Jodendoms zoo gewigtig, was aan zijne welbeprode zorg toevertrouwd, en hij liet zich zelfs door zijne heer de zware verantwoordelijkheid van zijne dienstoet ontnemen. „Nu gij mij kent", begon "Rphaël na eene wijl zwijgen!", „moet gij weten, dal iVtot u gekomen ben niet alleen ingevolge de beschikking ui mijnen overleden vader, maar ook en vooral om u orgroote waakzaamheid aan te raden, daar de vervolgg onzer broeders in het geheele rijk met vernieuwde vigheid aanvangt. Er zijn auto-da-fe» te Madrid en: villa gevierd, en nog veel onverhoopte ellende staat iv te wachten, die Israëls God niet willen verzaken. Eerst voor weinige maanden van de kloosterlijke tucht ontslagen, heb ik onheilvoller plannen vernomen, dan ik u in dezen nacht kan mededeelen. Het oog der inquisitie dringt door muren en gesloten deuren, en ten spijt van de uit"e-zochtsle voorzorgsmaatregelen en de onverbreekbare stilzwijgendheid onzer broeders, gelukt het den dienaren dier gruwelijke vierschaar, de kerkers met de kinderen van ons volk te vullen en brandstapels te ontsteken voor de ongelukkige offers der geloofstrouw". Zorgvol liet don Diego het hoofd zakken. „Weet gij raad en hulp?" vroeg hij. „Is niet sedert de uitvaardiging van dat vloekwaardig edict het gevaar voortdurend even groot geweest? Wijs ons een uitweg uit den nood en het gevaar, zoo willen wij dien met u inslaan; maar geloof niet, dat wij, die met de invloedrijkste kringen en personen verkeeren, minder vernemen dan gij I"
„Vergeet niet", hernam Baphaël, „dat men te Rome brandt van woede over de vruchteloosheid der wreedste en gruwzaamste maatregelen! Men is voornemens het uiterste te beproeven en zelfs op de minste verdenkingte wurgen en te verbranden, om des te zekerder ta zijn van de uitroeijing der ketterij. De uitbreiding van het Lutherdom in Duitschland, de zegenrijke verheffing der Nederlanden vallen op ons hoofd terug; de wraak", die onze verdrukkers ginds niet vermogen"te oefenen' wordt op ons weerloozen verhaald, die verstrooid en magteloos in het land der duisternis wonen".
„Het is niet het land der duisternis", zeide don Diego smartelijk; „het is een land, dat zich in het gouden zonlicht baadt, schooner dan bet veelgeprezen Kanaan, dat vloeit van melk en honig. Ach, ah wij niet door de banden van duizendjarige herinneringen aan dezen dierbaren bodem geboeid waren, waar het gebeente onzer vaderen rust, als wij het niet al te zeer beminden, dit wonderbare land, dat van de grootheid onzer voorouders weet te verhalen — wat zou ons dan kunnen hinderen door de vlugt de jammeren van een eeuwigen doodsangst te ontgaan? Maar wij kunnen niet scheiden van het heerlijke Spanje; zijne rivieren, bergen, schaduwrijke wouden vinden wij nergens weder. Als wij zouden uitwijken, naar andere, minder door de natuur begunstigde streken, wij zouden sterven van verlangen eu harteleed. Moge ook de asch onzer verbrande ligchamen zich vermengen met het stof van den geliefden bodem onzer inwoning, liever nog dan dat wij levend dood in het vreemde, koude Noorden zouden uitwijken, dat met ons geloof zoo kwalijk strookt". „Gij bemint uw vaderland", antwoordde Raphaël, „want gij hebt zijne bekoorlijkheden genoten en wandelt vrij onder zijne inwoners. Mij boeit niets aan Spanje, dat ik slechts als de bakermat van helsch geweld ken. Zoodra men mij aan de armen mijns vaders ontscheurd had, werd ik binnen de muren van een klooster opgesloten en moest met de lippen eene belijdenis naspreken, die ik innerlijk vervloekte. Maar de wanhopige afscheidsbak mijns vaders, die eeuwig in mijne ziel brandt, ïijne laatste regelen, die een handlanger der inquisitie mij in den kloostertuin overhandigde, en die ik jaren lan" voor de spiedende blikken mijner wachters wist verborgen te houden, zijn magtiger geweest, dan het vergift eener meuschendoodende leer en hebben kloostertucht en priesterwijding overleefd. En ik zou mij laten in slaap wiegen door de bekoorlijkheden van een land, dat door roovers en moordenaars ontwijd is? !De Heer heeft eenmaal den grond vervloekt, die Abels bloed heeft tot zich genomen : vervloekt is ook deze bodem, waarop het bloed onzer broederen wordt vergoten!" In de hevigste gemoedsbeweging zweeg Eaphaël. Zijne oogen fonkeldei zijne bleeke wangen gloeiden en slechts met moeite ka hij den vurigen haat beteugelen, waarvan zijn jengdi, maar zoo verscheurd gemoed vervuld was.
„Gij zijt jong", dde don Diego op die toon van overredende bedaardeid, die slechts dojr rijpe ervaring kan worden verworv.. „Maar ook gij zu't eenmunl, zoo als ik, onbevred rondwandelen te midden van alle verschrikkingen,gelijk de zeevaarder /ieli gelaten aan het vaarlig toevertrouwt, dat in het naaste uur kan verbrijzeld! Wij kunnen ons aan gevaren gewennen, maar ni de woonstee verlaten, buiten welke ons leven elhdig wegkwijnt. De storm buigt de toppen der boome, maar uit den grond gescheurd, in vreemden bodem ove;eplant, moet de boom verdorren".
„Onze boom is hegeloof der vaderen !" riep Raphacl met geestdrift. „Ikheb het wereldprieslerschap verzocht van mijne supeJiiren, om niet door kloosterdwang van mijnen stam a;esloten te zijn. Onder de beschutting van het pistergewaad zal ik de wegen tot ontvlugting banen, idat de strijd tusschen logen en geloof niet langer is leven verhittere. Wonen niet reeds zoo velen der r/en te Amsterdam en Hamburg, die zich van Rameiebben losgescheurd R Oij inoogt voor u in de gevonte van een lang leven grond vinden, den voortdir van een eeuwig dreigend gevaar dragelijk te noemenvij kunnen het niet".
„Ik heb beriglenln Rodrigo de Castro ontvangen, die te Hamburg woit", antwoordde don Diego, „en daaruit vernomen «it hij Spanje niet kan vergeten. Zijne kunst als neeskundige verschaft hem aanzien en eer, maar zij hart is eenzaam en verlaten en hij prijst het lot va hen, die op de vaderlijke beemden zijn teruggebleve Laat mij leven en sterven in het and mijner voonleren I Israëls leer is niet voor het ruwe Noorden gegeven, daar moet zij kwijnen en ver' gaan, terwijl zij in dit schoone land zelfs onder dm» en vervolging hare belijders zalig maakt". „Hebt gij aan uw kind gedacht?" vroeg Rapha*'' diep getroffen don Diego's hand vattende. „Wat ge u het regt uwe dochter het juk van levenslange ver' momming en onbeschrijfelijken doodsangst op te leggeß' terwijl het slechts van uw besluit afhangt, haar na*' een vrij land te voeren en voor vervolging enjamrD1' te beschutten? Laat mij het vreesselijksto niet uitspre' ken I Laat mij er niet aan denken, dat donna Claris aan de armen van haren vader ontscheurd en na" pijnbank en brandstapel gesleept kan worden!" . Don Diego deinsde verbleekend terug. Raphacl b 9 de gevoeligste snaar zijns harten getroffen en op eeK ijzingwekkende mogelijkheid gewezen. Zijn kind, d» juweel zijns huizes, zou mishandeld en vermoord kunne" worden! Vruchteloos zocht hij naar gronden, om d allezins juiste opmerkingen van Raphacl te zijne lippen beefden en verstomden door de ontzetten'1. ontroering, die de woorden des priesters in zijn geffl°e hadden te weeg gebragt. ■ Van den toren der kathedraal dreunden de k'° slagen door de stilte van den nacht, en vermaand Raphacl Mendes, dat hij vertrekken moest. .a „Niet lang nog", zcide hij, „of ik zal weder voor. $ altaar staan, de vroegmis lezen, en het beeld van n verheffen, in wiens naam men onuitsprekelijke raröP over ons volk brengt. Wij zien elkander weder, zo° wij elkander iets te zeggen hebben". , .jj Met een hartelijke handdruk nam Raphaèl ü's.,e<ll en spoedde zich, door Izaak vergezeld, naar bv om naar zijne woning terug te keeren, waar de Uraca, zijne huishoudster, hem ongeduldig wacht e. (Wordt vtrvolg»-'
---

