BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
Bij koninklijk besluit is thans bepaald, dat de universiteit te Koningsbergen, waaraan tot nu toe slechts' Evangelische docenten geplaatst waren, ook voor niet Evangelische leeraren toegankelijk zal zijn. Nogtans is die bepaling zeer beperkt, daar zich wel te K. privaat-docenten van alle ge- Undten vestigen kunnen, doch tot buitengewone en gewone professoren zullen zij slechts bij wijze van uitzondering benoemd kunnen worden, wanneer, ingeval van vacature, deze door geen geschikt persoon van de Evangelische geloofsbelijdenis kan aangevuld worden.
— In de zitting van bet huis der afgevaardigden te Berlijn van den 9 dezer sprak do afgevaardigde Lesse o. a. ook °ver de nog gehandhaafde uitsluiting der Joden van het fgt om tot regters aangesteld te worden, en zeidc o. a.: 'Ik koester de hoop en overtuiging, dat de tegenwoordige minister van justitie op nieuw dit vraagstuk aan een gemoedelijk onderzoek onderwerpen eu oploss.n zal overeenkomstig de bepalingen der grondwet en deu geest onzes tijds".
— Den 14l]en clezer werd de eerste zitting in dit jaar van het boerenhuis te Berlijn gehouden. De heer M. C. von Rothschild werd daarin door den president als nieuw lid begroet en legde als zoodanig den eed af.
— Volgens de Frankf. Ztg. houden zich de mina's Rothschild te Frankfort en Parijs ijverig bezig met de voorbereidende werkzaamheden tot stichting van eene uitgebreide hypotheek-credietinrigting voor den geheelen omvang van den Noordduitschen bond.
De heer Moritz von Fischer, die zich door z'jne strenge orthodoxie onderscheidt, is gedurende Zljn oponthoud te Parijs, bij gelegenheid der Wereldtentoonstelling aldaar, lid van het Algem. Israël. Verbond geworden. De heer Ad. Crémieux, dier vereeniging, heeft bij die gedegenheid een schrijven tot hem gerigt, waarin jjVJ o. a. zegt: «Terwijl ons vaderland u, geachte "eer, de orde van het legioen van eer geschonken heeft, heeft het slechts eene regtmatige schatting aan uwe talenten, aan uw vindingrijken geest betaald, welke de levendigste bewondering afdwingen. Indien men de meesterwerken der oud- Chinescheporcelein-fabriekatie met de kunstwerken, door uw genie gewrocht, vergelijkt, dan komt u de palm der overwinning toe, daar gij, met tot nu toe ongehoorde kunst vaardigheid, de oude werken, welke gij nabootst, op nieuw weet te scheppen. Gij hebt door uwe werkzaamheid het vraagstuk van de vroeger als onbereikbaar liewonderde Chinesche kunst opgelost. Ook getuigt het reeds door u verkregen sncces op voldoende wijze van de belangrijkheid uwer schepping. Immers de voornaamste bewoners, de aanzienlijkste personen, waaronder de keizer van Oostenrijk en de keizerin van Frankrijk, hebben door hunne aankoopen aan uwe voortbrengselen die aandacht geschonken, welke zij in zoo hooge mate verdienen". Ook de heer Jsidor, opperrabbijn van het centrale consistorie, heeft den ridder M. von Fischer een vleijend schrijven doen toekomen.
— Der Israelit meldt het overlijden van drie om hunne talmoedische geleerdheid in ruimeren kring bekende personen; het zijn: de eerw. heer Israël Goldschmidt, die eerst rabb. assessor te Krotoschin, later rabbijn te Wittkowo was en als rabbijn in eerstgenoemde plaats in 88jarigen leeftijd overleed. Een zijner leerlingen 'was' de mede onlangs overleden dr. Meiseh Voorts de heeren Samuel Mendelsolm en Saloinon Radt.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw.
Naar het llooijduitsch.
I. (i'crrohj.)
Geen enkele lichtstraal verlichtte nog den stikdonkeren «acht, die de straten en gebouwen van alle kanten toen [zaak den nachtelijken bezoeker uitliet, ''elke gevoelens doorkruisten de borst des priesters, toen de deur van don Diego's woning achter hem ResWen werd ! Het scheen hem alsof liij te tweeden J"11'6 aan de armen zijns vaders ontscheurd werd. Voor ,let altaar zou hij weder staan en met de lippen ver- jü.U('igeu wat zijn hart als logen verwierp! Ja, moest 'U niet dagelijks vreezen, tot vervolging te worden 'angespoord van hen, met welke hij zich door de banden •>,eB bloeds en der overtuiging verbonden gevoelde? {" \ wanneer zelfs de ligtste argwaan zijne regtgeloovigu' trof! Wanneer slechts een zweem van twijfel tot > " doordrong, die een onbedachtzaam woord als eene odstrafschuldige misdaad bestempelen.... Hij mogt "let aan denken! tn» esu'cttcmin moest hij bekennen, dat de tweestrijd Sscheti zijn innerlijk eu uiterlijk leven niet onverdeeld s gehechtheid aan de overlevering zijner vaderen onttn»°°\' 1 'l:lcl '''J 'le ,:ultste woorden van zijn verver? Cn 'ader getrouw in liet hart bewaard en met U a*SeU de stonde te gsmoet gezien, die hem uit de eiJ °.stcrlijke tucht naarde kerk Bt. Scbastiaan voerde Zoe> 'ein vergunde de broeden.ll van zijnen stam op te Ked u' maar ve^a '" zlJn(! stoutste plannen had de ! ?e ila" °"tv'ugteu nooit eene plaats ingenomen, geve 'Cn' "u;,rva" ''ij zich zelf geen rekenschap kon ïlemn' teerden dag en nacht aan fcijn leven en deden bidd» priesterlijk beroep en de ruimte, waarbij 6o]lou" er' prei'.iken moest, als een hel op aarde bed 0- 7-00 betrad hij don Diego's huis, en in de mcci Cl' v:l". <'e" nian, aan wiens hand hij in de ge°orsn B^fler broeders "crcl '"geleid, moest hij den Jodin t°n? Va" "in hartelee(l berkennenl Clarita, eene loeko lachte hem eene paradijsachtige mst l°e. Hij kon het voorbeeld van vele anderen volgen en vlugten, — vergezeld van Clarita en haren vader. Ilij kon de banden der vermomming verscheuren en het leed van het verledeue in de oneindige zaligheid van een nieuw leven begraven.... zoo Clarita hem beminde, als bij ontvlugten k0n.... Zoo had Uaphaël Mendes, werktuigelijk voortgaande, zijne woning bereikt. Voor de gillende stem der oude Uraca, die de huisdeur opende, verdween het aangename droouienrijk, dat zich een oogenblik in de dweepende borst had opgerigt. «Gij kunt niet vertrekken, padrecito", ving UVa-ia aan; «hebt gij een' stervende verlaten, zoo roept u de dood van een ander tot gelijke dienst. Tater Christoforo in liet Dominicaner klooster van St. Ambrosio ligt te sterven en wil slechts aan u biechten. Tater Francisco zal voor u de vroegmis lezen".
11. Pater Francisco en de inquisiteur Enrico Lncero wandelden zacht sprekende voor de cel van broeder Christoforo op en neder. Beiden konden zich niet verklaren, waarom de stervende de geestelijke hulp der ordebroeders weigerde en halsstarrig naar Itaphaël Mendes verlangde, onder wiens bijstand alteen hij zich tol de intrede in de eeuwigheid wilde voorbereiden. „De geestelijke van St. Estevan", merkte pater Francisco aan, ,;is ongetwijfeld een gehoorzaam kind onzer heilige kerk, een ijverig dienaar des Heeren; maar wat kan broeder Christoforo bewegen, in zijne laatste stonde de toespraak dergenen te versmaden, die hem gedurende zijn leven getrouw ter zijde stonden en bereid zijn, door alle genademiddelen, die ons gewijd ambt kan verleenen, zijn verscheiden gemakkelijk te maken?" /,Er gebeurt veel onverklaarbaars in onzen tijd", antwoordde de inquisiteur. »Gij kent de wereld te weinig, vrome vader; maar ik, die vóór mijne intrede in den geestelijken stand allen glans en alie hebbelijkheden van bel aanheb eewo*l gezien en beleefd heb, ik verwonder er mij niet over, als het onbegrijpelijke geschiedt. Geloof mij. het rijk der kerk staat niet zoo vast, als uwe geestdriftvolle droemen u dit voorspiegelen ! de ketterij is ons allen naderbij dan gij vermoedt; zij sluipt om kloosters en kerken, dringt in den raad deihoogste waardigheidsbekleders, ja plant zich tot op de treden van den heiligen stoel voort en schiet welig op in de omgeving van den heiligen vader. Ik heb gedurende mijn vroegeren levensloop de gedragingen der vijanden van ons geloof opmerkzaam gadegeslagen, daar mijn beroep mij mei aile klassen en standen der bevolking in aanraking bragt. Ik gevoelde aanvankelijk niet veel roeping om priester te worden; maar de gramschap over het verderf, dat ons land vergiftigt, leidde mij tot de gelofte, tot den geestelijken stand over te gaan, ten einde mijne ervaring tot heil onzer kerk aan te wenden en dengenen mijn arm te leeuea, die verkoren zijn Spanje van den vloek der ketterij te bevrijden!"
,/\Yij eeren uwen vromen ijver", hernam pater Francisco; „de heilige maagd Leeft uw besluit gezegend eu het ongeloof zal het voortaan niet wagen, in (jranada zijne netten uit te werpen. Aan uwen blik, die de schuldigen doet sidderen, blijft geen ontrouw tegen de kerk verborgen ; maar handelt gij wel billijk door aan de regtzinnigheid van een man te twijfelen, wiens geheele leven aan onze zaak was gewijd? En zou niet de Argwaan, die Christoforo trof', ook den priester Itaphaël Mendes gelden, die hier onder onze oogen is opgevoed en onze kerk met al de geestdrift eener reine, kuische jeugd bemint?" Enrico Lucero wilde juist antwoorden, toen de deur van Christoforo's cel zacht geopend werd eu de arts naar buiten kwam, om te verklaren, dat de toediening der sacramenten niet langer mogt worden uitgesteld, daar het stervensgevaar in aantogt was.
Pater Francisco stond besluiteloos, maar Lucero rukte de deur zonder bedenken wijd opcu, om naar de sponde van den stervende te snellen. In dezen oogenblik vernam men voetstappen op den corridor, en onmiddellijk daarop verscheen Itaphaël Mendes aan l;et benedeneinde van den gang. De inquisiteur tiad terug, de arts verliet de cel, en de jonge priester stond tegenover den stervenden monnik (ler Dominicaner orde, wiens verstijvende trekken bij den aanblik van hem, naar wien hij zoo vurig verlangd bad, nieuw leven verkregen en in een bovenaardse!) licht aobenea te stralen . . . .
z/ïreed nader", zeide pater Christoforo met gebroken stem tot Itaphaël, die slechts aarzelend naderde; „een stervende spreekt niet luide". Reeds wilde de jonge priester zich gereed maken, om zijne functiën op de gewone wijze te verrigten, toen pater Christoforo zich in zijn bed oprigtte en met krampachtige inspanning zijne regterhand tot eene afwijzende beweging ophief. //Ttapbaël", zeide hij, «dat spel is nutteloos; ik wil uwe zaligheid niet!" Ontsteld blikte Itaphaël op ; was het zinsverbijstering, die des monniks laatste oogenblikken benevelde, of de spot van een ongeloovige, die in het aangezigt van den dood zich voor vervolging veilig wist? «Ik ken de laatste woorden vws vaders", vervolgde Christoforo; «of denkt gij, dat ze iv uwe handen zouden gekomen zijn, zonder dat ik ze eerst had gezien? De dienaar, die niet kon lezen, stelde mij den brief ter hand, en ik stond hem toe, ze u te bezorgen".
Eaphaël haalde diep adem; Christoforo, in wieneen levendig bewustzijn met een stervend ligchaam worstelde, scheen nieuwe krachten te putten uit de herinnering van een lang verleden. //Ik kon uw vader niet redden", ving hij na eene korte poos weder aan, «zonder mij zelven prijs te geven. Ik wilde, gelijk meermalen geschiedde, in de kleeding van een dienaar in zijne gevangenis dringen en des nachts hem laten ontvlugten; maar de koning kwam naar Granada, en het auto-da-fé moest bespoedigd worden". Uitgeput zonk Christoforo op zijne sponde neder. Eaphaël boog zich stil weenend over hem heen. Voor zijne ziel trad het bewustzijn van den vloek, die op beiden rustte. Dezelfde strijd tusschen hart en lippen, tusschen overtuiging en uiterlijke positie, bezwaarde de laatste stonde van den stervende, en vergiftigde 's jongelinga leven. »Mrjn zoon", zeide Christoforo met steeds zachter wordende stem; „heden wordt de herinnering aan den uittozt uit Egypte feestelijk gevierd. Ook ik heb jaren geleden met mijne ouders dat feest gevierd. Mijn vader wilde ons een nieuw verblijf opsporen en stierf 0p zee; — mijne moeder ligt begraven in de Sierra Novada. Daar wil ik ook rusten, — vergeet het niet!"
//Hebt gij mij nog iets toe te vertrouwen?" vroeg Raphaël, die uit Christoforo'* korter wordende ademtogten het naderen des doods opmaakte. Plotseling flikkerde de scheidende levensvlam in den stervende weder op. Hij gevoelde, dat hij iv den korten tijd van weinige minuten alles zamenvatten moest. Hij riglte zich op en greep Eaphaëls hand. //Ik trek heden uit Egypte", zeide hij op afstervenden toon. Waarschuw de broeders voor Lucero, — bij is een duivel; — en nu hot laatste...." Eaphaël wist wat dit //laatste" beteekende. Hij zag den stervende stipt in de brekende oogen en r.eide hem de veelduizendjarige belijdenis voor: /,Hoor, Israël, de Eeuwige, onze God, is een eenig, eeuwig Wezen!" Over Christoforo's lippen, die in zwakke beweging sidderden, gleden te laatsten male deze woorden; nog eenmaal vloog over zijne zinkende oogleden een blik vol onuitsprekelijke uitdrukking en trof als een afscheidsgroet den diepgeschokten Raphaël — en alles was voorbij.
Enrico Lucero had niet altijd tot den geestelijken stand behoord. In zijne jeugd was hij onder de regering van Philippus II in bet leger getreden, om onder Alva's vanen in de Nederlanden te strijden. Hij behoorde tot die zelfzuchtige personen, die menschen en zaken slechts als werktuigen hunner inzigten beschouwen en overal onbeschroomd van de omstandigheden te eigen bate partij trekken. De doellooze afloop van den veldtogt in de Nederlanden, waarvan hij zich zooveel eer en waardigheid had voorspeld, maakte hem den krijgmansstand tegen en deed hem tot dien der geestelijkheid overgaan. De lloomsche stoel, die onder de slagen eener krachtige beweging beefde, had behoefte aan vastberaden karakters, die bereid waren, de tegenstrevende, ontkluisterde gemoederen te vuur en te zwaard ten onder te brengen, en Enrico Lucero bezat geheel en al dat mededoogenlooze gemoed, 'twelk ongeschokt over lijken en verbrijzelde harten heenstapt, wanneer het eens beslotene in vervulling moet gebragt worden. Weinig gold bij hem het dogma, tot welks verdediging de kerk hare strijders opriep; hij ware even zoo goed in staat geweest, de verklaarde ketterij met van bloed druipende handen te schragen, wanneer hem slechts de glans van uiterlijke positie en de mogelijkheid van grenzeloos genot daarbij had toegelagchen. Zijne ijzeren wilskracht, die, onbekommerd om den strijd der omstandigheden , vriend en vijand ter regter- en linkerzijde omverstiet en, nu eens door kruipende iutrigue, dan weer met de middelen van het vermetelste geweld, regt op het voorgestelde doel afging, had hem tot een waardig medelid der strijdende kerk gemaakt, die hem met juisten blik eene Looge plaats onder de mannen van het heilige ambt aanwees. Als inquisiteur, door de uitgebreide magt van zijn ambt evenzeer het doel der kerk als dat zijner eigenbaat dienende, verbreidde Lucero schrik en ontsteltenis te Granada eu trof me* vreeselijke hand al wat niet den minsten tegenstand scheen te kunnen bieden. De onbegrensde magt, welk 6 hem krachtens zijn ambt ter beschikking stond, liej hem straffeloos gaan, wanneer onder den dekmantel van kerkelijke bedoelingen zijne hebzucht en andere, nog onedeler hartstogten tallooze offers eischten -" want wie kon tegen den inquisiteur als aanklager op' treden, daar ieder het gevaar dreigde, op bloote vermoedens in een dier kerkers te worden geworpen, di« men in het gelukkigste geval slechts ziekelijk en kreupe' verliet! Maar niet altijd besloot Lucero tot het uiterste- Gedurende zijne militaire loopbaan had zich bij hem, als gevolg van zijne veelvuldige aanraking met de buitenwereld, de ondervinding opgedrongen, dat noc» het edict van 1492, noch de uitbreiding van de inquisi' toriale regtbanken in staat geweest waren, de aanban' gers van de afwijkende leerstellingen uit te roeijen, e» dat het ongeloof juist in die kringen heerschte, wa»f de kerk die het minst zocht. Daarom had hÜ zich, steeds gelijke overtuiging huichelende, in huize11 en familiën gedrongen, die te laat, toen zij in <}e? oo"-enschijnlijk edelen krijgsman een lid der inquisit'8 herkenden, hun goed vertrouwen moesten betreuren- Toch wist die gevaarlijke man bij alle onderneming 6 den schijn van kerkdijken ijver te handhaven; "°° het overige wist bij ook verschonend te handel*»! wanneer hem schatten en eere geofferd werden. -}.Jj hoopte rijkdommen op, terwijl hij welgestelde door vreeselijke afpersingen tot den bedelstaf bragt, zwelgde in de gedwongen omhelzingen van ongelukkig offers, die de schande boven den brandstapel verkoze ' Ontdekking behoefde hij niet te vreezen, daar aano. eenen kant de vrees voor de uitgestrektheid z" vreeselijke magt den getuigen zijner wandaden mond snoerde, aan den anderen kant de Hoorn stoel, bet groote nut van dezen gevaarlijken man er nendc. hem bescherming en ondersteuning veriee (Wordt vervolgd)
---

Oostenrijk.
Als eene der eerste handelingen van het ministerie wordt de opheffing der beperkingen aangekondigd, waaraan in Galicië de Joden, ten aanzien van het regt van grondbezit, nog onderworpen zijn. — Volgens der Israelit zou den Joden eindelijk, op speciale voordragt van den vrijheer v. Gablenz, de Militaire grenzen ontsloten worden.
Hetzelfde blad verneemt, dat de rijksraadKuranda de Leopolds-orde ontvangen heeft. — In vele steden en vlekken van Galicië waren tot dusver aan de Israëlieten bepaalde wijken ter woning aangewezen en was het hun verboden, gemeenschappelijk met de Christenen dezelfde wijk te bewonen. De regering heeft dit barbaarsene overblijfsel uit vroegere eeuwen thans voor goed afgeschaft. (II)
— De Israël, gemeente te Neutra heeft, bij gelegenheid van de emancipatie der Joden in Hongarije, eene som van 1000 flor. aan de armen, zonder onderscheid van geloofsbelijdenis, laten uitdeden. — Ue heer Basch te dier stede heeft, als een eeuwig aandenken aan dit feit, op zijn in het Somogyer comitaat gelegen landgoed op eigen kosten eene volksschool, ten behoeve der armen aldaar, laten bouwen, en tot onderhoud dier inrigting een aanzienlijk bedrag in de comitaatskas gedeponeerd.
— Den 2S Dec. jl. vierde de Israël, gemeente te Eisenstadt in Hongarije een feest ter gelegenheid van de gelijkstelling der Joden in dit land. De opperrabbijn hield daarbij eene sierlijke rede, die op alle aanwezigen een diepen indruk maakte.
— Men leest in der Israelit: Het te YVeenen verschijnende Fremdeublatt verhaalt de volgende geschiedenis, voor welker waarheid wij hem de verantwoording laten. Zoo als bekend is, heerscht onder de Israëlieten in Galicië nog dikwijls het gebruik om kinderen in den jeugdigen ieeftijd van tusschen de 12 en 11 jaren uit te huwen. Het gevolg daarvan is, dat zulke huwelijken zelden gelukkig zijn en tot vrijwillige scheidingen aanleiding geven, die dan de zonderlingste verwikkelingen na zich slepen. Zoo vestigde zich verleden zomer eene Israël, familie uit ïisinenie te Weenen. De oudere dochter, eene dame van 17 jaar, trok weldra de aandacht der hier wonende Poolsche jcunesse dorée, met dat gevolg, dat tusschen haar en een bankierszoon uit Warschau liefdésbetrekkineen werden aangeknoopt. Voor 11 dagen zou het huwelijksfeest gevierd worden en alle toebereidselen varen reeds gemaakt. Plotseling meldde zich echter een uit Bucharest gekomen jongman bij de ouders Aan het meisje aan. Toen de bruid hem zag, verbleekte zij en de geheele familie ontstelde. Wat was nu geschied? De nieuwe gast was de voor drie jaren gehuwde echtgenoot der bruid. Wegens familietwist was hij heimelijk naar Walachije vertrokkenen kwam, ten gevolge der aldaar heerschende vijandelijkheid jegens de Joden, naar Weenen. Hij eischt nu zijne vrouw terug, die nogtans geene liefde meer voor hem gevoelt. In ieder geval werd, door het opdagen van den echtgenoot, het huwelijksfeest gestoord, en zoo de bruid ook al op scheiding mogt aandringen, zal toch de Warschauer van zijne liefde moeten afzien, zoo de man zich daartoe niet prêteren wil. — Der Israelit acht ditverhaal onwaarschijnlijk, en kan bezwaarlijk gelooven, dat de ouders willens en wetens zouden toelaten, dat hunne dochter zich aan bigamie schuldig maakte.
---

