AMSTERDAM, 10 Junij.
I. Indien het publiek al met eenige nieuwsgierigheid | . eft uitgezien naar de hervatting der werkzaamheden . 11. de Tweede Kamer, kan men niet zeggen dat die , "!eu*fgierigheid gisteren bevredigd werd. Immers hel j"eu*e mini terie-van Bosse gal bij monde vau zijn r^t een programma, dat degenen, die het hoorden, rVeQ wijs liet als zij vroeger waren. Trouwens, de Fj^ker verklaarde dat dit in ?ijne bedoeling lag. Het , rln'sterie was nog te kort aan het bewind om zijne P^ftiemens te ontvouwen, en de tijd drong tot de benadeling der sUatsbegrot.tiug. Dit laat zich verstaan, [" 200 men van de uiieenzetiing dier voornemens en Lan de beraadslaging daarover in de Kamer nut mug etwachteu, zal dit niet zooveel te zekerder zijn, Saneer de begrooting vau de baan is en de ministers W en gelegenneid hebben gehad om zich op duidelijke '" afdoende mededeelingen voor te bereiden. Deze ziju Schoven tot na de behandeling der begrooting over 'n loopende jaar, wauueer de heer Kooi ders, volgens 'et hem door de Kamer verleende verlof, eenige yra!en tot de Regering zal rigten over de kabinetsvorming, n koloniale reger.ngsbeleid en de schoolkwestie. Dan wij eerst vernemen, wat dit ministerie beoogt eu jaarheen het ons voeren wil: iets, wat uit de rede Van J?.en heer van Bosse, die bieronder iv haar geheel is oprukt, noch af te leiden, noch te gissen valt. Ofschoou wij uiet konden verlangen dat de ministers, bij huune eerste ontmoeting met de Kamer, volle,'B huune oogmerken zouden hebben blootgelegd, eu Tredenen, welke de heer vau Bosse voor deze stil/'jgendheid opgaf, weten te waarderen, gelooven wij ffi dat de Kamer aanspraak mogt maken opeenduiv^'jker bepaling der regeringsbeginselen van het nieuwe 3'ind, dan haar nu werd aangeboden. De heerThor- Pecke heeft eenmaal gezegd, dat een kabinet niet is eeue J^anieling van personen, die met elkander gaan aanzii ten, jLS°m een partijtje te maken, maar van staatslieden, die !^?et elkander zijn overeengekomen ten opzigte der grotidia£en van het bestuur, dat zij gezamenlijk te voeren ebben. Men mag jus van een kabinet, door hem ge orm<i, veronderstellen, dat er over die grondslagen een |ezet overleg tusschen zijne leden zal hebbeu plaats gej afi- Neemt men nu de redevoering van den heer van °sse ter hand, dan zoekt men echter te vergeefs naar jr.^'ke grondslagen, en wordt geneigd te gelooven dat i ] nog gevonden moeten ivorden, eu dat, in de haast van "Let °ogeublik, de heer Thorbecke deze noodzakelijke <! '«waarde tot eene degelijke kabinets-formatie uit het 'J'S Verloren heelt Het partijtje is alzoo zameugesteld; Oaar e tHfe' en dc kaarten zullen welligt eerst later *°rden verschaft.
L Be heer van Bosse heeft gezegd, dat hij getrouwe i üdhaving der regten van de Kroon en naauwgejj^Ue eerbiediging der regten van de Vertegenwoordiging 't- Daar er nog nooit een minister gevonden werd, n ook niet te vinden is, die verklaren zou: wij slangen de regten der Kroon niet te handhaven, eu yentnin de regien van de Vertegenwoordiging te eer ?ledigen, beduidt deze mededeeling niets. Hetzelfde is et geval met de verzekering nopens de vlag, die oiuuoog ,'>l gehouden wordeu, daar niemand de kleuren van vlag, welke nog in de maak is, gezien heeft. Verf.er .er tnet de aan luiding der ministeriëele rigting als eene J'gting van vooruitgang ls er ooiteen persoon geweest, , le> geroepen om eeue bijzondere of algemeene zaak te aan de be.angbebbenden beloofde dat hij 'Jll best zou doen om haar te laten stilstaan of verwateren? I Wet eeuige merkwaardige in deze redevoering is, dat , geen enkel woo*d- in voorkomt over de onderwijs te*^-*6'(loch vve"'Sl Wll('e B Regering vermijden om ook j j len aanzien een volzin uit te spreken, waarin uiets te 1 el staat, en Uat zouden wy natuurlijk zeer moeten prijzen. Wij zullen omtrent deze aangelegenheid niet minder dan omtrent de andere, in het programma vermeld moeten wachten, totdat de interpelleereude heer Koorders aan het woord komt, en de Regering in staat stel om hare bedoelingen en inzigten te doen kennen. Nu weten wij daar nog niets hoegenaamd vao, en kunnen bijgevolg ook niet zeggen of zij ons vertrouwen iuboe zemt, en zoo ja, welke de maat van dat vertrouwen zou zijn. Zehier nu, woordelijk, de redevoering van den heer van Bosse: „Het is gebruikelijk dat eennieuw optredend kabinet, bij zijne eerste verschijning in deze vergadering, meteen enkel woord van zijne voornemens doe blijken. „Gaarne volgen wij dat gebruik. De taak levert echter heden een bezwaar op, dat vroeger niet, althans niet in die m ite bestond. Aan de meeste onzer voorgangers was een redelijke termijn gegund tusschen de aanvaarding hunner f'unctiën en de eerste bijeenkomst van deze Kamer, een tijd, dien zij zich ten nutte kouden maken, om ecu min of meer uitvoerig overzigt te geven van de werkzaamheden, waarmede de Kamer zicb in den loop der zitting zou kunnen bezig houden. „Dat voorregt missen wij. De tijd dringt nu tot onverwijlde behandeling der Staatsbegrooting voor het loopende jaar. Het zittingjaar is reeds voor drie-vierden verstreken. De vijf dagen, sedert onze optreding verloopen, lieten naau.velijks eenige oogenblikken beschikbaar voor een vlugtig overzigt van de ontwerpen der begrooting , door de Kamer reeds in staat van wijzen gebragt, en voor de beslissing der vraag, van welke wets-ontwerpen , bij de Kamer overigens aanhangig, de behaudeling door ons kon worden voortgezet „Het overzigt van de Staatsbegrooting blijft niet geheel zonder gevolg, gelijk u uit de nota's vau wijziging is gebleken of weldra blijken zal. Doch het was ous niet doenlijk, thans reeds eu voor het overblijvend gedeelte dezer zitting op de behandeling van nieuwe wetsont-1 werp n een uitztgt te openen. „Onzes ondanks moeteu wij ons dus bepalen bij eene : zeer algeo-eene aanwijzing van onze bedoeliugen en van , de rigting, waarin wij voornemens zijn ons te bewegen. '¦ „VV ij ziju diep doordrongen van het besef, dat getrouwe • handhaving van de regten der Kroon zeer we! hand aan 1 hand kan gaan met de even naauwgezette eerbiediging van de regten der Vertegenwoordiging. Het behoort, 1 geloo»en wij, tot een goed regeringsbeleid, van die ¦ overtuiging te doen blijken. Alleen dan kunnen van > den konstitutionelen regeringsvorm de vruchten wordeu " geoogst, die meu regt heeft er van te wachten, wanl neer een geest van inschikkelijkheid, zonder, de'minste i opoffering van regten of beginselen, Regering en Ver* teijenwoordiging beide bezielt.
t „Wij meenen dat wij het beat zullen voldoen aan het ; vertrouwen, waarn ede de Koning ons vereerde, wanneer r wij de vlag, dte wij voeren, iv eere houileude en den strijd niet ontwijkende, waar hij noodig is, ons toe- t e leggen op bevorderiug van het geraeeu overleg met de , '¦¦ Vertegenwoordiging, wier medewerkingen ondersteuning I g ons onmisbaar ziju. i. „Iv dien geest zullen wij de zaken des lands naar ij ons vermogen behanigen: de opiossing der groole vraag u stukken, die zich voordoen, aan u vo irdrageo, waar dit r- vereischt wordt, eu hunne beslissing, z,zoveel wij kuus nen, trachten te bevonleren. De koloniale, veel oinvatg teude vraag bekleedt daaronder eene eerste plaats. Ouk n de fiuanciëele, welke zich op dit oogenblik voordoet iv f- een ander licht dau wij sedert eenige jareu gewoon wa>e ren te aanschouwen, doch welke g>eu overwegend be t, zwaar oplevert, mits men zich in z.jne wenschen gelieve te te beperken. "j „Onze rigting is bepaaldelijk eene rigting van voorr" uitgang. Er kan onder hen, die deze rigting zijn toe-' gedaan, verschillend worden gedacht over de ehchen en at behoeften van het oogenblik en over de snelheid der s beweging, terwijl het doel het/elfde i« Dat opoouwen, >k geen afbreken, noo tig is, daarover kan geen verschil van te jevoeleu bestaan. Maar geen slilstand die ac iieruitgang is eu ffßy deze gelegenheid wenschen wy in geene verdere ontwikkeling te treden. De behandeling der Staatsbegrootin geeft u al dadelijk gelegenheid tot nader onderzoek Aiogt de kortheid des tijds dat onderzoek binnen en_;e grenzeu beperken, de behandeling der Staatsbegrooting voor 1869 en, zoo wij hopen, de vooraf* gaande behandeling der koloniale begrooting voor dat jaar, geven voldoende en ruime gelegenheid tot diskussie. „Vergunt mij ten slotte een woord uit eigen naam aan u te rigten. Slechts voor zeer korten tijd had ik thans zitting in uw midden. Met leed«ezen heb ik giudsche plaats verlaten. Indachtig aan de talrijke bewijzen van welwillendheid en vertrouwen, die ik, nu twintig jaren lang, schier onafgebroken in verschillendebetrekkingen van u mogt ontvangen, betuig ik daarvoor mijne erkentelijkheid. Moge uwe ondersteuning mij ook verder niet ontbreken!"
Ofschoon de heer van Bosse in de Tweede Kamer verklaard heeft, dat de Regering nog geen besluit genomen had omtrent de aanhangige wetsontwerpen, vernemen wij toch uit eene zeer te betrouwen bron, dal althans de nieuwe minister van Oorlog de wetsontwerpen van zijn vooiganger heeft ingetrokken. (D. v. Z.-H.)
Bij de stemming Voor een lid der Provinciale Staten van Noord-Holland, welke gisteren plaats had, zijn ingekomen 904 billetten, van onwaarde 5; geldie 899, volstrekte meerderheid 450 stemmen. Op den heer Mr. S. A. Vening Meinesz zijn 521, op den heer VV. Borski 367 stemmen uitgebragt; de overige stemmen waren verdeeld. Verkozen alzoo de heer M*. S. A. Vening Meinesz.
H. M. de Koningin heeft zich reeds heden gewaardigd, Hoogstderzelver deelneming te doen betuigen aan mevrouw Hojer, in het verlies, dat door deu dood vaa haren echtgenoot haar en de kunst in .Nederland getroffen heeft '
Ook meldde men ons zoo even, dat eene kunsteerende hand een fraaijen immonellenkrans, ter eere van den hooggeschatten ontslapene, heeft nedergelegd aan de voeten -van Vondei's standbeeld.
In de maand Mei jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehad 701 geboorten (ongerekeud 41 levenloos aangegevenen), .552 sterfgevallen, 316 huweLjken en 4 echtscheidingen.
Z M. heeft op zijn verzoek eervol ontslagen: als prokureur bij de arrondissements-regtbank ie Rotterdam, ,J. i. Castanien. Een pen-ioen verleend aan deu kapitein A. J. lt. Kernper, magazijumeester der artillerie van de iste klasse te Doesborgh, van y'106.).
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Dingsdag 9 Junij. In deze zitting is mededeeling gedaan van de ontvangst tW navolgende bescheiden: 1° een gedrukte keirnmumkatiebrTef van mevr. .uw de wed. Betz houdende kennisgeving van het overlijden van haren echtgenoot, den heer G. H. Betz, oud-lid der Kamer; -e° eene missieve van den heer mr. P. f. van Uosse, houdende kennisgeving dat hij, ten gevolge der aanneming van /.ijne benoem eg tot minister van Financiën, heeft opgehouden lid der i.amer te zijn; as de navolgende wetsontwerpen: een tut bekrachtiging der ruiling van grond in de gemeente Maastricht met mevr. liadiot, geboren Leenaerts. en van den ondet - handscheii verkoop van i'ljksgrond al laar aan den heer I. ï>. Kegout; een toi bekrachtiging, voor zoo veel noodig, van cene overeenkomst tot wijziging van de koncessie tot bet maken van een kauaal ter verbinding van de Noord' en Zuiderzee; een
iot wijziging der wet op het regt van successie en van overgang bij overlijden; drie tot regeling van het veeartsenijkundi_r staatstoezigt; een tot regeling der makelaardij; een tot wijzig iinir der beg o ting voor de gestichten te Ornmerschans ci> Veenhuizen, diens IBU ; 4° afecfcriften van koninklijke bes-uiten betrekkelijk de jongst plaats gehad hebbende kabinetsverandering; 5° de navolgen lc regeringsbescheiden: rekcnin-'---o.er 1-6 van de voor, en ten laste vah'dé fondsen voor de vernieuwing van spoorstaven, dwarsliggers enz. der staatsvpoorvegen gedane ontvangsten en verevende vorde in^en- inlichtingen op het adres van D. L. C. van Btommestern over den .ege'.woordigen toestand onzer oost indi>che bezittingen in het algemeen en m het bijz.nder over de rooverijen in devorstenlanden; verslag van de verrigtingen aangaande het armbestuur uver 1866; verslag vin het beheer'en den staat der oost-indische bezittingen over *6 ». De minister van Financiën heeft namens de Regering aan do Kamer in algemeene trekken opgegeven, welken weg het nieuw opgetreden kabinet bij het bestuur van 's lands zaken Toornemens was te volgen.
De Kamer heeft op voorstel van den Voorzitter beraald, dat op aanstaanden Donderdag zullen aanvangen de beraadslagingen over de wetsontwerpen tot definitieve vaststelling der Staatsbe grooring voor 18^8, te beginnen met hoofdstuk IV.
De heer Koorders heeft verlof eevraagd en hekomen, om na don afloop der behandeling van de begrootingswetien, op een vader t<_, bepalen dag, tot de Regering eene interpellatie te rigten over de kabinetsformatie, over het koloniaal regeringsbeleid en over de schoolwetsherziening.
W's GRAVENHAGE, 9 Junij. Heden heeft Z. M. ten geboore ontvangen den heer Roest van Limburg, tijdelijk minister van Buitenlandsche Zaken, die in handen des Konings den gevorderden eed als zoodanig afgelegd heeft. ROTTERDAM , 10 Junij. Tot lid van de Provinciale Staten van Zuid-Holland is gekozen de heer Mees, met 644 stemmen; de heer Gevers verkreeg 532 stemmen. — 9 Junij. Aan de markt waren heden de prijzen van het vee als volgt: runderen, lste kwaliteit 75 et., 2de kwal. 60 et.; kalveren, lste kwal. 80 et, 2de kwal. 60 et.; schapen 60 et.; varkens van 46 tot 58 ceuts; alles per N. f£. De prijzen der boter als volgt: lste kwal. f 52; 2de kwal. /49 ; 3de kwal. f 46.
---

