Het Algemeen Israëlietisch Verbond.
| Onder den naam van Alliance lsraelite Universelle is sedert eenige jaren te Parijs eene instelling gevestigd, «•e, thans hare afdeelingen ook over Nederland uitbreidende, wel verdient meer van nabij te worden gekend, en om de aanvankelijke uitkomsten van hare bemoeijingen noogelijk mag worden gewaardeerd en ondersteund. Om het belang der zaak wenschen wij na te gaan: *•• wat het Verbond beoogt; 2". in welke rigting het Werkt, om daarna aan te wijzen, dat het algemeene erkenning en medewerking ook van de zijde der ■Nederlandsche Israëlieten mag verwachten.
I. Wat het Algemeen Israëlietisch Verbond beoogt? De Bl»gboomen op te heffen, die er in de maatschappij in 'eJe oorden der wereld nog bestaan en den Israëliet beletten zich vrijelijk te bewegen, zich op handel en li)verheid toe te leggen, zich als deelgenoot der groote ttienschen-maatsclinppij te zien erkend, en geplaatst te borden daar, waar hij, naar de mate zijner verstandelijke ontwikkeling, in het algemeene belang van den staat, Onder welks wetten hij leeft, nuttig werkzaam kan zijn ; het Verbond beoogt voorts, den Israëliet uit zijne eeuwenoude afzondering te bevrijden, de ghetto's op te ruimen, en hem steun en aandeel te'gunnen in de algemeene belangen zijner overige medeburgers; hem — buiten de Poorten zijner synagoge — gelijk te stellen met alle andere landgenooten; hem te ontheffen van de zware en Intkkende uitzonderingswetten en beperkingen, welke z|jn voorspoed fnuiken, zijne ontwikkeling belemmeren, S'jn geheel leven in enge banden omsluiten, zijne geestkracht verlammen, zijne altijd levendige zucht naar onderzoek, wetenschap en kennis breidelen. Zietdaar, wat net Algemeen Israëlietisch Verbond beoogt. De opname Van den Jood, niet omdat hij Jood, maar omdat hij burger is van den staat, waarin hij leeft en werkt, in "e groote maatschappij, die den staat vorm, dat *d het Verbond. Het Verbond wil, met behoud van onze eerwaardige instellingen, der wereld bewijzen, dat de Jood, ook dan, en zeker, wanneer hij als Jood leeft, zich aan de regelen zijner godsdienst houdt en die erkent als de grondslagen van zijn too zeer bedreigd bestaan, zeer goed een nuttig, ijverig, knap burger van den staat kan zijn. Het Verbond beoogt, over de geheele oppervlakte (!er aarde, den Jood te zien erkend als menscli, in aanleg en vatbaarheid volstrekt niet achterstaande bij de overige bewoners der meest verschillende landen ; het Verbond wil de eenheid, die onder de Joden als Joden bestaat, ovcrplanten op alle verschillende volksstammen; eenheid in geloof, eenheid in handel en wandel, eenheid in zucht en streven naar kennis, wetenschap en beschaving. Deze karakteristieke verschijnselen bij de over de geheele aarde verspreid levende Joden, door alle oudheid- en geschiedvorschers in het helderste licht gesteld, geven allezins grond tot de verwachting, dat de pogingen van het Algemeen Israël. Verbond binnen een gering aantal jaren met een gunstig gevolg moeten worden bekroond; en van welken nard die pogingen zijn, zal ons zoo aanstonds blijken. 11. In welke rigting werkt het Algemeen Israël. Verbond? Het werkt overeenkomstig de groote beginselen, welke bij zijne vestiging tot grondslagen van zijne verrigtingen zijn gekozen. Dat het lot onzer geloofsbroederen in vele gewesten en rijken op den aardbol nog verre van gunstig mag worden genoemd, behoeft waarlijk geen betoog. Er zijn slechts weinige staten, waar eene omwenteling, als die in Frankrijk van '89, de grenzen der bestaan hebbende maatschappelijke instellingen heeft gewijzigd en een einde gemaakt aan het onderscheid tusschen mensch en mensch: een onderscheid, alleen daarop gegrond, dat de een in godsdienstige gevoelens en gebruiken niet met den ander overeenstemt. Vrijzinnige staatsregelingen, die aan alle burgers van den staat, bij gelijke lasten, ook gelijke regten toekennen, zonder op de godsdienstige belijdenis der burgers te letten, bezitten slechts die weinige volken, welke in beschaving en ontwikkeling eene aanzienlijke hoogte hebben kunnen bereiken. In verreweg de meeste landen echter, is het begrip van gelijkheid tusschen de menschen onderling nog niet zóó volledig doorgedrongen, dat het als een heilig, onbetwistbaar regl geldt; veeleer zijn er voortdurend vijandige, baatzuchtige, bekrompen invloeden in tegenovergestelde rigting werkzaam, en winnen maar al te ruim veld, wanneer de massa nog niet rijp genoeg is, om de zaak met helderen blik te overzien. Zoodanige invloeden tegen te gaan en krachteloos te maken, bij de regeringen der verschillende staten op de intrekking van belemmerende, drukkende en de Joden van de groote maatschappij uitsluitende en terugstootende wetten aan te dringen, door kracht van redenen haar te overtuigen van het overwegend belang, dat er voor de welvaart van het geheele volk in gelegen is, om de Joden ais burgers van den staat te erkennen, ziedaar den weg, waarop het Verbond naar zijn doel streeft. Zoo zagen wij het, door de krachtige medewerking van de regeringen der meest beschaafde en magtigste staten van Europa gesteund, met gunstig gevolg optreden daar, waar een somber fanatismus in den Jood zag een voorwerp, waarmede straffeloos naar welgevallen kan worden gehandeld.
Het Verbond zou echter eenzijdig werken, wanneer het zich alleen tot de aangeduide rigting bepaalde. De oprigters begrepen, en zeer te regt, dat, wilde men met gunstig gevolg den strijd tegen de afgeleefde oveiblijfselen der barbaarsche middeneeuwen aanvaarden, daarbij niet moest worden uit het oog verloren, dat de gcloofsbroederen, te wier behoeve men het zwaard omgordde, tot genoegzame rijpheid moesten gekomen zijn of gebragt worden, om waardige burgers van den staat te kunnen zijn. Het onderwijs, de bevordering van algemeene beschaving en veelzijdige ontwikkeling der zoo lang verwaarloosde en uitgesloten Israëlieten, werd met kracht ter hand genomen, en, dank zij der van alle zijden ondervonden ondersteuning, zijn de talrijke instellingen van onderwijs, door het Algemeen Israëlietisch Verbond in verafgelegen staten in het leven geroepen, de modelinrigtingen voor de overige ingezetenen geworden. Zóó bevordert het Verbond niet alleen de beschaving van den geloofsgenoot, maar zelfs die der eertijds meest verklaarde tegenstanders van de kinderen van zijn stam. 111. En nu onze medewerking, Nederlandsche Israëlieten, in een zoo groot, zoo veelomvattend, zoo gewigtig, zoo veelbeteekenend Verbond. Wij, die sinds eeuwen het voorregt genieten, in het gezegende Nederland te wonen; die tijdens den Spaanschen vrijheidsoorlog hier tocvlugt hebben gevonden tegen inquisitie en brandstapels; die sinds '95 volledig zijn geëmancipeerd en gesteld in volkomen staat van gelijkheid met de overige inwoners van ons dierbaar vaderland; wij, die o. a. even als onze broeders in Frankrijk, Engeland, België en de Vereenigde Staten, de noodkreten der talrijke mishandelden en verdrukten slechts van uit de verte hooren: wij mogen niet achterlijk blijven. Onze gelukstaat mag ons niet dcof doen zijn voor die kreten; wij mogen onze oogen niet sluiten voor den treurigen staat, waarin zoo vele onzer broeders zuchten; wij mogen onze beurs Diet dekken daar, waar te helpen is. Wij mogen niet onverschillig blijven daar, waar wij door eene onbeduidende jaarlijksche bijdrage kunnen medewerken tot verbetering van het heden en de toekomst onz«r geloofsgenooten. Als een eenig man behooren wij ons te scharen rondom de banier van liet Algemeen Israëlietisch Verbond. leder lid van elke kerkelijke gemeente, hoe groot of klein ook, behoort lid te zijn van het Verbond ; behoort mede te werken aan de bevordering van de algemeene behingen, die wij, als geloofsgenooten en a's bu-gers, gemeen hebben met alle wereldlingen. Bekend, ja spreekwoordelijk is onze zin voor weldadigheid en hulpvaardigheid; de arme zoowel als de vermogende wedijvert in de beoefening dezer door God zelf aanbevolen deugd: en wij zouden achterblijven, nu zulke gcwigtige belangen onze gemeenschappelijke medewerking zoo dringend vorderen? Israël was bij uitnemendheid het volk, dat weleer beschaving en deugden onder de volken moest verbreiden ; daarom werd het over de volken der aarde verspreid. Ook thans nog moet het die roeping voortzetten allerwege, waar de nacht der onwetendheid nog door geen zonnestraal van beschaving eu kennis wordt verlicht. Wij moeten medewerken om onze daar verdwaalde en verdrukte broederen op te heffen, te veredelen, te beschaven, en daardoor weder vruchtbaar terug te werken op de maatschappij, waariu die broeders geplaatst zijn. Welaan dan, broeders in Nederland, toegetreden toteen Verbond, dat, zoo schoon, zoo edel in zijn werken en streven, geroepen is, om de toekomst onzer geloofsbroederen over de geheele aarde te verbeteren, te verzekeren. Slaan wij de handen ineen, opdat onze broeders in de andere beschaafde landen van Europa, die met ons op dezelfde gelukkige hoogte in vrijheid van geloof en werken leven, van ons getuigen, dat het genot der vrijheid ons gevoel als Joden niet heeft verzwakt, dat wij hart en ziel en geld ten beste hebben voor hen. die zich met ons dagelijks in gebede vereenigen: "FIN 'il TTW vsen.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw.
Naar het Iloogduitsch.
n. (Vervolg.)
De omstandigheid, dat pater Christoforo, zelfs toen hij reeds de verstijving in zijne leden voelde, eiken Reestelijken bijstand afwees en stokstijf de komst van «aphaël Mendes verbeidde, was Lucero verdacht voortkomen. Was hem ook onbekend, dat Cl.ristoforo's uüers heimelijk Joden waren geweest, zoo was toch •ppnaëls afkomst voor geen enkel medelid van het eznïeten-collegie een geheim. Waarom wilde de prior al'een aan den jongen wereldpriester biechten, daar ndere en beproefder broeders rondom zijne sponde 'ondcn en zijne hardnekkige weigering hem in gevaar ,ragt, zonder biecht en absolutie te sterven? Hoe . wam het, dat Ilaphaël Mendes dien nacht te vergeefs n zijno woning was gezocht? Zijn voorgeven, dat eeeus vroeger een zieltogende zijn bijstand had verlangd n tlat dit zijn later verschijnen zou hebben veroorzaakt, jj'öe den inquisiteur maar niet geloofwaardig schijnen, h . scheen hem onbetwistbaar, dat hier een geheim nuilde, welks onthulling tot ver leidende ontdekkingen "jen en hem gelegenheid tot rijken buit verschaffen kon. be^.et _ arglistige bedaardheid, die het voorwerp van spieding geen oogenblik laat ontglippen en evenmin elk Cnljelen BtaP overijld verrigt, volgde Lucero nu e beweging van Raphacl. Hij omringde hem met in dnnkn' *'et- cm 'n zi^ne artlbtelyke bemoeijingen en doch trelckin"en van 71ïn privaat leven beluisteren — Chr vergeefs! De waarschuwing van den stervenden wa8lBti°for0* d'C. den inquisiteur een duivel had genoemd, Èn t t°r 'len Jon&en Prester niet vergeten geworden, toch zou de dood van den monnik van St. Ambrosio Ha vaan.van"sPunt van onuitsprekelijk lijden worden, dat kind rUsl in tlon Dieg°'s lluis zou treden, zijn aan i ramp en ',ood bedreigen en Eaphaël Mendes oen voet des brandstapels voeren !
bloest AP»'zon waren in den tuin van don Diego bloemen tot ontwikkeling gekomen. Eondom riiUÏ„ i . °oze bed(len en bekoorden het oog door de balsem JlrunpraCht' terwijl 0liJf" e" oranjeboomeu den het n i . er vruclltknoPPen verbreidden en voor loofde ''eete Jaargetijde koele schaduwen be'«cn. üp het prachtige bekken van de Moorschc marmeren fontein plasten onafgebroken kristalheldere stralen neder en>esproeiden de vocht behoevende slingerplanten, wier donker groen in aangename schakering den verblindend witten steenrand omringde. Wijd geopend waren de vensters der omliggende°vertrekken, om de liefelijke, met aangename geuren doortrokken lentelucht binnen te laten en den stralen der uit het diepblaauwe hemelgewelf nederblikkende ochtendzon toegang te verleenen.
Nog heerschte diepe stilte in huis en hof. Don Diego de Errera was vroegtijdig uitgegaan om, ingevolge den raad van pater Francisco, door een offer van waskaarsen aan het heiligenbeeld voor zijne al te inschikkelijke beoordeeling van kettersgezinden boete te doen. Clarita was nog in hare kamer met de schikking van haren dagehjkschen tooi bezig, en alleen Izaak liep zwijgend met hgten tred in den tuin op en neder, een\lier oude melodiën neuriënde.waarmede zijne geloofsgoederen weleer in gelukkiger tijden de terugkomst van het laaschfeest in feestelijke bijeenkomsten hadden begroet. Na eene poos trad Clarita op het balkon, dat boven k "r v F Zaal teSenover het voorgebouw was aangebragt. Haar oog werd eenige oogenblikken door de weelderige lentepracht geboeid, die haar als een feestelijk welkom tegenlachte; peinzend staarde zij vervolgens op de rusteloos spelende waterstralen der fontein, wier Moorsche afkomst haar aan een volk herinnerde, dat met Jsraels zonen en dochteren in gelijke rampspoeden leelde. . ,e voorvallen van den vorigen nacht hadden diepen indruk op haar gemaakt. Zij had voor de eerste maal he vreeselijke gevaar begrepen, dat haar en haar vader elk oogenblik bedreigde; in den oogenblik, waarop men haar in allerijl langs den geheimen trap liet neerdalen, hadden pijnbank en marteldood haar voor den geest gezweefd ; zij gevoelde, dat voor haar geen ongestoord geluk meer kon bloeijen. Waar anderen in lust en vreugde het leven genoten, zag zij de klaauwen van een Vjzmgwckkenden dood uitgestrekt; haar fc'.een het leven een afgesloten pad, dat ten onderaan", tot den weg der voerde! En had de gelukki-e afloop van die schrikvolle nachtelijke verstorin" haar gerust kunnen stellen? Ach neen! De onverwachte gast was slechts gekomen, om haar harteleed te verergeren want zij herkende in hem den jongen priester, wiens beeld zij sedert eenige weken vergeefs uit hare gedachten, uit hare droomen trachtte te verbannen. Reeds had zij, door een onbekend, onverklaarbaar gevoel beangstigd, het besluit opgevat, om, niettegenstaande den krachtigen tegenstand van haar hart, hare schijnbiecht voortaan niet meer aan de ooren van den pastoor van St. Estavan af te leggen, toen een zonderling toeval den gevaarlijken man, dien zij ontvlieden wilde, als geloofsbroeder en stamgenoot in hare nabijheid bragt, en hare gemoedsrust onder het puin van pas genomen besluiten begroef. Door mlke gedachten bestormd, had Clarita het balkon verlaten en Izaak opgezocht, om in een gesprek met hem de indrukken van den jongsten nacht te vergeten; maar de oude dienaar, die van zijne trouw en verknochtheid aan don Diego en zijne dochter steeds door de meest naauwgezette waakzaamheid blijk gaf, en wiens blikken en woorden slechts de veiligheid des huizes ten doel hadden, was kort en afgemeten, als altijd, en de bekoorlijke maagd, wier nabijheid en minzame toespraak menig ander hem zou benijd hebben, verliet verstoord den tuin, om zich naar de benedenzaal te begeven. Daar wilde zij de terugkomst haars vaders afwachten, wiens bijzijn, naar zij hoopte, haar aan hare pijnlijke gemoedsbeweging zou ontrukken. Minuten op minuten verliepen; vol verterend ongeduld liep zij op en neder, nu eens werktuigelijk de schilderijen beschouwende, die de muren der zaal versierden, dan weder naar het tegenover gelegen voorgebouw blikkende, — toen plotseling de schel in beweging werd gebragt. Haastig begaf"zich Izaak naar de vleugeldeur, om ze te openen; no»--vlugger spoedde Clarita zich naar den tuin, om haren vader — want geen ander kon het zyn — den morgengroet te brengen, toen, tot hare pijnlijke verrassing, Izaak, door Itaphaël Mendes vergezeld, naar den tuin terugkeerde. Getroffen staarde de jongeling Clarita aan, die hoog blozend zijne buiging beantwoordde. Onverwacht stond hij weder voor de schooue biechteling, die krachtiger nog dan de toewijding aan het vaderlijke geloof zijn hart deed kloppen en hem dag en nacht op plannen tot ontvlugting deed peinzen, om de ketens van een door hem gehaten stand te ontvlieden en ver ver van zijn vaderland, voor zich en zijne liefde eene nieuwe woning op te rigten. En toch had het onstuimige vau zijn jeugdigen hartstogt hem doen verbeten dat nog geen woord, 'twelk zijne liefde had kSnnen' verraden, over zijne lippen was gekomen, en dat hij niet het minste regt had om op wedermin te hopen. Eenige oogenblikken stonden beiden zwijgend tegenover elkander, totdat eindelijk Eaphaël zijne pijnlijke verlegenheid te boven kwam en naar don Diego vroeg. (Wordt vervolgd.)
---

