Onderwijs. — Schoolfondsen.
Dikwijls reeds heeft men zich de vraag ter oplossing gesteld: hoe komt het toch, dat de te Amsterdam woonachtige massa der Joodsche bevolking zoo laag in de schatting der in andere steden gevestigde geloofsgenooten is aangeschreven ? en dikwijls ook heeft men de vraag hooren opperen: boe komt het toch, dat de in de hoofdstad des Rijks gevestigde Israëlietische bevolking in uiterlijke beschaving en ontwikkeling zoo verre achterstaat bij hare in de overige gewesten des Rijks gevestigde stamgenooten ? De eeno vraag lost de andere op. Hetzelfde antwoord geldt voor beide. Het verschil, het hemelsbreed verschil tusschen Amsterdam en de andere gemeenten des lands geeft de oplossing.
Terwijl tocli elders — met uitzondering misschien van 's Gravenhage en Rotterdam — de Israël, bevolking onder de andere gezindten vermengd woont, elk oogenblik van den dag daarmede in aanraking komt en hare telgen op openbare of bijzondere scholen dezelfde vorming, opleiding, ontwikkeling verschaft, leeft het overgroote gedeelte der Israël, bevolking te Amsterdam als ware bet in een gesloten phalanx, in een kwartier, waarbuiten zij naauwelijks eene woning kan in huur bekomen. In dien kring worden de kinderen onderwezen, niet op scholen, door de burgerlijke gemeente geopend, en die sedert kort zeer goedkoop werken, maar voor het overgroote deel op zoodanige inrigfingen, welke quasi den naam van een geadmitteerd hoofdonderwijzer dragen, doch zonder dat deze zich langer dan een of uiterlijk twee uren per dag aan de belangen der daar talrijk op elkander gepakte jeugd wijdt. Buiten dien kring worden — op slechts weinige uitzonderingen na — de Israël, kinderen op de fatsoenlijke scholen grofweg geweerd of geweigerd. Het onderwijs, dat zij dus ontvangen, is in den regel onvoldoende; het isolement der ouders wordt op de kinderen overgeplant; geen wrijving van denkbeelden met niet-Israëlieten scherpt hun verstand en oordeel; de hebbelijkheden en gewoonten, te buis aangenomen, ingesmokkeld of aangeleerd, worden op de scholen gemakkelijk op andere kinderen geënt, en diezelfde gebreken in taal, Uitdrukking, voorkomen, vorming, welke helaas den Amsterdamschen Israëliet als met een merkteken stempelen, blijven voortbestaan, groeijen en gedijen welig, ondanks alle vorderingen der beschaving buiten dien kring. Wanneer wij hier den staf breken over de scholen, waar het gros der kinderen uit den Joodschen middenstand — die kern der gemeente — gevormd of misvormd wordt, dan is het volstrekt niet onze bedoeling, daarmede het vonnis te vellen over die weinige scholen, als van de heeren van Gelder, Polenaar, Halberstadt en anderen, die, zelven bevoegde hoofdonderwijzers, goede en welingerigte schoollocalen bezitten, maar wel over dat tal van pakhuizen, waar honderden kinderen, als panharingen zaamgedrongen, van 's morgens 9 tot 's namiddags 6 ure in een ellendigen, walgelijken, ongezonden atmo-pheer bijeen zijn, onder de leiding van onderwijzers, die nimmer de bevoegdheid hebben kunnen verwerven, om als schoolhouders op te treden. Dat zoodanige inrigtingen den ondergang der beste krachten, der edelste vermogens na zich slepen, dat zij een allerverderfelijksten invloed op de ontwikkeling van ligchaam en geest moeten oefenen, behoeft geen betoog. Dat veertienjarige knapen, die stallen verlatende, toegerust met een weinig vlugheid in cijferen, of netheid van schrift, reeds als wonderen worden beschouwd, wie zal dit betwisten? trouwens, waar de ouders zulke bekrompen begrippen van hunne voornaamste pligten jegens hunne kinderen koesteren, kunnen geene betere resultaten verwacht worden.
Zietdaar nu den steen des aanstoots voor de beter ontwikkelde en toegeruste Israël, bevolking buiten Amsterdam. Zet twee personen van die beide soorten naast elkander, knoop met hen een gesprek aan, over welk onderwerp ook, en let op beider wijze van redenering, en het verschil in vorminfr. ten nadeplf» van Aar, \mt.t™rin—. springt duidelijk in het oog. Het gevolg er van hebben wij reeds boven aangestipt.
Mag echter die treurige toestand blijven voortduren? Kan het zóó blijven? Wordt het niet hoog tijd, dat met krachtige hand de zaak worde aangevat? Moet de Amsterdamsche Israëliet zich zoo ongunstig blijven onderscheiden van zijne overige landgenooten? Gewis niet! Welnu, de tijd van verbetering is thans gekomen. Het verlicht bestuur der stad heeft voldoende en ruime schoollecalen geopend voor kinderen van den burgerstand; het schoolgeld is, met het oog op de vele vakken die er worden onderwezen, laag gesteld, althans in verhouding tot vroeger. Daar worden Israël, kinderen zonder onderscheid toegelaten, en onder de leiding van degelijk gevormde, beschaafde hoofdonderwijzers gevormd. Van daar moet de betere toekomst der Israëlietische gemeente dagen!
Maar de door ons afgekeurde scholen onderscheiden zich door goedkoopheid: de kinderen worden daar gestald voor een paar gulden per maand, en de ouders, die maar niet kunnen of willen beseffen, dat, zoo ergens, dan zeker in dit opzigt goedkoop duurkoop is, kunnen niet besluiten, om voor een kind ƒüO schoolgeld in het jaar af te zonderen.
Voor hen, die met een talrijk kroost gezegend, doch van de middelen, om bunnen kinderen goed en degelijk onderwijs te verschaffen, verstoken zijn, wordt thans door de Maatschappij tot Nut der Israëlieten een fonds gesticht, dat in de eerste plaats ten doel heeft, de ouders in de kosten van het onderwijs hunner kinderen te ondersteunen en te gemoet te komen. Voorzeker eene inrigting, die niet dan hoogst nuttig kan werken, en daarom de ondersteuning van alle weidenkenden dubbel verdient. Door dit fonds ondersteund, kunnen een groot aantal familievaders voor hunne kinderen den weg banen, om het eeuwenoude ghetto, dat in al zijne ruwheid nog bestaat, geheel op te ruimen.
Door bedoeld schoolfonds, dat weldra zal zijn tot stand gebragt, zal voor de talrijke Amsterdamsche gemeente de grondslag gelegd worden tot de krachtige verheffing van een stand, die thans kwijnt en gebukt gaat onder het juk van allerlei wanstaltigheden, gevolgen eener bekrompen, bedorven opvoeding en vorming. Men zal ons misschien tegenwerpen, dat wij ijveren ten behoeve van het zoogenaamde maatschappelijk onderwijs en voor de openbare school, en dat wij daarbij uit het oog verliezen de behoefte afgekeurde scholen wordt verstrekt. Of het godsd.-onderwijs, op die inrigtingen gegeven, goed en degelijk mag genoemd worden, betwijfelen wij ten hoogste; maar dat het ons doel zou zijn, het godsd.-onderwijs ter wille van dat in de algemeene maatschappelijke aangelegenheden ten offer te brengen, daartegen komen wij ten krachtigste op. Sedert Januarij jl. is er toch door twee zeer bekwame godsd.-onderwijzers een leercursus geopend ten behoeve der kinderen, die de openbare burgerscholen bezoeken, en wij gelooven, dat op deze wijze ook in die behoefte ruimschoots kan worden te gemoet gekomen. En nu ten slotte wat wij beoogen: Wij wenschen niets meer of minder, dan de verbetering, de verheffing van den grooten Israël, burgerstand te Amsterdam ; wij willen de kinderen uit dien stand tot eene kern zien vormen, van waar in de volgende twintig jaren nieuw leven, nieuwe 'gloed zal uitstralen, een leven, ontdaan van al die aan- en opwassen, welke het tot dusverre mismaakten. Wij willen, dat Amsterdam niet alleen sc'.iittere door zijne uitmuntende instellingen van weldadigheid, barmhartigheid en godsdienstzin, maar dat ook zijne leden, gelijk die instellingen getuigen, levende voorbeelden zijn van den vruchtbaarmakenden geest van een goed en degelijk onderwijs. Ondersteunt derhalve, gij, die door den zegen des Hemels met meerdere en ruimere middelen begunstigd zijt, de poging tot oprigting van genoemd fonds; werkt mede om, hoe eerder hoe liever, het verschil tusschen de te Amsterdam en elders gevestigde Israëlieten te doen verdwijnen, en gij zult met een waar genoegen ondervinden, dat uwe offers meer voldoende resultaten opleveren dan.... doch genoeg. Wij zullen hier niets meer bijvoegen, doch hopen, dat onze woorden weerklank zullen vinden bij allen, die tot verwezenlijking van het hier beoogde krachtig kunnen bijdragen.
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw
Naar het Iloogduitsch.
11. (Vervolg.)
oMijn vader zal zich niet lang doen wachten", antwoordde Clarita na eenige aarzeling. «En mag ik hier zijne terugkomst afwachten ?" vroeg eaphaël. Besluiteloos sloeg zij, aan wie deze vraag *as gerigt, hare oogen neder; nogtans was zij zich *el bewust, dat zij door eene weigering de pligten der zwaar zou krenken. "Treed de huiszaal binnen", antwoordde zij, na zich *enige oogenblikken bedacht Ie hebben, en ging den Sast voor, met wien zij zich weldra alleen bevond, daar lzaak in den tuin achterbleef. «Ik heb u vergiffenis te vragen, seüara", ving Raphaël ?an> «voor den onbeschrijflijken angst, dien mijne *om9t dezen nacht u veroorzaakt heeft; had ik kunnen VeTmoeden, dat mijne komst uwe feestvreugde iv schrik 'ö ontsteltenis zou veranderen, dan ware ik zeker af- Wezig gebleven". ~''Gij waart ons allen welkom", antwoordde Clarita, ,le langzamerhand hare onbeschroomde stemming beregen had; „Israëls kinderen weten, dat het zwaard er vervolgers steeds boven hunne hoofden zweeft, en ,'Jn op zulke overvallen voorbereid. God geve, dat feest nimmer op treuriger wijze verstoord worde!" '/Israël is thans meer dan ooit aan gevaren blootgesteld in dit land, dat onder den druk van een jj°emwaardig geregt ten onder gaat", antwoordde aphaël met nadruk; „de inquisitie heeft hare waakj .mheid verdubbeld en zendt hare speurhonden bij Azenden uit". •Groote God!" riep Clarita, smartelijk aangedaan, v il. blijft den ongelukkigen nakomelingen van ons * over, wien God eenmaal een verlosser heeft toegezegd? Jammer en smaadvollc dood is het lot der edelsten uit on 9 midden geworden, jammer en wanhoop wachten de overgeblevenen; — hebben wij nog niet genoeg geboet voor de zonden der ouderen?" „Wij hoopen nieuwe zonden bij die onzer voorouders op", hernam Raphaël met vuur. „De liter heeft ons een toevlugtsoord iv een ver land aangewezen, waar wij Hem in vrede en zonder angst kunnen vereeren, maar wij bleven hardnekkig achter daar, waar de geesel der vervolging gezwaaid, ons bloed aan een nieuwen Moloch geofferd wordt! Zijn wij niet moedwillige zelfmoorders. als wij de redding, die de Heer ons heeft bereid, afwijzen en ons leven aan de dweepzicke vervolgingen onzer vijanden prijs geven?" „Wij zouden vlugten? vroeg Clarita op een toon, die half verrassing, half de blijde aandoening eener redding vermoedende ziel uitdrukte. „Vlugten?" herhaalde zij na eene wijle, hoofdschuddend, „den dierbaren grond verlaten, die, ondanks tallooze vijanden, ons zoo dierbaar is geworden? Ach, waar vinden wij ons schoon Spanje weder?"
„Weet gij dan niet", hernam Eaphaël met klimmende drift, die het bloed naar zijne wangen dreef, /.dat de magt van dit ons land aan het tanen is? dat de »rm van zijne priesters niet meer naar het Koorden reikt, waar onze geloofsbroederen zich zoo vrij als anderen gevoelen, en niet zuchten onder den last dier verachtelijke huichelarij, die het gebod vau zelfbehoud ons hier oplegt? Een vrijheidsfeest hebben wij gisteren-avond gevierd, en desniettemin blijven wij slaven en geven de voorkeur aan logen en veinzerij boven de vrijheid, die wij door eene moedige vlugt kunnen verwerven". Clarita zweeg. Voor het eerst had zij de kennis opgedaan, dat er op aarde een hoekje bestond, waar geene brandstapels werden opgerigt en waar de arm der geheime magt, in de vrees waarvan zij was opgevoed, niet reikte. Zij zag Raphaël twijfelend aan, als wilde zij vragen: ;/Is het waar, dat Israëls kinderen op eenige plaats ter aarde gelukkig zijn?" „Ik heb u een verzoek te doen", ving Raphaël weder aan. „Ik heb met uw vader gesproken, maar hij wil Spanje niet verlaten ; — welligt vermag de stem van het kind, wat de overredingskracht van den vriend niet gelukt. Zoo gij met uwen vader nog gelukkige dagen wilt beleven, verlaat dan met hem het land, dat onder den vloek der inquisitie ten gronde gaat!" «Gij spreekt zoo overtuigend, gij schildert mij eene vrijheid, die ik slechts uit droomen en liederen ken ; ik ben nog zoo jong en kan niet, aan den ingang des levens staande, eene welligt lange rij van jaren, vol logen en huichelarij, overzien. Gij kunt mij niet bedriegen, gij zijt een der onzen; zegt mij: is in het Noorden onzen broederen en zusteren een eervoller, gelukkiger lot beschoren f" Clarita hield op. Zij gevoelde, dat zij in hare opgewondenheid tegenover den vreemden man te ver was gegaan, en trachtte naar gevatheid eu zelfbeheersching, om niet door woorden een gevoel te verraden, dat door Raphaëls rede zoo hoog in haar was opgewekt. Maar vuriger nog dan ie voren schilderde deze het geluk der vrijheid; krachtiger dan ooit verwer.schte hij zijn stand en de dienaren van den Roomschen stoel, die het heerlijke Spanje in ecu hel veranderden. Onbewust greep hij Claritas hand; blozend liet zij die in de
zijne. „Senora!" riep Raphaël uit; „gij haat logen en veinzerij. Stel u dus voor de gevoelens van hem, die door zijn ambt verpligt is, goden te dienen, die niet in zijn hart wonen, ja hen te vloeken, uit wier bloed hij is gesproten! Ware ik niet, ais uw vader, een der velen, die de gebruiken huns volks in het verborgene volgen, dan verteerde ik mij niet in eenzame verbittering; maar mijn onzalige stand legt mij den vloek op, den last der wanhoop alléén te dragen". Clarita deinsde ontsteld terug; over hare wangen verspreidde zich plotseling een purperen gloed; zij wilde hare hand uit die van Raphaël losmaken, maar zij kon niet. Het was haar, alsof de welsprekende woorden van den jongen priester gevoelens, die zij zich zelve niet bewust was, en welke lang in haren boezem gesluimerd hadden, tot helder bewustzijn riepen, en de gordijn wegrukten van den donkeren achtergrond van haar zieleleven, om haar een zonneklaren blik iv haar binnenste te vergunnen. Knielend lag Itaphaël voor haar, bedekte hare sidderende hand met kussen en sprak onder zachte zuchten: «Seaora, sedert ik u heb gezien, is de vloek van mijn ambt eu bestaan mij in al zijne volheid duidelijk geworden".
Clarita boog zich, harer niet langer raagtig, over het hoofd van den knielenden jongeling; hij voelde hare heete tranen op zijne wangen vallen.
In dezen oogenblik weerklonken voetstappen in den tuin. Ontsteld scheurde Clarita zich los en spoedde zich naar hare kamer, terwijl Raphaël naar een der geopende vensters trad, om de verkoelende lucht in te ademen. Daar ontwaarde hij don Diego, die zoo even teruggekeeid eu in een druk gesprek met Izaak gewikkeld was. Tot zijn geluk was de oude dienaar in de mededeelingen, die hij zijnen heer te doen had, zoo uitvoerig, dat er eene geruime poos verliep alvorens deze de zaal binnentrad. Ware hij spoediger gekomen, dan had hij ongetwijfeld de buitengewone opgewondenheid des priesters moeten opmerkeu, die ook thaus nog mei moeijeljk verkregen bedaardheid denaangebo len groet beantwoordde. ,/Het verwondert u misschien", zeide Eaphaël, «mij spoedig terug ie zien; j.t het kan u bij de ons omringende gevaren onvoorzigtig schijnen, eu toch mogt ik niet dralen, u tot vervulling vau een pligt te roepen, die onze gemeenschappelijke geloofsbelijdeuis eischt". Don Diego staarde den spreker vragend aan. i/In den afgeloopen nacht", vervolgde Raphaël, «is, kort nadat ik uw huis had verlaten, pater Christoforo gestorven. Ik alleen stond aan zijn sterfbed, want geen ander wilde hij in zijn stervensuur aan zijne sponde dulden. Hij bekende nog met den lautstcn adem, die zich aau zijne rogchelende borst ontwrong, dcii eenigeu God vau Israël te vereeren, en stierf als Jood in mijne armen". „Geloofd zij de waarachtige Itegter !" zeide don Diego diep getroffen, nadat hij die treurmate had vernomen. #Ik wist niüt'', liet hj na eenige oogenblikken er op volgen, „dat pater Christoforo tot de onzen behoorde, ofschoon het mij wel bekeud is, dat hij van Joodsche ouders afstamde. Hei ft de overledene vóór zijn'dood geen wensch te kennen gegeven?" „Hij bad mij u mede te deelen, dat hij in de Sierra Novada wenschte begraven te worden", antwoordde Raphaël. „Maar ik begrijp zijn verlangen niet, daar hij moest weten, dat men zijn lijk vijt dagen na zijn' dood in het gewelf der kloosterkerk zal bijzetten". „Hij, die van eene Joodsche moeder geboren is", antwoordde don Diego met eene door ontroering bevende stem, „en zich aan de gemeenschap kenbaar maakt, diens gebeente zal rusten, waar Israëls zonen en dochteren de opstanding verbeiden. Vijf uren van hier, in het gebergte, hebben reeds or.ze voorouders, toen Spanje hunnen dooden de laatste rustplaats begou te weigeren, eene begraafplaats voor de kinderen van hun volk gesticht. Daar zal ook pater Christoforo slapea, totdat de groote dag gausch Israël van alle einden der aarde bijeenbrengt endeafgestorvenen in het leven terugkeeren". Met de verzekering, elkander spoedig, uiterlijk vijf dagen later, bij de ter-aarde-bestelling van pater Christoforo te zullen wederzien, nam Mendes afscheid. Toen Raphaël de woning van don Diego verliet, ontmoette hem don Enrico Lucero, die in gezelschap van pater Francisco langzaam voortwaudelde. De inquisiteur wierp een stekeudeu blik op den jongen priester, die, blijkbaar door een kwaad voorgevoel getroffen, huiverde, en vervolgde in schijnbare onverschilligheid zijn weg aan de zijde van den dominicaau. In den biechtstoel van Raphaël Meudes, in de kerk St. Estaban, trad diep gesluijerd Clarita de Errera, om aan de noren des priesters mededeelingen te doen, zoo als die wel zelden door een biechtvader waren vernomen. „Wij zijn door spionnen omringd", zij; „sedert den dag, waarop gij ons de laatste maal verliet, sluipen verdachte gestalten rondom ons huis en nemen ieder op, die tot ons komt en ons verlaat. Wij vreezen het ergste en weten geen uitweg. „Wij moeten allen vlugten!'' antwoordde Raphaël. „Nog altijd is outvlugten mogelijk ; want de iuquisiteur is niet gewoon op het eerste vermoeden zijne offers te laten gevangen nemen, maar tracht ze door schijnbare argeloosheid in slaap te wiegen. Weet uw vader van ons laatst gesprek?" liet hij er aarzelend op volgen. „Hij weet alles", antwoordde Clarita niet zonder verlegenheid. „Gisteren keerde hij in de grootste opgewondenheid van eene wandeling door de stad terug. l/aak had hem reeds op het in het oog loopende gevaar, waarin wij verkeeren, opmerkzaam gemaakt, eu hij zelf had zich overtuigd, dat ons huis als door spionnen belegerd werd. Hij verweuschte het uur, waarop gij uw voet op onzen drempel had gezet, want eerst sedert uw verschijnen ten onzent werd onze veiligheid bedreigd en de argwaan onzer vervolgers gaande gemaakt. Ik trachtte hem tot bedaren te brengen, doch hij wees mij heftig terug en verklaarde met al deu nadruk der wanhoop, dat hij eigen gevaar minder achtte, dan het ijzingwekkende lot, dat mij zal kunnen treffen- Hij liet zich zelfs bepaald ui', n te zullen verzoeken, uwe bezoeken ten onzent te staken, doch ik wierp mij voor zijne voeten, smeekte hem weenende om vergiffenis, omdat ik aan uwe woorden gehoor had gegeven; — toen trad hij diep getroffen terug. Ik had hem in den angst mijns ha: teu verraden, wat hij niet vermoed had. Lang zweeg hij; vervolgens greep hij mijne hand, drukte ze krampachtig en riep : „gij zult uwe vereeniging met mij op den brandstapel vieren, en zijn eigen brandend ligchaam zal ons als bruiloftsfakkel verlichten".
Ontsteld stoof Raphaël op ; Claritas woorden herinnerden hem, dat hij, dat zij allen in doodsgevaar verkeerden, en dat de vlugt, waartoe hij zoo dringend had aangeraden, thans welligt niet meer mogelijk was- Radeloos stond hij voor het hem dreigende gevaar; iiij had geen woord van opbeuring voor de diep ontroerde jonkvrouw; want een enkele blik op de werkelijkheid maakte eiken troostgrond te schande. (Wordt vervolgd.)
---

