Een ernstig woord aan de Armbestuurders.
,-hy arro r\"ypr\ try;n hv arren Sa ..l'O Til 'D 7"' »*D Weldadigheid is eene der schoonste parelen in de kroon Nederlands deugden. Bij geen volk ter wereld staan de Nederlanders ten opzigte van weldadigheid ten achter, en, wij mogen het zonder vrees voor tegenspraak verklaren, wij Israëlieten, hier te lande gevestigd, hebben ons deze deugd, welke trouwens zoo geheel met onze godsdienstige voorschriften overeenstemt, volkomen eigen gemaakt, zij heeft in de harten onzer geloofsgenooten diepe wortelen geschoten. Geven, veel geven, zonder ophouden geven, het is den Israëliet als tot eene gewoonte geworden. De vele gebroederschappen en inrigtingen, aan de weldadigheid gewijd, die in den regel door jeugdige geloofsgenooten zijn opgerigt, bewijzen, dat reeds in de jeugdige harten een gevoel van mededoogen is ingeprent, dat het geheele Jodendom tot sieraad verstrekt. Vooral de laatste twintig jaren hebben zich gekenmerkt door de vele vereenigingen, die zich hier en elders gevormd, hebben, om den behoeftigen geloofs- en natuurgenoot te hulp te komen. En toch — wij mogen het ons niet ontveinzen — toch neemt het pauperïsme bij de Joden op schrikbarende wijze toe, en niet alleen is dit het geval in onze groote Amsterdamsche gemeente, maar ook, zij 't dan ook niet in zoo sterke mate, in de kleinere gemeenten van ons dierbaar vaderland. Honger en ellende, haveloosheid van buiten, onzedelijkheid van binnen, grijnzen ons onophoudelijk aan, 900 iWmnwX wij de woningen der armoede binnentreden. Krachtige middelen moeten er aangewend worden, om dit kwaad, zoo niet te doen verminderen, dan toch voor 't minst in zijn verderen voortgang te stuiten. De beschuldiging is niet nieuw, die men den Joden toewerpt. Pharaü in Egypte heeft ze ons reeds naar het hoofd geslingerd: „de Israëlieten zijn lui", en aan deze luiheid en vadzigheid wordt dan de vermeerdering van armoede toegeschreven. Ware deze beschuldiging gegrond, we hadden dan ten minste iets gewonnen : dan toch ware de oorzaak van het kwaad bekend. Doch de behoeftige Israëlieten zijn niet lui en traag, althans niet luijer en trager dan de armen van de overige kerkgenootschappen. Zij kunnen daarin gerustelijk de vergelijking met anderen doorstaan. Er moet dus eene andere oorzaak bestaan, waaraan het feit is toe te schrijven, dat, in gelijke mate als de weldadigheidszin onder ons toeneemt, de armoede zich uitbreidt, en wij meenen die oorzaak daarin gevonden te hebben, dat men zich te weinig moeite geeft, om de bronnen van het kwaad te stoppen, om het kwaad met wortel en tak uit te roeijen.
Wanneer wij aan de armen eene gift, hetzij in geld, in eetwaren of brandstoffen, schenken, dan meenen wij reeds aan onzen pligt in ruime mate voldaan te hebbe,n. Of die gift nuttig en aan de omstandigheden geëvenredigd is, daarover wordt niet nagedacht. In der tijd heeft de Amsterdamsche Afdeeling der Maatschajèpij tot-Nut der Israëlieten in Nederland reeds op deze verkeerdlieid gewe/.en en getracht, door een patronaat voor de armen op te rigten, aan de voortdurende vermeerdering van het pauperisme onder de Joden paal en perk te stellen. Ongelukkigerwijze kon echter aan dit voornemen geen gevolg worden gegeven, en wij zijn nu niet verder dan vooreen vijftiental ja ren, toen men reeds het dreigend gevaar zag aangroeijen; en in dat tijdsverloop is de armoede meer en meer toegenomen. Daar het plan van een patronaat over de armen, door te weinig medewerking, schipbreuk heeft geleden, wenschen wij thans een ander middel aan de hand te geven, om die vermeerdering van armoede tegen te gaan. Daartoe roepen wij de hulp der Israël, armbesturen in. Hen toch achten wij in de eerste plaats geroepen om te zorgen, dat wij met meer gerustheid de toekomst kunnen te gemoet gaan, dat de steeds grooter wordende behoefte aan hulp en ondersteuning zal
Welaan dan, Israëlietische armbesturen! wordt gij de beschermers der armen! Laat het u niet genoeg zijn, zoo gij nu en dan in uwe vergaderingen inzage neemt van tal van verzoekschriften om onderstand, en naar de mate uwer fondsen onderstand verleent. Laat het u niet genoeg zijn, den behoeftigen geldelijke of geneeskundige hulp verschaft te hebben. De arme toch lijdt dubbele armoede: //hij heeft gebrek aan brood voor het ligchaam, aan voedsel voor den geest", zegt zeker schrijver te regt. En, het kan niet ontkend worden, de Israël, armbesturen zorgen te veel voor het ligchaam, te min voor den geest: vandaar dan ook, dat hunne bemoeijingen, hoe ijverig en welgemeend ook, zoo schaars gewenschte vruchten opleveren.
Daarom, Israël, armbesturen, neemt de armen
ook in zedelijk opzigt onder uwe bescherming; tilt hen op uit de wieg der ellende; strekt uwe zorgen over hunne opvoeding uit, opdat zij, gelijk Salomo zegt, reeds in hunne jeugd hunnen Schepper leeren kennen. Daar is geen afschuwelijker bron van armoede, dan zedelijke ontaarding. Zij is te onhandig, te vadzig, om te arbeiden. Zij hongert — en verslindt de edelste krachten onzer geloofsgenooten. Neemt dus den arme onder uwe leiding; behandelt hem als mensch, dat wil zeggen, leert hem in de eerste plaats, dat hij, even als gij, naar het evenbeeld Gods geschapen is, en een leven te winnen of te verliezen heeft. Bezoekt vooral de woningen der armen. Maakt hen bekend met hun aard, hunne leefwijze, hun karakter, hun lot, hunne omstandigheden. Spreekt hun een vriendelijk woord toe; geeft hun minzaam raad; wekt hen tevens op, om God te zoeken en godvruchtig te leven; want ongodsdienstigheid is gewoonlijk een gevolg van armoede. Vergeet ook niet, hen aan arbeid te helpen, en daarbij aan orde en regelmaat, aan zuinigheid en vlijt te gewennen. In ëén woord: zijt niet slechts milddadig, maar ook, en veel liever, wt/dadig. Geld geven toch is bij velen slechts een middel, waarvan men zich vaak bedient, om zich van moeije-1 ijker zorg, van andere, ernstiger, belangrijker, edeler bemoeijingen te ontslaan. Daarenboven, geld geven is niet altoos weldoen: somtijds zelfs kan het veeleer kwaad stichten. Wij erkennen het gaarne: de zegen, die de weldaad bekroont, is niet in onze handen, maar moet van God komen. De landman kan ploegen en zaaiien, maar ziine hand uiuig. .wui,i0 JU viU'Ulifell. VJUÜ uil lilïtg niet uit het oog verloren worden door u allen, die de veelomvattende taak van armbestuurders hebt op u genomen. In het begin moge de oogst schraal zijn, de uitkomst niet aan de verwachting beantwoorden, toch, zoo slechts met ijver en volharding de hand aan het werk wordt geslagen, zullen uwe bemoeijingen betere resultaten opleveren. En neemt daarbij in aanmerking, dat, zoo gij slechts één arme tot mensch verheft, gij daardoor eene ziel voor God en godsdienst gewonnen, een natuurgenoot aan de plaag der armoede hebt onttrokken.
Velen zullen ons misschien tegenwerpen: z/Schoone theoriën, doch in de praktijk onuitvoerbaar!" — Onuitvoerbaar! de magtspreuk, waardoor zoo veel goeds reeds in de geboorte wordt verstikt, doch die den weldenkende niet mag weêrhouden in zijne pogingen, niet mag schokken in zijn geloof', in zijne overtuiging, dat eenmaal die pogingen zullen slagen. Elke zedelijke kracht kan in werking komen, indien men slechts gelooft. Geloof in kracht is reeds kracht. En men zegge of denke niet: wat zal de uitslag onzer pogingen zijn bij die verharde wezens, die, voor elke redelijke toespraak doof, er misschien zelfs den spot mede drijven? Erger toch zullen zij er zeker niet door worden, en, wordt er alzoo aan hen niets verloren, ongetwijfeld zullen degenen gewonnen worden, die nog niet verloren zijn, doch gevaar loopen, in het slijk der armoede te verzinken : de kinderen, voor godsdienst en maatschappij de hoop en zegen der toekomst. Zij toch kunnen en zullen zegenrijk op hunne ouders terugwerken. De eenige Suringar, zoo bij uitnemendheid bevoegd, om over dit punt mede te spreken, geeft eenige voorbeelden, die onze meening staven. //Zeker vader liet zich van tijd tot tijd vloeken ontvallen; „men vloekt niet op school", zeide een kind, op de bewaarschool opgenomen, en de vloekende mond verstomde. — In een ander gezin ging men aan tafel zonder te bidden. „Op school bidden wij", sprak het kind, en vader en moeder vouwden onwillekeurig de handen, liet arme kind had zijne ouders bidden geleerd". Wij zullen, om met den profeet te spreken, zeggen : n)3J« by vna nSi tra rj non 3b wm- Mogten deze onze welgemeende opmerkingen onze met zoo goede bedoelingen bezielde armbestuurderen opwekken, in de aangegeven rigting hunne krachten aan te wenden, wij houden ons overtuigd, dat zij, door de medewerking van alle weidenkenden geschraagd, zegenrijke en Godgevallige vruchten van hun werken zullen inoogsten !
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw,
Naar het Iloogduilsch,
n. (Vervolg.)
„Tk zal uw vader nog heden zien", zeide Raphaël na langdurig zwijgen, ffwant heden avond ten acht ure wordt het lijk van pater Christoforo in den grafkelder der kloosterkerk vau St. Ambrosio bijgezet".
Clarita vertrok, doch naauwelijks had zij den biechtstoel verlaten, of zij zag zich door een onbekende bespied, voor wiens indringenden blik zij haren sluijer haastig over het gezigt trok. Spoedig verliet zij de kerk, gekweld door tallooze beangstigende gedachten, die haar onophoudelijk bestormden en die zij niet wist Van zich af te werpen, daar zelfs haar vader en Raphaël Mendes thans geen anderen raad wisten, dan de toekomst rustig af te wachten en de hulp aan een gunstig oogenblik over te laten. Naauwelijks had Raphaël Mendes de deur der biechtcel achter zich gesloten, toen hem don linrico -— want deze was het, die Clarita kort te voren had gefixeerd — met een vriendelijk gelaat te gemoet trad.
„De kerk weet zulke ijverige dienaren wel te waarderen", ving hij aan ; „naauwelijks eene maand geleden heeft Raphaël Mendes het klooster verlaten, en zie, hij kent reeds de voornaamste inwoners van Granada e" ontvangt de biecht van hunne dochters". //Ik begrijp u niet, eerwaarde vader", antwoordde Raphaël verlegen. „Ik doe slechts mijn pligt". //Ik doe u geen verwijt", viel de inquisiteur in; «missen lezen en over boeken zitten, kunnen honderden anderen ook ; maar een priester, die in de kringen der rondziet en de geheimen der maagdelijke harten verneemt, is onbetaalbaar; want hij weert het ongeloof, opdat het niet in de familiën binnendriuge, en leert de vrienden en de vijanden der kerk kennen. J'esniettemin", liet Lucero met een eigenaardigen l»eh er op volgen, „is het mij onbegrijpelijk, dat gij in zoo korten tijd in onze stad zijt bekend geworden en zoo vele betrekkingen hebt aangeknoopt. Een ander zou jaren tijds daartoe hebben noodig gehad".
//Gij weel", hernam Raphaël met gedwongen bedaardheid,, /,dat ik de eenzaamheid niet min. Ik verzocht ontslag van de kloosterlijke tucht, omdat ik gevoelde, dat mijn levendigen geest binnen de muren van het klooster St. Ambrosio geene bevrediging zou vinden. Het is mij eene behoefte, hen, welke mijn ambt mij te gemoet voert, door persoonlijke voorkomendheid te winnen en in vrome gehechtheid aan onze kerk te bevestigen". //Zeker", merkte de inquisiteur aan; //doch weinige dagen geleden ware uwe snel verworven populariteit pater Christoforo bijna slecht bekomen. Hij wilde slechts voor u biechten, en gij waart niet te vinden". ;,lk stond aan het sterfbed van een ander..." „Ik weet, ik weet", viel Lucero in, „dat uw ambt u tot stervenden en levenden heeft gevoerd, en wensch slechts, dat de troost, dien gij aan het hart van anderen schenkt, niet verderfelijk worde voor uw eigen zieleheil. Toen ik weinige minuten geleden donna Clarita
de Errera zag aankomen, vroeg ik mij in stilte af, of het wel goed was, uw jeugdig, onervaren hart aan wereldsche verzoekingen bloot te stellen. Eene biechteling doet vaak verlangens en begeerten in een priesterhart ontwaken, die maar al te zeer de absolutie behoeven. Leef wel, Raphaël Mendes, de heiligen beschermen uwe ziel voor gevaar!"
Na deze woorden verwijderde zich don Enrico haastig ; voor Raphaël was thans bepaald zeker, dat het gevaar in aautogt was, want hij gevoelde, dat achter Lucero's schijnbaar onverschillige woorden een vreeselijke argwaan loerde. Desniettemin hoopte hij, door vermijding van eiken in het oog loopenden stap het verderf van het huis van don Diego eu van zich zei ven verwijderd te houden — hij vermoedde niet dat de inquisiteur slechts naar schijngronden zocht, om het offer, dat hij gekozen had, te bemagtigen, en dat aan de welvaart des geloofs, waarvan hij onophoudelijk den mond vol had, hein weinig Nadenkend en kl Eaphaël de ruime gewelven ««keurig, ja werktuigelijk wandelde hij, in beschouwingen over zijnen tegenwoonïigen toestand verzonken, in de kruisgangen op en neder, totdat luide klokkentoonen hem aan de rouwplegtigheid herinnerden, die dezen avond in de kloosterkerk van St. Ambrosio zou gevierd worden. .
De poorten van de kloosterkerk waren wijd geopend, om hun, die aan de uitvaart van pater Christoforo deel wenschten te nemen, ongehinderd toegang te verleenen. Onder doffe orgeltoonen en huiveringwekkende koraalgezangen vulde zich de ruimte, welke bij de invallende duisternis door de flikkering van niet floers bekleede kaarsen flaauw verlicht werd. Voor het altaar stond de doodkist, 100 als het gebruik dit voorschreef, half geopend, terwijl het gelaat des overledenen nog onbedekt was. Met plegtige schreden naderden de kloosterbroeders, bij welke zich de overige geestelijken der stad hadden aange-loten, en plaatsten zich aan weerszijden van den kuil. De lijkkist werd gesloten en langzaam in het gewelf nedergelaten. Een requiem, door zwellende orgeltoonen begeleid, galmde het begraven overschot na, als ware het een afscheidsgroet, — en de plegtigheid was afgeloopen. Gedurende onderscheidene dagen werden zielernissen voor de rust des gestorvenen gelezen; doch te middernacht na de omschreven plegtigheid daalde, onder aanvoering van Raphaël Mendes, eene kleine bende in de gewelven der kloosterkerk neder. In grove mantels en mutsen gehuld, droegen zij door de onderaardsche gangen eene doodkist, welke de op den jongsten avond daar bijgezette volkomen evenaarde. Deze werd opgetild en de mcdegebragte kist daarvoor in de plaats gezet. Daarna omwoelden de vermomde personen de kist, waarin pater Christoforo rustte, met een zwart laken en voerden den geliefden doode op een, naar het uiterlijk te oordcelen, aan het klooster behoorenden wagen builen Granada. Het gezelschap bewoog zich langzaam voorwaarts en reisde slechts gedurende den nacht. Tegen den volgenden middernacht werd voor een reusaehtigen rotswand halt gehouden, die loodregt en ijzingwekkend zich hemelhoog verhief. Door eene met bet geheim bekende hand aangeraakt, opende zich. in den vormloozen wand eene deur; de kist werd van den wagen getild en door donkere, kronkelende gangen gedragen, totdat zich eene kleine, met grafsteonen bezaaide vlakte voor de blikken van het zwijgende gezelschap uitbreidde. Een kerkhof in de Sierra Novada ! Midden in het hooge gebergte, voor een ieder ontoegankelijk, bevond zich de rustplaats voor de kinderen des volks, wier leven eene aaneenschakeling van angst en lijden vormde. Hier rustte menigeen, wiens vermeend graf in een kerkgewelf of op een Christelijk kerkhof met eene zark of zelfs met een monument gelooid was. Ju weerwil vau de scherp bespiedende blikken der inquisitie, hadden de geheime belijders des Jodcndoms toch in eene afgelegen wildernis een oord, dat buiten hen door geen meuschelijken voet ooit werd betreden, en dat, door onbe=.tijgbare rotsen van de overige wereld gescheiden, met kunstvolle voorzorgen tot laatste rustplaats voor hunne broeders en zusters ingerigt was, opdat dezen eenmaal, wanneer de zielen in de weder ontwaakte ligebamen terugkeerden, te middeu huns volks den weg naar het heilige land konden inslaan. De hoop op een eeuwig leven was op elkeu grafsteen, die, volgens het gebruik des lands, niet overeind stond, maar plat op den grond lag, door een telkens herhaald formulier uitgedrukt. De woorden: Su alma goza di eiernagloria '), zeiden eiken bezoeker van deze begraafplaats, dat het vertrouwen op een beter leven aan gene zijde des graf* den stervende het afscheid van dit leven verligtte en den overgeblevenen troost bij het geleden verlies inboezemde. Toen de lijkdragers, met don Diego de Errera aan het hoofd, op de begraafplaats waren aangekomen, trad de oude Ricardo hen te gemoet. die sedert meer dau vijftig jareu tot bewaarder der heilige graven was aangesteld eu liet groolste deel vau dien tijd in het eenzame huisje doorbragt, dat onder een vooruitsprin-1) .'l\\wc ziel worde de eeuwige gelukzaligheid deelachtig!" Nog heden leest men de aanvangletters dezer woorden, .S. A. G. 1). K. G., op de grafsteencn dei Bertugeesch-Joodsche begraafplaatsen. Ook liet gebruik, de ateeueu wak te Icreen, i.-. bchuu- I den gebleven. ' genden hoek eener rots aan de uiterste grens der begraafplaats stond. De benedenkamer van dit eenvoudig verblijf vormde een reinigingshuisje, waarin de kist gebragt en op eene baar geplaatst werd. In langzame processie gingen nu de aanwezigen rondom liet lijk, waarbij zij naar oud gebruik de heêngevaren ziel in de genade des Scheppers aanbevalen, in een hymne, welke aldus luidde: Schenk, o Heer, den overledene erbarmen, O neem hem op met geopende Vaderarmen, Tot Uwe hoogte laat hem opwaarts zweven, Opdat hem geworde eeuwig, zalig leven! Vergiffenis wilt Gij den zondaar schenken, Doch genadig zijne deugden gedenken, 'lot Uw getrouwen ze!el hem verheffen, Gelukkig maken in een eeuwig, zalig leven! De geloovige zin, door hem gehoopt hier beneden, Zij hem thans in Uwc nabijheid deelachtig, Hem worde vervuld het woord, door U gegeven, Beloofd heil in het eeuwige, zalige leven! Laat des hemels poorten hem geopend zijn, Den weg ter vredestad hem vreugdevol betreden, Den groet der vredcsengclcn hem omgou (a, Ontvangend hem tot eeuwig, gelukzalig leven! Dat de aartsvaderen hem wenken aan Uw troon, De profeten Jsraels zonen heil aankondigen, Dat hem vergund zij opwaarts Ie streven Ter eugclcuburgt, in het eeuwige, zalige leven' Daar ziet hij de zijnen juichend weer, Eu zingt, iv het'gecsteukoor vereend, de liederen: Aan het stof der verdoeming zal niet kleven Hij, die Gij roept tot het eeuwige, zalige leven! Eens zal Uw magtig woord op nieuw vereenen Do ligchamen der ontslapenen met de zielen. , Verlossing!" roept Gij, en mot ecu vreugdevol boven Betreedt Uw volk hot eeuwige, gelukzalige loven <)• 1) vrije vertaling va» den hymne ï' ''° kcgvaiVnis van Portugesche Jijfl
Het gezang was geëindigd, de kist op de schouders getild, onder stille gebeden naar buiten gedragen en in het open graf nedergelaten.
Nog vóórdat de dag aanbrak, waren allen verdwenen; alleen Ricardo wandelde weder, achter hooge rotsen tegen ontdekking beveiligd, over de rustplaatsen zijver stamgencoten, een nieuw graf voor den eerstvolgende gereed houdende
liet was tegen den avond, toen don Diego de Errera, zich voordoende als een zorgeloos wandelaar, in werkelijkheid echter van Christoforo'» ter-aarde-bestelling terugkeerende, de Elvirapoort naderde, om den weg naar zijne woning in te slaan. Kommervol liet hij het hoofd hangen, loon hij aan zijn. aan Izaaks bewaking toevertrouwd kind dacht en zich zelven afvroegi waarheen de hartstogt zou leiden, dien de jonge priester in Clarita* hart had doen onts'nan. Wel kon hij het vermoeden niet vau zich afweren, dat Raphaël, zij het dan ook zonder nevenbedoelingen , de blikken def inquisitie opzijn hnis gevestigd had, doch desniettemin: kon hij verstoord zijn op den zoon van zijnen doof dweepzieken 'er dood gebragten vriend, omdat hij defl laatsten wil zijns vaders gehoor had gegeven? Of zoo hij het in hem afkeuren, dat hij zijne Clarita aanbiddclijk had gevonden r Clarita! De gedachte aan haaf en de invallende duisternis spoorden don Diego aaß) zijne schreden te bespoedigen. Reeds was hij voor' nemens door de gewelven van de Elvirapoort de stad binnen te treden, toen plotseling, op eene eenzam" plek van een zijweg afkomende, twee ridders naderdeO< die in hun midden een onbereden paard voerden- Ontsteld zag don Diego op; in een oogwenk voelo* hij zich door krachtige handen gegrepen, op het paaf getild en. vóór hij tijd had eene vraag te doen, °?. het vurige ros medegesleept. Onwillekeurig zag "" zich op den landweg in de nachtelijke duisternis P** eene onbekende bestemming gevoerd ; do raadselachtig lieden, die hem de intrede binnen de stad belet ha<ld<'"j gunden den rusteloos roortrennenden rossen geen oogen blik verpozing. (Wordt vervolg»-)
---

