Oostenrijk.
De Wiener Zeitung bevestigt, dat eene ministeriële resolutie de ten aanzien der Joden bestaande beperkingen, betreffende het verwerven van grondeigendom in Galicië en de Bukowina, door de bepalingen der grondwet als opgeheven verklaart. — In het Handelsblad van den 24 dezer leest men: Maandag is te Pesth, naar aanleiding van de onlangs afgekondigde wet tot emancipatie der Israëlieten in Hongarije, de aangekondigde conferentie van Hongnarsch- Israëlietische notabelen officieel geopend. Daags te voren heeft eene commissie uit die vergadering hare opwachting gemaakt bij baron Eötvös, den Hongaarschen minister van eeredienst, ten einde hem uit naam der Israëlieten in Hongarije dank te betuigen voor zijne bemoeijingen te hunnen bate In zijn antwoord aan die deputatie heeft de heer Eötvös, door wien de bedoelde emancipatiewet ontworpen en in de beide huizen van den Hongaarschen rijksdag verdedigd is, o. a. gezegd : » De dag, waarop het vaderland eene aanwinst heeft gedaan van meer dan 400,000 medeburgers, is de schoonste dag van mijn staatkundig leven geweest".
— Den 5 Jan. jl. heeft de nieuw benoemde minister van binnenlandsche zaken, dr. Karl Giskra, te Brunn, waar hij tot aan zijne benoeming met roem de functiën van burgemeester waarnam, eene afscheidsaudiëntie gegeven. Hierbij was ook eene deputatie der Israël, gemeente aldaar, met haren rabbijn, dr. Placzek, tegenwoordig. De laatstgenoemde ligtte eene. toespraak tot den nieuwbenoemden minister, die daarop in zeer vleijende bewoordingen antwoordde en o. a. zeide: »Ik heb steeds getracht uwe gemeente te beschermen en aan hare regtmatige aanspraken voldoening te geven ; eu zoo dit mij niet altoos gelukte, was dit aan de omstandigheden te wijten. Wccst overtuigd, dat, zoo lang ik raadgever der kroon zal zijn, ik steeds streven zal om het laatste overblijfsel van den ban, die nog op u rusten mogt en dien de tegenwoordige tijd zooveel mogelijk vernietigd heeft, tot op de minste sporen te verwijderen; geen teruggang tot het vroegere mag weer geschieden, en de gelijkstelling van alle gezindten moet ten volle eene onomstootelijke waarheid worden".
■— In onderscheidene Joodsche en ook in eenige politieke bladen werd onlangs medegedeeld, dat de eerw. heer Is. Kapoport, te Tarnow, twee zijner gemeenteleden in den ban zou hebben gedaan, omdat zij 24 flor. ten behoeve der armen geweigerd hadden. In het voorlaatste nommer van der Israelit wordt thans de juiste toedragt der zaak medegedeeld. Wel is waar heeft een lid der gemeente, met name Esra Heller, op eene aanvrage van een comité, dat zich op verzoek van den rabbijn govorrrd had, om onder diens leiding gelden in Ie zamelen tot leniging van den aldaar heorschenden hongersnood, geweigerd iets daartoe bij te dr.igen, en heeft z.eerw. hierop verklaard, zulk eene handelwijze openlijk bekend te zullen maken, hetgeen clan ook door hem in eene rede, den daaropvolgenden Zaturdag gehouden, geschiedde, evenwel zonder eenige de minste bebediging Later echter heeft diezelfde heer Heller den rabbijn op de schandelijkste wijze beleedigd, en toen werd door de gemeente de ban tegen hem uitgesproken, welke echter terstond door den rabbijn zelven nietig werd verklaard.
— Uit Bzeszow wordt aan der Israelit geschreven : In het twee mijlen van hier gelegen Bratkowice heeft een ontzettend voorval plaats gehad. Een Israëliet aldaar verliet Zaturdag-oehtend vroeg zijne woning, om met andere geloofsgenooten in het huis eens buurmans het gebed te verrigten. Ook zijne echtgenoot was uitgegaan, om eene zieke buurvrouw te bezoeken. Een meisje van 9 jaar en een knaap van 5 jaar bleven te huis, alsmede een boer, die binnengekomen was en verzocht had zich een weinig te warmen. Toen de moeder kort daarop te huis kwam, vond zij in het midden der kamer hare beide kinderen liggen, aan wier hoofden zware slagen waren toegebragt, terwijl de boer verdwenen was. Op het geschrei, dat nu ontstond, kwamen de buren toeijlen, en dezen gelukte het, den dader, die met 14 florijnen,' welke hij gestolen had, den weg naar Rzeszow was opgegaan, te vatten en in handen der justitie over te leveren. Twee geneesheeren. die toevallig voorbijgingen, verklaarden, dat de twee kinderen van hunne wonden niet zouden herstellen; nog denzelfden dag gaven zij dan ook den geest. De slagen schijnen met den rug eener bijl op barbaarsche wijze toegebragt te zijn ; de schedels der kleinen waren geheel aan stukken geslagen
—■ De Zeitung des Judenth. deelt de volgende curiositeit mede : De Oostenrijksche bladen bevatten op zeer emphatische wijze een telegram van 6 dezer: «De voormalige hofkanselier graaf Forgach is te Rome met de dochter van den Israël, koopman Ederer in het huwelijk getreden. De aartsbisschop van Keulen heeft den doop toegediend en het huwelijk ingezegend. Graaf Clam- Galla3 en vorst Oettingen waren de trouwgetuigen". Uit verüere mcdedeelingen, door de Zeit. ontvangen, bleek, dat die edele dame vroeger gehuwd was met den heer Ederer te Praag. Daar had graaf Forgach, toen hij er als stedehouder resideerde, met zijne tegenwoordige echtgenoot kennis gemaakt, en toen hij later als hofkanselier naar Weenen vertrok, onderhield hij eene levendige briefwisseling met haar. Door eene bijzondere omstandigheid kwam een dier brieven in handen van haar echtgenoot, den heer Ederer; deze liet zich nu van zijne vrouw scheiden, die sedert een afgezonderd leven leidde. Eerst later kwam graaf Forgach weder tot haar en overreedde haar, van geloof te veranderen. Zij deed dit, en is thans gravin Forgach. Waarlijk, het Jodendom heeft zich over het verlies van zulk een zieltje niet te beklagen!
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw
Naar het Iloogdvitsch
11. (Vervolg.)
Voort ging het in ijlende vaart; de paarden galoppeerden in gestrekten draf door een met dennenhout "egroeid land, dat geheel onbewoond was, totdat eindelijk de kleine ruiterbende, uit een digt begroeid *reupelbosch te voorschijn komende, voor een hoogen ï'otsmuur stilhield. De ruiters stegen af, de paarden werden vastgebonden, en, door zijne geleiders ondersteund, betrad don Diego de Errera een onbegaan pad, '°en plotseling in de hem omringende duisternis van j"1' den grond eene wille schemering doordrong. Hij herkende hetzelfde kerkhof, dat hij met het aanbreken van denzelfden dag had verlaten. (Waarheen voert gij mij?" riep hij, door angst en twijfel gefolterd, den vreemden lieden toe. «Naar eene veilige plaats", luidde het antwoord; ;/in Canada wacht u de brandstapel!" '/Maar mijn kind, myne Clarita?" schreeuwde don *ego in de vreeselijkste gemoedsbeweging. «Waar is Clarita?"
»De God onzer vaderen zal haar redden 1" Dit Was es, wat de geheimzinnige geleiders antwoordden. ogmaals wilde don Diego met bevende lippen naar Jne dochter vragen, maar de stem was hem als be°men; bewusteloos zonk hij bij het kortelings gesloten Brat van Christoforo neder. 'e ontmoeting in de kerk van St. Estaban had slechts .end °<n den reeds lang ontkiemden hartstogt voor a'Ua bij den inquisiteur in helderen gloed te zetten. w.et begeerige blikken had hij haar gevolgd, wulpsch 1 laatste geruisch van haar gewaad beluisterd en ionI™*1™* vo!len Kloe(l zijner gramschap tegen den aai.Ke,i\PneStei' "ekeer(l> dien ''ij als haar begunstigden Wel j bes°houwde. Don Enrico wist maar al te ei dat de priesterstand niet altijd aan de gedane gelofte dacht, ja het kwam hem volstrekt niet vreemd voor, dat ieder, wanneer slechts openlijke ergernis daarbij vermeden kon worden, zijn ambt en zijn stand zoo veel mogelijk tot wereldsche en doeleinden aanwendde. Zelf een oude zondaar, bespiedde hij met den geoefenden blik der ondervinding eiken zweem van menschelijke zwakheid, die zich in de plooijen van het geestelijk gewaad traditie te verbergen. Hij verraste en ontmaskerde zijne wellustige ambtsbroeders, waar zij zich het veiligst geloofden, en dwong hen, even als hunne medepligtigen, zijn zwijgen ten duurste te koopen. Ook nu luid hij zich in zoo verre niet vergist, toen hij met juisten blik aan de biechtgeheimen van Clanla een niet al te heilig karakter toeschreef; hij vermoedde echter niet, dat hier de hooge, reine vlam van ware liefde ontstoken was, naast weike de avontuurlijke wellust slechts hij het droeve schijnsel van walmend lamplicht te vergelijken is. Te vergeefs had Lucero, nog eer hij don Diego*s dochter in de kerk van St. Estaban had gezien, op middelen gepeinsd, om door misbruik van zijn amhtsgezag haar in zijne magt te krijgen. Wel stond |,et hem vrij, in afwachting van dat gewenschte tijdstip, 0p bloote vermoedens de inhechtenisneming te bevelen ; maar het scheen hem te gewaagd, te ontijdig, de dochter van een aanzienlijk en vermogend man, wiens regtzinnigheid nog nooit in twijfel' was getrokken, naar de gevangenis der inquisitie te verwijzen. Zekerder en minder gevaarlijk hield hij zich aan zijne oude grondstelling, om datgene, wat hij zelf niet mogelijk en uiUocrbaar maken kon, aan de gelegenheid over te laten, en zonder moeite te oogsten, waar de hand van een gunstig toeval voor hem gezaaid had. Eene zoodanige gelegenheid bood zich eindelijk aan in het weldra ontdekte verkeer, dat Raphaël Mendes sinds eenige dageu met het huis van don Diego onderhield. Het moest Lucero wel in het oog vallen, dat een jeugdig priester, die nog geene maand uit het klooster was ontslagen, reeds in Granada bekend genoeg was geworden, om in intieme betrekkingen met zijne biechtkinderen te treden; daarachter moest een van die gewone intrigues steken, die den schijn van geestelijke toespraak tot verliefde samenkomsten aanwendt. Zijn bloed verstijfde bij de gedachte, dat een ondergeschikt dienaar der kerk begunstigd zou worden, terwijl hij, een hoog waardigheidsbekleeder, die in het onbetwist bezit was van eene ver strekkende magt, in hopeloozen hartstogt versmachtte. Tot eiken prijs moest den indringenden mispriester, zoo als hij Raphaël Mendes vol doodelijken haat noemde, het schooue kind ontscheurd worden.
Maar h0e?.... Daar schoot hem plotseling de gedachte aan des priesters Joodsche afkomst te binnen 1 — Deze moest onmiddellijk tot iuqnisitoriale vervolging strekken, de aanklagt van heimelijke ketterij tesen vader en dochter geslingerd, en beider vrijheid eerst dan verleend worden, wanneer iv de muren van den kerker de teugellooze begeerte zich aan het weêrlooze offer verzadigd zou hebben. Mogt dan, door de onvermijdelijke gevolgen der beschuldiging, Raphaël Mendes in den val van Diego en Clarita medegesleept worden, — wat bekommerde de in zinnelijken hartstost ontgloeide inquisiteur zich over een olfer meer of minder, als het gold, zonder tegenstand iv woest genot te zwelgen! En toch vermoedde hij niet, dat hij in de vermeende leugen de waarheid getroffen had, dat de aanklagt, die hij in willekeurige verdenking dacht te smeden, in alle deelen der werkelijkheid op zijde kwam, dat hij, voor de eerste maal in zijn leven, zonder het te weten, de grenzen van zijn ambt geen haarbreed overschreed. Met sluwe voorbereiding begon nu don Enrico Lucero het huis van don Diego door de dienaren der inquisitie te laten bewaken, om van elke, zelfs de gerino-stc omstandigheid, die hem gemeld werd, een nieuwen grond tot verdenking en aanklagt te vormen; onverwacht liet hij echter die wachten verdwijnen, om de beangstigden in slaap te wiegen met het vermoeden, dat°zij "slechts, zoo als dit meermalen geschiedde, uit hoofde vau eenig ligt vergrijp, de voorbijgaande opmerkzaamheid der inquisitie hadden gaande gemaakt, eu dat deze, bij naauwkeuriger beschouwing, van de ongegrondheid van haren argwaan overtuigd was geworden. Deze vermeende gerustheid misleidde don Diego. Zonder bedenken stelde hy denzelfden avond, waarop het lijk van pater Christoforo in de kloosterkerk werd bijgezet, zijnen dienaar Izaak de sleutels van zijn huis ter hand, vertrouwde Clarita aan zijne lang beproefde, bijzondere hoede toe, en sloot zich bij de kleine schaar aan, welke de lijkplegtigheid bijwoonde, om eenige uren» later het stoffelijk overschot van den prior naar hei Joodsche kerkhof iv de Sierra Nevada te helpen voeren. I
Toen Lucero's rusteloos rondwarende blikken onder de deelnemers aan de uitvaart des priors ook don Diego herkenden, was hem daardoor volkomen zekerheid gegegeven, dat vader en dochter zich beiden thans te Granada bevonden. De juiste oogenblik was gekomen, om zich van vader en dochter meester te maken, en door bedreiging met pijnbank en dood, onder oplegging van eeuwige stilzwijgendheid, van den eerste schatten af te persen, en de laatste voor zijne onbeschaamde aanslagen te winnen. Hij liet den volgenden morgen in alle stilte don Diego's woning door wachten omsingelen, en daarna in naam der heilige inquisitie de gevangenneming uitvaardigen. Clarita wandelde onbe- EVTgd in den tuin rond eu zag hier en daar naar hare lievelingsbloeinen, terwijl Izaak in de onderaardsche synaiioire toefde, waar hij gedurende de acht dagen van het I'aaschfeest iederen morgen de voorgeschreven gebeden verrigtte. Daar werd plotseling geweldig aan de gesloten deur van het voorhuis geklopt en gelijktijdig hevig aan de schel getrokken. Clarita zag ontsteld op en wilde Izaak roepen; doch vóór zij de tuinzaal bereiken kon, was de vleugeldeur reeds geopend; gewapenden drongen in deu tuin en maakten zich van haar meester, eer nog eenig geluid hare bevende lippen kou ontsnappen, liet bevel tot in-hechtenis-neraing betrof intusschen don Diego de Errera en zijne dochter, en daar de eerste niet te voorschijn kwam, bleef een deel der manschappen terug, om het geheele huis te bezetten en alle vertrekken te doorzoeken, terwijl de overigen zich gereed maakten, Clarita weg te voeren. In den eersten oogenblik had de ongelukkige zich alles laten welgevallen; doch toen de hoofdman, die de bende aanvoerde, het bevel gaf om op te rukken, ontwrong zich aan hare borst een luide wanhoopskreet. In dezen oogenblik opende Izaak, die de synagoge verliet, de valdeur in de htriszaal; bij Iroorde Clarita's kreet, zag gewapende mannen in den tuin op en neer loopen ; reeds wilde hij te voorschijn komen, doch tot geluk bedacht hij zich spoedig, en, eer nog de achterblijvende wachten de tuinzaal belraden, sloot hij de valdeur en steeg weder in de synagoge af. Hier gekomen, zonk hij onder den bedwelmenden indruk van de ijzingwekkende voorvallen ineen, en een hevige tranenstroom liep langs de wangen van den grijzen dienaar. Weg was alles! De veeljarige glans van don Diego"s huis was uitgedoofd, onuitsprekelijke ellende was in aantogt. Waar weleer Clarita's hand geheerscht had, geboden thans de ruwe huurlingen der inquisitie; hoven zijn hoofd dreunden de voetstappen der wachten ; zijne meesteresse, dat beminnelijke kind, dat hij eenmaal op de armen had gedragen, ging ontzettende folteringen, misschien wel den dood te gemoet, en don Diego....
De gedachte aan zijn meester herinnerde hem, dat deze niet mogt terngkecren. Hadde Izaak, zijn eersten indruk volgende, zich aan de dienaren der inquisitie in den gesteld, om eene poging tot Clarita's redding te wagen, dan ware ook hij voortgesleept, en niemand bad don Diego van het voorgevallene kunnen onderrigten en zijne terugkomst verhinderen. Hij wist dat, nu de inquisitie eenmaal haar voet in deze ruimte had gezet, zij haren vroegeren bewoners nimmer weder eene passende woning kon aanbieden. En nog meer! Stond niet don Diego hulpeloos in de wereld, daar binnen weinige uren de klaauwen der vervolgers eiken hoek van het huis doorsnuffelen en plunderen konden? Zijn besluit was gpnomen. In eene geheime muurkast van het tot godsdienstige bijeenkomsten gebezigde vertrek lagen kostbaarheden en documenten, die thans in veiligheid moesten gebragt worden. Met de kracht der wanhoop opende hij de kleine, voor oningewijden on-zigtbare deu ren raapte ijlings den verborgen schat bijeen. Door een geheimen gang — in geen Joodsch huis ontbrak deze in die gevaarvolle tijden — verwijderde hij zich vervolgens van het door soldaten deels omringde, deels bezette huis, zonder dat deze manschappen konden vermoeden, dat in dezen oogenblik een getrouw dienaar hunne waakzaamheid bespotte. Ademloos trad Izaak de woning van don Emanuel de Sossa, dié in de voorstad woonde, binnen, en berigtlq,. wat er gebeurd waf. Hjj bezwoer den getrouwen, bc-, proefden geloofsbroeder, voor de Elvirapoort don Diego, die zeker nog vóór den avond moest terugkeeren, af te wachten, hem tot eiken prijs, zelfs met geweld, vau den terugkeer naar zijn huis af te houden en hem naar Ricardo's woning, die eene veilige schuilplaats aanbood, te voeren. Hij stelde hem al de geredde papieren en kleinodiën ter hand, met verzoek, dit alles don Diego te overhandigen, doch voor het overige door geen enkelen stap of onderneming het werk in gevaar te brengen, dat hij voornemens was ten uitvoer te brengen. „Wat wilt gij beginnen, Izaak?"' vroeg don Emanuel de Sossa verbaasd. //Gij wilt naar Granada terugkeeren, waar u onvermijdelijk de kerker bedreigt? Geef u niet moedwillig aan de onbarmhartige inquisitie prijs, daar gij donna Clarita toch niet redden kunt. Wat orakooping op de handlangers vermag, zal beproefd worden; de magt van het geld is groot, doch het ware zonde, u vruchteloos op te offeren". //Sedert pater Christoforo niet meer tot de geloofsregteren behoort", begon Izaak, wis voor de broeders eu zusters van onzen stam, die aan de inquisitie in handen vallen, geene redding meer. Clarita is verloren, als gij hoopt haren kerker met een gouden sleutel te openen. Maar", en bij deze woorden verhief zich Izaaks stem en nam eene plegtige uitdrukking aan, «de God, die eenmaal onzen voorouders een droog pad door de bruisende golven baande, zal ook de ongelukkige dochter Zijns volks uit kerkernacht en doodsangst tot licht en vreugde terugvoeren. Hij heeft mijne oogen verlicht en mij den weg gewezen, dien ik bewandelen zal. Doet geen onderzoek, don Emanuel, wanneer gij mij niet spoedig terugziet. Zeg aan don Diego, dat hij niet zal wanhopen, want ik zal met Clarita lot hem terugkeeren!' Met deze woorden nam Izaak afscheid en keerde naar Granada terug. Verbaasd zag don Emanuel d° Sossa hem na, en vergeefs verdiepte hij zich in vermoedens nopens de voornemens van den ouden dienaar. Doch de tijd tot handelen was daar, en spoedig begaf hij zich dan ook naar zijn zoon, om met deztn de paden te doorkruisen, die naar de Elvirapoort voerden, en don Diego te verhinderen, de stad binnen te tredende; otf vervolgd)
---

Frankrijk.
Den militairen geneesheer Georg Hayum, die voor bewezen diensten bij het heersenen der laatste epidemie de zilveren medaille van verdienste ontving, is dit jaar medaille vereerd.
— De gepensioneerde gendarm Mozes Hirsch, die niet minder dan 35 jaren dienst telt en in dien tijd elf veldslagen medegemaakt en daarbij twee wonden bekomen heeft, is tot ridder van het Legioen van Eer benoemd.
— De internationale vereeniging tot verpleging van gewonde en zieke militiiren in tijd van oorlog, die in den jongsten tijd groote diensten bewezen heeft, heeft onlangs aan baron James de Bothschild eene zilveren medaille doen toekomen voor diens betoonde hulp van gewonde soldaten.
— De onlangs overleden heer Elias Eurtado, in leven lid van het consistorie, heeft aan dat ligchaam een legaat van 10,000 francs ten behoeve van weduwen van Israelietische ambtenaren vermaakt.
---

Engeland.
Onder de nieuw benoemde Queen'a counsellors (een titel, toegekend aan verdienstelijke regtsgelecrden) bevindt zich ook onze geloofsgenoot, de heer Simons, die tevens een patent of precedence ontvangen zal. Dit is — schrijft de Jlw. Chron. — eene onderscheiding, die zeer zelden wordt toegekend, hetgeen blijkt uit de omstandigheid, dat er, behalve de heer Simon, nog slechts drie sergeants at luw zijn, aan wie zij is te beurt gevallen. Het patent geeft een voorrang boven alle serjeants, die dit niet bezitten, alsmede boven alle nieuw benoemde en nog te benoemen queen's counsellors.
— Aan het hoofd van het Israël, doofstommen-instituut te Londen staat onze landgenoot, de heer van Praag, van Rotterdam, die, leerling van den heer Hirsch aldaar, diens bij het Rotterdamsche instituut gevolgde leerstelsel ook te Londen heeft ingevoerd. Zijne leerlingen maken dan ook snelle vorderingen. Zij zijn reeds zoo ver gevorderd, dat zij geregeld, verstaanbaar wooideu kunnen uitspreken.
---

Italië.
De heer Angelo Segre, vroeger armen-advocaat te Ancona, is tot raadsheer van het koninklijk hof van appèl te Aquila benoemd. Dit is de eerste maal, dat aan een Israëliet in Italië een zoo hooge post in de magistratuur wordt opgedragen.
— De door den stedclijkcn raad te Verona benoemde commissie van toezigt over het schoolwezen heeft de onderwijzers aan alle openbare scholen uitdrukkelijk opgedragen, tusschen de leerlingen van de verschillende gezindten, die de scholen bezoeken, geenerlei onderscheid
te maken; voorts om, behalve in de uren, tot het onderwijs in de godsdienst bestemd, alle leerstellig onderligt te vefmijilen, terwijl godsdienst-onderwijs 'sZaturdags zal gegeven worden, als wanneer de Israël, leerlingen afwezig kunnen zijn tot het bezoeken der synagog? en om door Israël, onderwijzers in de voorschriften hunner godsdienst onderwezen te worden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
Op het gebied van den Noordiluitschen bond wonen thans 340,200 Joden (waarvan in Pruissen 315,400) en in de Zuidelijke staten 133,000. De Israël, bevolking in Oostenrijk bedrnasrt volgens Brachelli 1,121,100, zoodat het geheele aantal Joden in Duitschland en Oostenrijk 1,594,800 beloopt.
---

