Hamans beschuldiging tegen Israël.
door J.
.Sn MOT '3 oipi i2i nïl iep, nxr iïï Al maakt gij raadsbesluiten, zij zullen vernietigd worden; al spreekt gij woorden, zij zullen geen stand houden, want met ons is God. »VT)Kr> nrißin irT nn Zij zaaijen wind en oogsten storm. In den Talmoed Jeroesjalmi vinden wij, dat R. Joehanan heeft gezegd: wanneer in de dagen des Messias de boeken der profeten (QVTOj') en de andere schriften van den Bijbel (QUVU) op den achtergrond zullen geraken — want Israël is dan vrij en volmaakt en heeft dus noch de vermaningen noch de vertroostingen meer noodig ; evenmin behoeft het dan nog met den psalmdichter te klagen en met Ijob en Koheleth te twijfelen — dan nog zullen de Vijf Boeken Mozes (mijl) als de uitdrukking van liet Goddelijk verbond met Israël in het bijzonder, als een schitterend bewijs van genade en liefde, aan het menschdom in liet algemeen bewezen, als de openbaring van de hemelsche Nvereldregering, hunne Waarde en belangrijkheid ongeschonden behouden. Een ander rabbijn vulde de woorden van R. Joehanan volgendenvijze aan. Ook het boek Esther (TTOJC JT7JÖ) zal, even als Israëls grondwet, de Thora, door geene nieuwe toestanden iets van zijne waarde verliezen. Onze verwondering, dat de Megilath Esther, zoo op eenmaal gelijk gesteld wordt met de Thora, moet nog stijgen, wanneer wij bedenken, dat in het geheele boek Esther niet één enkele maal de naam van God voorkomt, en dat de redding der Joden in het Perzische rijk, als een gevolg van natuurlijke voorvallen, zonder het ingrijpen van Gods magt, wordt Voorgesteld. Evenwel moeten wij bij nadere overweging het helder doorzigt van den rabbijn roemen en geheel met hem instemmen, wat ons tij eene eerste lezing zoo vreemd en raadselachtig is voorgekomen. //De Megilath Esther zal door geene nieuwe toestanden, ten tijde van den Messias, iets van zijne vroegere waarde verliezen", want de Megilath Esther is de Thora van Israël buiten Palestina. Verspreid over al de landen der aarde, hadden de Joden, bij de tallooze beschuldigingen, die zich tegen hen verhieven, bij de bitterste vervolgingen, die hen te Wachten stonden, zoowel tot hunne verdediging als tot hunne opbeuring en aanmoediging, behoefte aan een geschrift, in populairen stijl gesteld, dat hun de voornaamste gebeurtenissen van de toekomst, den vijand en den strijd, den vriend en de verdediging, den afloop en de overwinning, als in een spiegel vertoonde en hen tevens aanspoorde om te midden van alle gevaren het woord der Thora getrouw te blijven, en zonder twijfel 's Megilath Esther daartoe juist bij uitnemendheid geschikt. In dit boek toch wordt kort en bondig, verstaanbaar voor allen, verhaald, hoe door een natuurlijken zamenloop van omstandigheden, alle aanslagen tegen Israël, hoe "Jll ook gesponnen, verijdelt; hoe Gods volk, Wanneer het getrouw Zijne roeping vervult, uit alle gevaren gered wordt, en Ilamans bcschuldi- S"ig, tegen Israël bij den wispelturigen koning **-hasvcros ingebragt, zal ons duidelijk aantoonen, '.°e de Megiloth Esther niet alleen als een blad- uit de Joodsche geschiedenis nut voor ons le°ft, maar ook en vooral als een wegwijzer Voor Israël, hoe het te allen tijde en in alle omandigheden, wanneer vijanden van ons en ons fieloof tegen ons opstaan, moet handelen. riN cjV \3gr>, „Daar is een volk", aldus begon aman, zonder evenwel den naam van het volk vernielden, toen hij den Perzischen koning tot jUjie vcrfoeijelijke denkbeelden trachtte over te in Q\' et 00Smerk va" deze achterhoudendheid j f', bekend maken van den naam des volks, . hij bedoelde, kan niet anders zijn, dan om o\- ,Vorst a. dadelijk aan te toonen, dat hij spreekt diel C<-nCScr'ng°> naauwelijks opgemerkte menigte, hezitt11et GenS- Cül heeft» een eigen naam te veel 'e" e net waard>g is> dat men er zich ijv . aan gelegen late liggen; evenwel acht de J enge staatsdienaar het zijA pligt, daar hem gaat at het .welziJn van den staat raakt, ont> Zljn koning over dit ongenoemd volk te onderhouden. Wanneer wij nu naauwkeurig op Hamans woorden letten, en daarbij bedenken op welken toon hij ze uitsprak, dan moeten wij bekennen, dat zij de hevigste aanklagten tegen de Joden en het Jodendom bevatten, doch dat zij evenzeer als bewijs dienen, dat zelfs een vijand als Haman niets tegen ons kon aanvoeren, wat in waarheid eene beschuldiging mag heeten. UW. „Het is". Deze aanvang is reeds slim gekozen, want 1)W beteekent: wat het nu is, dat was het reeds vroeger, en dat zal het ook later zijn; het is een onveranderlijk en onverbeterlijk volk; of zij in Palestina of elders wonen, Joden zijn en blijven zij, waar zij zich vestigen, met al hunne hoedanigheden en eigenaardigheden. Dj 7 UB". „Het is een volk". Allen zijn aan elkander gelijk, allen hebben dezelfde beNvegelijkheid, dezelfde onrust, dezelfde denkbeelden, dezelfde behoeften. Zij beminnen elkander, alsof zij slechts één groot huisgezin uitmaken.
THC Qj7 ar. „liet is een éénig volk", een zonderling volk, rrotsch op zijne afkomst, verwaand op zijne geleerdheid, liet ziet laag neder op al onze instellingen, bespot onze geleerdheid, en meent dat al het goede hun te danken is, dat zij uitverkoren en geroepen zijn om de waarheid te verkondigen.
_ ~li£C. .„Dit volk leeft verspreid", het hecht zich aan geene vaste woonplaats, koestert geene liefde voor den geboortegrond. Waar het hen slechts goed gaat, daar is hun vaderland. Het zoekt tevens uit alles zijn voordeel te trekken; het is dus onmogelijk, dat het liefde voor zijn geboortegrond kan hebben; eigenbelang, roem, godsdienstvrijheid alleen trekken zijne belangstelling.
"naOi • En dit volk leeft gescheiden van alle andere natiën; de gebruiken, bij spijs en drank, bij hen in acht te nemen, zijn zoo vreemd, dat het niet geschikt is om met de overige volkeren van het Perzische rijk om te gaan. Ja, zoo ver gaat hunne zucht om zich af te scheiden, dat zij zelfs in hunne kleederdragt te onderscheiden zijn van alle inwoners van het rijk. UV2SD pa. En ofschoon dit volk zoo zonderling handelt, leeft het altijd tusschen de natiën, het dringt zich in, heeft zich van den handel meester gemaakt, en beheerscht allen en alles met eene onwederstaanbare magt. De onbeschaamdheid van dit volk gaat zoo ver, dat het tusschen de volken een volk tracht uit te maken, dat regt meent te hebben op onze ondersteuning en hulp. ■pm37D mm 'm. Dit volk kan men in al de gewesten van het rijk aantreffen. Daar is bijna geen stad of dorp van eenigen naam, of men treft er Joden aan; zij hebben zich daar meestal onmisbaar gemaakt door hunne rijkdommen en vindingrijkheid, zoodat zij niet meer geweerd kunnen worden. Schoon men al hier en daar dit verbijsterde volk in bepaalde, vooral ongezonde wijken eener stad tracht op te sluiten, of, wat nog doeltreffender zou schijnen, het geheel verbiedt, zich in eenige plaats metterwoon te vestigen, — al deze verstandige maatregelen, hoe gestreng ook uitgevaardigd, zij helpen niets. De sluwheid van dit volk verbreekt alle hinderpalen, en zij vestigen zich overal in weerwil van onze voorzorgsmaatregelen. Dj 7 "OD fiW lanvrn DU volk heeft wetten en deugden zoo als geen ander volk. Het spreekt altijd van weldadigheid jegens wees en weduwe. Armen en vreemden vinden altijd een geopend hart en een ondersteunenden arm. Op de eerste hulpbede is het reeds gereed te helpen, ja het ontziet geen eigen levensgevaar, om anderen van nutte zijn. In waarheid, dat volk is zeer vreemd, want tot zelfs in de kleinste stad_ heeft het leerscholen gesticht, om zijne verderfelijke leerstellingen over weldadigheid en barmhartigheid, over waarheid en liefde, over regtvaardigneid en vrijheid te verbreiden en te verspreiden. Waarlijk, zulk een volk neemt de wetten vun den koning niet in acht, kan niet goed koningsgezind zijn; liet kan onmogelijk het welzijn van den staat bevorderen; in één woord: het zal eeuwen vreemd onder u blijven. Daarom, als ongehoorzame onderdanen, DTTït? TW J'JC ~pübi is het voor den koning niet dienstig, hen langer te dulden. Dit volk moet en zal vernietigd worden!
Waarde lezers! dit is de eerste bladzijde van Megilath Esther. Voor het eerst hooren wij nu beschuldigingen tegen de Joden inbrengen, die, helaas, in lateren tijd zoo dikwerf herhaald werden. Alle aanklagten, die in vervolg van tijd tegen Israël geopperd werden, — de geschiedenis is daar om het te bewijzen — zijn slechts echo's van Hamans beschuldiging. Aan tijd en omstandigheden wordt deze aanklagt eenigzins gewijzigd, maar de grondtoon, het hoofdenkbeeld is altijd hetzelfde. In Spanje, in Duitschland, in Frankrijk, in Italië, kortom, overal waar men de Joden heeft willen ten onder brengen, luidde de acte van beschuldiging: „Daar is een volk, verstrooid en verspreid onder de volkeren in al de gewesten van het rijk; zijne wetten zijn onderscheiden van die van elk ander volk, en de wetten van het land volgt het niet Op. Daarom is het voor den koning niet dienstig het te dulden.'"
Met hoe veel kracht men ook deze aanklagten tegen ons inbrengt, welke maatregelen men ook hebbe genomen om ons te vernietigen; hoe talrijk de brandstapels ook waren, hoe hevig de pijnbanken ook folterden — niets hielp, en wij zeggen met den dichter: „Zij zaaijen icind en oogsten storm". Israël bleef bestaan en zijn bestaan is en blijft verzekerd ! En deze gezegende uitkomst geeft ons zekerheid, dat, Nvat men ook in de toekomst tecren ons onderneme, hoe men ook onze deugd en vofkseigenaardigheden tracht te doen miskennen, hoe veel Hamans er ook mogen opstaan — steeds zullen er Esther's en Mordechai's onder onze geloofsgenooten gevonden worden, die, door de Goddelijke Voorzienigheid geholpen, Israël redden zullen, want: „Al maakt men ook raadsbesluiten, zij zullen vernietigd worden; al spreekt men woorden, zij zullen geen stand houden, trant met ons is God!"
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
Zoo even, schrijft der Israelit, ontvangen wij het volgende telegram: «Berlijn 19 Febr. In de zitting van het huis van afgevaardigden van heden heeft de heer Lasker met 01 leden eene interpellatie tot den minister gerigt betreffende eene gewelddadigheid, door den Amerikaanschen consul te Jeruzalem op een Israëliet gepleegd, die ouder bescherming van den Pruissischen consul staat. De iutcrpellant merkt op, dat de Israëlieten over het gemis vau bescherming van de zijde der Pruissische regering verontrust zijn, en dat men iv Zuid-Duitschland van deze omstandigheid tegen Pruissen partij trekt. De minister van üuantiëu antwoordt, dat de consul te Jeruzalem bondscousul is; het Pruissische ministerie draagt geen kennis van het voorgevallene, hij zal voorts de zaak ter ker.nisse van den bondskanselier brengen". — Verder schrijft der Israelit, dat hij van den afgevaardigde Lasker te Berlijn een schrijven heeft ontvangen, houdende, dat de minister van finantiën (die gedurende het verlof van den minister-presidentdezen vervangt) hem in privé de verzekering heeft gegeven, dat betreffende de aangelegenheid van den rabbijn A. Markus te Jeruzalem een voldoend onderzoek zal worden ingesteld. De heer Lasker zal persoonlijk de zaak bij de bondskanselarij voortzetten en het resullaat later openbaar maken; hij spreekt voorts de overtuiging uit, dat, indien het berigt der feiten overeenkomstig de waarheid is, eene krachtige hulp zich niet zal laten wachten. Der Israelit twijfelt, om onderderscheidene door hem opgegeven redenen, niet aan de waarheid der medegedeelde feiten.
— De Israël, koopman Roscuberg uit Nordcnbur™ is in een bosoh nabij de stad vermoord gevonden. Volgens een gerucht, zou die gruweldaad door de schoonzuster van. den. vermoorde gepleegd zijn, en wel, zoo als de moordenares reeds bekend moet hebben, op aansporen van zijne eigene vrouw-, die Christin was, doch om den man te huwen, Jodin werd en een ongelukkig leven met hem leidde. "Voor het plegen vau den moord, werd haar een thalcr beloofd, alsmede het geld dat de vermoorde zou bij zich hebben. De daderes wist den man in het dorp, waar zij woonde, te lokken en volbragt die gruweldaad, waarna zij het lijk met behulp van haren echtgenoot in een zak deed en naar het bosca brngt, waar het Jater gevonden werd.
— Wij deelden in i.i tijd mede, dat de bankier Ezechiël Simon te Hannover van hoogverraad beschuldigd was. Thans leest men iv der Israelit, dat uit het met veel ostentatie tegen hem ingesteld onderzoek is gebleken dat men geene punten van beschuldiging tegen hem vinden kou, zoodat hem dezer dagen de door hein gestelde cautie van 10,000 thaler is teruggegeven.
---

Oostenrijk.
De keizer heeft te Pesth de leden der aldaar vergaderde conferentie van Israël, notabelen teu gehoore ontvangen. Op de Hongaarsche toespraak van den heer Leo Hollander heeft de keizer ook in de Hongaarsche taal geantwoord. Hij gaf zijne tevredenheid te kennen over het streven der conferentie en deed vooral het belangrijke der onderwijzersquaeatie uitkomen. De voorstellen der conferentie zijn aan den minister Eötvös ingediend. De zaak zal echter niet zoo gemakkelijk afioopen, als men zich had voorgestcld. De orthodoxen toch willen van geene hervorming iv zaken van eeredienst en onderwijs weten. Zij zieu de noodzakelijkheid niet in van de hervorming in het onderwijs eu meenen, dat die op het geloof nadeeligen invloed zal uitoefenen. Zij willen alles laten zoo als het is. (II.)
— De keizer van Oostenrijk heeft den heer Emil Landau, te Weenen, vergunning verleend lot het aannemen en dragen der versierselen vau de Italiaansche orde van Lazarus; voorts den heer Maurits Pollak die van de keizerlijk Russische Anna-orde, 3'ie klasse; den procuratiehouder van het bankiershuis Weikenheim, den heer 11. Brandeis, de Ottomanische Medjidjé-orde, 4<le, en den kassier vau dit huis, den heer M. Janowski, dezelfde orde, sde klasse.
— In het door het ministerie vau buitenlandsche zaken aan de delegatiën ingediende ,roode boek" leest men aangaande de vervolging der Joden in Rumenië: »Willekeurige handelingen tegen de Israëlieten in Moldavië, bedreven, hebben kortelings de gevoelens der beschaafde wereld pijnlijk aangedaan. De regering heeft even als andere Êuropesche staten met de noodige vastberadenheid den pligt vervuld, om voor de ongelukkige Israëlieten tusschen beiden te komen, en hare bemoeijingen werden met een bevredigend gevolg bekroond". (Ongelukkig genoeg, voegt der Israelit er bij, blijkt uit de dezer dagen aldaar voorgevallene gebeurtenissen, dat deze tusscheukomst weinig baatte.)
— De heer G. Sehlesiuger heeft tien beurzen, ieder van 50 gulden jaarlijks, geschonken, waarvan de eene helft voor Katholieken en de andere voor Israël, leerlingen aan het reaal-gymnasium in de Leopoldstadt.
— Uit Pesth wordt aan der Israelit geschreven, dat ook de opperrabbijn van de Israël, gemeente te Alt-Ofen zich tot den minister van eeredienst gewend heeft met het verzoek, dat het gebruik, volgens hetwelk de openbare Israël, scholen onder Christelijk oppcrtoezigt staan, mogt afgeschaft worden. Beeds den volgenden dag werd aan het verzoek gehoor gegeven, in dier voege, dat de minister de gemeente verzocht, ecu geschikt personeel voor de directie harer scholen aan te wijzen. Tut eene deputatie, die namens de gemeente den minister haren dank kwam betuigen, heeft hij de vleijendste woorden gerigt, die van ware humaniteit en van zijne edele bedoelingen omtrent onze gelookgeuooteu iv Hongarije getuigden.
— Den 24 Febr. jl. was het 200 jaar geloden, dat iv deu Hof burg te Weenen brand ontstond, ten gevolge waarvan de destijds aldaar wonende Israëlieten, dia men valschelijk van brandstichting beschuldigde, door het gepeupel zeer mishandeld werden. En juist 200 jaren later gaan van dienzelfden Hofburg besluiten uit, die de ghettos opheffen en de Joden in het groote rijk het regt van grondeigendom verkenen. Zoo verzoent de beschaving eu, voegen wij er bij, ook de ervaring aan klein- en achterkleinkinderen die zware onregtvaardigheden, door het blinde fanatisme aan de voorouders begaan. Niet alleen in Galicië zijn die strenge bepalingen nopens het bezitten van grond door de Israëlieten opgeheven, zoodat er reeds meer dan 50 voorbeelden bestaan van Joden, die op grond van art. 0 der grondwet landgoederen in Galicië verworven hebben, en ook in Kram, Karinthië, Opper-Oostcurijk, Stiermarken en Tyrol zijn thans door de bepalingen der grondwet het regt van grondbezit, alsmede het genot van politieke en burgerregten, als onafhankelijk van het godsdienstgeloof, gewaarborgd, en is ook daarvan, speciaal in Tyrol, bereids gebruik gemaakt.
---

