Oostenrijk.
Het verdient opmerking — leest men in den Jewish Chronicle — dat de lijkdienst, onlangs te Pesth ter nagedachtenis van den opperrabbijn dr. Meissel gehouden, bijgewoond werd door den burgemeester, door leden van den atedelijken raad en van de beide kamers der vertegenwoordiging. De lijkrede werd door dr. Jellinek, van Weenen, uitgesproken. — In Moravië zijn thans, zoo als de Brünner Zeilung meldt, sedert een jaar drie Israëlieten iv rcgterlijke dienst aangesteld.
—- In de gevangenis te Praag bevinden zich 1274 Katholieke, 11 Evangelische Christenen en 29 Israëlieten. Deze 'aatsten hebben een locaal tot het houden der godsdienstoefeningen ingcrigt, waarin zij op Vrijdag-avond en Zaturda" °«der leiding van een rabbijn hunne gebeden uitspreken.
---

Frankrijk.
De lljarige Rachel van Lier, kweekeling van het con*ervatoire, heeft onlangs met medewerking van onderscheiene toonkiinstenaren, een concert gegeven iv de zaal Hertz. 3*et talrijk en uitgelezen publiek heeft de jeugdige pianiste, ~}!: blijken geeft vau groote vorderingen, op levendige *"«e toegejuicht. (//.) — Den 23 Febr. jl., den eersten verjaardag van het overlijden van den geleerden heer Muuk, werd aan het Israël, seminarium te Parijs eene plegtigc dienst gevierd, waarbij onderscheidene leden der familie van prof. Mank, de opperrabbijn van het centrale consistorie, de eerw. heer Isidor, en onderscheidene zijner vertrouwdste vrienden tegenwoordig waren. Een student hield bij deze gelegenheid eene predikatie.
---

Afrika.
In het nommer van den Times van 18 Febr. jl. leest men het volgende: Te Gibraltar zijn brieven uit Saili ontvangen, houdende berigt, dat Hadj Dris, die door den sultan naar Saffi was gezonden, om een onderzoek in te stellen naar de omstandigheden betreffende den moord en de plundering van onderscheidene Joden iv de provincie Abda, de beide gouverneurs van dat gewest een schrijven van den sultan in het openbaar heeft laten voorlezen, waarin zijne hooge ontevredenheid over de gepleegde wreedheden wordt uitgedrukt. De sultan verlangt, dat de Joden tegen alle onregt beschermd en goed behandeld zullen worden, en herinnert zijne ambtenaren, dat de profeet den Mahomedanen beveelt heu te beschermen. Z. M. voegt er bij, dat bieder, die een Jood vermoordt, ter dood zal gebragt worden". Eene schadevergoeding van 7500 dollars werd den Joden gegeven, en de Mooren, die van den moord verdacht werden gehouden, doch wier misdaad niet voldoende bewezen kon worden, om hen ter dood te veroordeelen, werden geboeid naar Marokko gebragt, om daar, zoo lang het den sultan behagen zal, gevangen te blijven. De consulaire agenten te Saffi werden uitgenoodigd, eene vergadering van de Moorsche autoriteiten eu de voornaamste Joden dier stad bij le wonen, waarin aan laatstgenoemden de bedoelde voldoening gegeven en met, vreugde door hen aangenomen werd. Men zegt dat de Engelsche, Fransche en andere regeringen onderscheidene vertoogen bij den
sultan ingediend hebben, betrelfende de gewelddadigheden, die tot deze handelingen geleid hebben. De sulteu heeft dus weder een bewijs van zijne gezindheid gegeveu, om de door hem aan sir Mozes Monteüore gedane belofte, dat zijne Mahomedaanschc en Joodsche onderdanen gelijke regten zouden genieten, praktisch in uitvoering te brengen. Hij heeft eene belooning van 100 doll. (gelijkstaande met 1000 in Europa), aangeboden aan dengene, die hem den moordenaar van den Oostenrijkschen tolk te Tetuan dood of levend overlevert, en verklaard, dat elke Moor, welke den moordenaar herbergt of spijs verschaft, als diens medepligtige zal beschouwd worden.
---

Amerika.
Volgens den Jew. Mess. moet eene Amerikaansche levensverzekering-maatschappij te New-York verklaard voor de Israëlieten een goedkooper tarief vau assurantie vast te stellen, daar in doorsnede de levensduur der Jodeu langer is dan die der belijders van andere gezindten. Volgens hetzelfde blad zal te Jeruzalem gasverlichting ingevoerd worden.
— Dezer dagen hebben zich te Buenos-Ayres 18 manspersonen, bijna allen ongehuwd, vercenigd om eene Israël. gemeente te stichten. De meesten zijn Duitschers, voornamelijk uit de Hamburger tempelgemeente. (Dit feit, schrijft de Zeit. d. Judenth., verheugt ons te meer, naardien men jongelieden uit de hoogere volksklasse zoo ligtvaardig van ongodsdienstigheid beschuldigt, en bewijst op nieuw de onuitroeibare levenskracht onzer godsdienst.) — Men leest in der Israelit: Voor eenige maanden werd het eiland St. Thomas door eene vreeselijke aardbeving schier geheel vernield. Ook de Israël bewoners hebben daardoor veelgeleden. Aan een schrijven van daar ontleenen wij het volgende nopens deze ramp : »Te midden dezer groote vernieling kunnen wij gelukkiglijk melden, dat de synagoge geene schade heeft bekomen. Den 1 Dec. jl. werd des morgens eene bijzondere godsdienstoefening gehouden, om Gods bescherming voor het eiland en zijne bewoners af te smeeken, en Hem te danken, dat Hij ons in het leven behouden heeft; immers ducht schier iedereen, dat zijn laatste uur gekomen was. Deze dag werd als een Jom Kippoer ~vierd. Wij vergaven elkander alle beleedigingen; lieden, die sedert jaren alle onderling verkeer hadden gestaakt, omarmden thans elkander. Wij hebben vreeselijke dagen beleefd".
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. Amsterdam, 12 Maart.
Bij Koninklijk besluit vaa 6 dezer, n". 47, is aan den heer mr. J. van Gigch, te 's Gravenhage, te rekenen van 15 dezer, de tijdelijke waarneming opgedragen der betrekking van hoogleeraar aan de polytechnische school te Delft.
— Z. M. heeft vergund aan den heer A. C. Wertheim, consul van Sakscn-Coburg-fiotha te Amsterdam, ridder 2de klasse der orde van Ernst vnn Saksen-Coburg-Gotha, het aannemen der bevordering tot ridder Iste kl. dier orde, hem door Z. H. den hertog van Saksen-Coburg- Gotha toegekend. — Het heeft H. M. de Koningin behaagd, de heeren gebrs. van Oven, borduurwerkers te 's Gravenhage, die reeds zoo dikwerf een koninklijk blijk van goedkeuring inogten ontvangen, te benoemen tot lID. hofleveranciers, met vergunning om als zoodanig Hr. Ms. wapen te mogen voeren. (D.) * — In den Maggid van 26 Febr. 11. vindt men eene loffelijke aanbeveling omtrent, bet door den heer A. Berlijn onlangs uitgegeven werk mini JH rW. — Het vindt, naauwelijks geloof — schrijft de Jewish Chron. — dat het hoofdbeginsel der bedendaagsche grondwetten van Joodschen oorsprong zijn. En nogtans is dit zoo. De Talmoed zegt in tractaat Sanhedrin : WttC pi J\Ni p JVf "f» .De koning doet geene uitspraak in regterlijke zaken en wordt niet voor de regtbank gedaagd", met andere woorden: ide koning is onschendbaar".
** — Uit Jeruzalem wordt gemeld, dat rabbi Arjeh Markus op vrije voeten is gesteld.
* — Bij de laatst gehouden trekking der gebroederschap Dotar Orphas e Donzelas, die in het openbaar in de N. P. I. synagoge op den 9 Maart 11. heeft plaatsgehad, hebben de volgende jonge dochters huwelijksgeld getrokken: Eva Benedithy te Amsterdam, ƒ4000; Ribca Coheu Lobatto te 's lluge, ƒ 2420.90; Ilanna Ferro te Amsterdam, ƒ525; en Sara Nunes Xebarro te Amsterdam, ƒ 145.
* — Het is voor een Israëlietisch weekblad steeds aangenaam van de vorderingen der industrie in den schoot van het Jodendom berigt te kunnen geven, vooral wanneer die geschikt zijn de wetten der godsdienst te bevestigen.
De chocolaadvoortbrengselen hield men tot hiertoe algemeen voor TfD, en niemand had gedacht dat zij TIÖJ TID'N bevatten, bijv. 3TI en dergelijk, om maar niet eens te spreken van de andere bijmengsels zonder waarde, die men gewoonlijk onder de chocolade werkt, teneinde haren prijs wat lager te kunnen stellen. Wij verheugen ons daarom aan het Israëlietisch publiek te kunnen mededeelen dat eene chocolade blij IC3H3 jTi2n3 rTUUTOI door den koninklijken hofleverancier, den heer Johann II off, in Berlijn, Neue Wilhelmstrasse 1 (cennuil-dcpot te Amsterdam, Smalle Bloemmarkt, F 1 F>4 bij de ?tilsteeg) gemaakt wordt; de Malz-gezondheidschocolade, wier roem als voortreffelijk smakend voedingsmiddel en als een door duizenden artsen aanbevolen dieet en versterkingsmiddel reeds in alle landen van Europa verbreid is. Koningen, prinsen en prinsessen drinken haar en spreken met grooten lof van haren heerlijken smaak, maar ook vele geneesinrigtingen gebruiken haar voor zeer verzwakte patiënten. Deze uitvinding is daarom vooral van zulk een groot belang voor de Israëlieten, omdat zij juist, naar mei', ons verzekert, eene mi?D chocolade vervaardigt, welke overal zulk een groote» roem verworven heeft en aan welke reeds de goedkeuring van de voortreffelijkste rabbijnen is te beurt gevallen, zooals van den heer Elias Gutniacher, rabbijn der Joodsche gemeente te Gratz, alsmede van den heer Salomon Plessner, rabbijn der Joodsche gemeente te Posen.
* — Den 10 dezer had in het Grand The'dtre van den heer A. van Lier, de vroeger door ons aangekondigde tooneelvoorstelling plaats, tot stijving der kas van het genootschap de Liefdadigheid. Opgevoerd werden : die Bekkenntnisse eu der Kappelmeister von Venedig. liet laatste sluk vooral \ond algemeene toejuiching, hoofdzakelijk veroorzaakt door het uitmuntend spel van den heer A. Junkerman, die belangloos zijne medewerking verleende en wien het zeer zeker ten streelend gevoel zal zijn dat zijn spel met uitbundige bijvalshetuigingen begroet werd. Naar wij vernemen heeft de voorstelling een netto bedrag van ruim ƒ 255.35 opgeleverd, waardoor het bestuur, welks loffelijk streven in deze alle eer toekomt, in staat zal zijn gesteld om bij de gewone voorjaarsbede ding. niettegenstaande de duurte der granen, hetzelfde bedrag paaschbrood als ten vorigen jare aan de lee.' . 1 uit te reiken en tevens weüer eene loting va n vleesch te kunnen bewerkstelligen.
* — Naar wij vernemen zal op Maandag den 30 Maart aanst. in het locaal het «Park" het 37ste vocaal en instrumentaal concert onder leidiug vau den heer A. Berlijn ten voordeele van het Diamantwerkers Weezenfonds, onder bescherming van II M. de Koningin, plaats hebben. Tot opluistering van dit concert hebben verschillende voorname art.isteu zich bereid verklaard mede te werken. Daar tevens de nommers, die ten gehoore gebragt zullen worden, tot de meest, geliefde behooren, twijfelen wij geenszins of den hoorders zal wederom een gevoegelijke avond worden verschaft.
* Rotterdam, 10 Maart. Door parnassijn3 der Ned. Israël Hoofd synagoge alhier is besloten, eerstdaags eene collecte te houden ten behoeve onzer nood lijdende geloofsgenooten in Oost-Pruissen, en te dien einde eene commissie benoemd, bestaande uit de heeren elr. I. Isaacsohn, Em. Jacobson 1.z., 1). Hirsch, J. van Raalte Jr., D. B. Sijmous, A. J. de Vries, M. de Vries en S. M. Wolfsbergcn. Wij nemer de vrijheid, deze collecte in den weldaiiigheidsziu onzer geloofsgenooten ten zeerste aan te bevelen.
" — Den heer D. Schuitzler, een der oudste leden van de Rolterdamsche liedertafel Harpe Davids, waarvan hij thans eerelid is, viel Donderdan-avond ji.de onderscheiding te beurt, tel gelegenheid van zijne 25 jarige echtvereeniging, van wtge genoemde liedertafel met eene serenade te worden vereerd, waai bij hem tevens, .ils blijk van waardering en hoogachting, ecu prachtige zilveren inktkoker teu geschenke werd aangeboden.
— Toen ele liter Jacques Renshurg als kind op den voorgrond werd geplaatst op de examens van tic muziekschool tier Rotterdarnsche afdeeling van de Maatschappij van Toonkunst, voorspelden we hem als cellist eene schoone toekomst, indien hij zich meer uitsluitend aan de kunst wijdde. Hij zelf gevoelde daartoe een onweerstaanbaren, irnerlijken aandrang. Na zich meer en meer ontwikkeld te hebben, begaf hij zich naar Duitsciiland, waar hem beter dan hier de gelegenheid openstond om zijne muzïekale opvoeding te voltooijen. Nog geen jaar bevindt hij zich daar, of hij heeft reeds een beroep ontvangen als professor aan het conservatoire te Keulen, welke betrekking door hem is aanvaard. Op nog zoo jeugdigen leeftijd tot zulk een gewigtig ambt geroepen te worden, geeft het bewijs van groote bekwaamheid en drukt het zegel op onze vroegere voorspelling, dat de heer Jacques Rensburg als kunstenaar zijn vaderland tot eer en de kunst zelve tot sieraad zou worden. (N.R. C.)
* 'S Gravenhage, 12 Maart. Z. M. heeft den heer I. J. Lion alhier vergunning verleend tot het aannemen en dragen der ridderorde van Karel 111, hem door H. M. de koningin van Spanje geschonken.
* Alphen, 7 Maart. De vrouwen-vereeniging rCKIIOTI heeft aan deze gemeente een kostbaar en fraai bewerkt VOl2 ten geschenke gegeven. Heden werd dit geschenkop even plegtige als eenvoudige wijze ingewijd, bij welke gelegenheid de eerw. beer S J. Couveren in eene be-
knopte doch kernachtige rede naar aanleiding der woorden rnKflflTl 723 b Wp ni 3 fICITf, namens de gemeente aan genoemde vereeniging hulde en dauk bragt voor hare edele bemoeijingen.
* Nieuw Pekel-a, 8 Maart. Tot lid der sub-commissie alhier, voor de oprigting van een monument op het graf van graaf Adolf van Nassnu, te Ileiligerlee, is o.a. benoemd de heer S. B. Catz.
---

Rusland.
Terwijl de Russische regering alle pogingen doet, om de Joden aan het gebruik der Poulsche taal te ontwennen, en werkelijk hunne kinderen dwingt iv de openbare scholen Russisch te leeren, heeft de Israël, gemeente te Krakau besloten, een predikant aan te stellen, die in de synagoge predikatiën in de Poolsche taal zal houden.
---

Turkije.
Volgens den Jew. Chron. waren in 1866 in Constantinopel en zijne omstreken 44 Israël, scholen voor lager onderwijs, bezocht door 2552 jongens (meisjes-scholen zijn er niet) en 3 Karaietische scholen, bezocht door 100 knapen.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
De landdag van het hertogdom Saksen-Meiningen heeft het wetsontwerp aangenomen, waarbij de bepalingen opgeheven worden, volgens welke de Israëlieten niet tot het genot der burgerschapsregten konden geraken, lntusschen is het voorschrift gehandhaafd, dat de kinderen, voortgesproten uit huwelijken, tusschen Christenen en Israëlieten gesloten, in de Christelijke godsdienst moeten worden opgevoed. (II.) — De tweede kamer van Wurtemberg heeft het wetsontwerp tot invoering van het burgerlijk huwelijk bij de Israëlieten met 82 tegen 2 stemmen (die van Katholieke geestelijken) aangenomen.
— Uit Dettelbach wordt dd. 24 Febr. aan der Israelit geschreven: In den afgeloopen nacht werd hier een vreeselijke moord aan den 74jarigcn Feldheim (Israëliet) en ïijue 60jarigc vrouw begaan. De dienstmaagd, de eenige persoon die nog met hen in huis woont, was naar eene danspartij gegaan. Kort daarop hoorden de buren, in dit anders zoo stille huisje, een vrceselijk geschreeuw, dat echter weldra verstomde. Toen nu op ein herhaald geschel geen teeken van leven gegeven werd, haalde, men de dienstmaagd van het bal en brak de deur open, waar men den grijsaard en zijne vrouw op eene ontzettende wijze vermoord vond. De man, wien 16 steken toegebragt waren, leefde nog eenige oogenblikken en zeide, dat, naar het hem voorkwam, de moordenaar ecu smidsgezel was. Dien ten gevolge deed men bij een reeds om andere redenen verdachten smidsknecht onderzoek, en werkelijk vond men dezen nog bezig met zich van het bloed te reinigen. Hij heeft het feit reeds bekend. Het door hem gestolene zou 10 fl. bedragen!!
— De stedelijke raad te Krotoschin heeft aan dr. Joel uit de stadskas een honorarium toegekend voor het geven vau godsdienst-onderwijs aan de Israël, meisjes, die de aldaar bestaande hoogere burgerschool bezoeken.
— De Hamb. Nachrichten zeggen, bij gelegenheid van de begrafeni-plegligheid van het, onlangs overleden lid van het huis der afgevaardigden te Berlijn, onzen geloofsgenoot, den heer Rcichenheim: „Wij zouden ons aan verzuim «(huldig maken, indien wij terugbleven om van de bemoeijingen der Israël, gemeente alhier, tot leniging der heerschende ellende, met lof te gewagen. Iv den bazar zitten naast de dames van aanzien de vrouwen onzer bankiers; de jeugdige echtgenoot eens koopmans iv modeartikelen deelt met gravin Bismarck den verkoop in de winkels. De rijkste bijdragen zijn door Israël, familiën geleverd, en door haar zijn de aanzienlijkste inkoopen gedaan. De tijden zijn reeds lang voorbij, waarin zich de Israëliet over achteruitstelling te beklagen had. Toen de koning in de zaal van het. bal, ten behoeve der noodlijdenden gegeven, rondwandelde, sprak hij onderscheidene geldmannen aan en liet zich hunne vrouwen voorstellen, "ij hebben waarlijk de zonen Jakobs niet meer in het ghetto te zoeken".
---

UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiend» e «uw.
Naer het Hoogduitseh.
11. (Vtrrolg.)
iiv" &} zeker, dat gij in uwen al te vurigen g er voor-onze heilige kerk niet te ver zijt gegaan, en »elSC "e phristenen aan hun vreedzaam leven ont-0 ï01""'! bebt ?" vroeg pater Francisco, die zich in groote jj steltenis naar bet gebouw der inquisitie had begeven. e«,,- met ontzetting gehoord, wat op Lucero's bevel vr;e 8? uren geleden was gebeurd. Zijn oude, beproefde i°n 1)ie"° de Errera en (liens dochter in de *'jn '-1'6 KcvanSen's opgenomen! Dat kon niet teUr't stiS .zocllt hÜ dus de gelegenheid, den inquig n„ l voorr.igtigheid te vermanen, daar zijne vervolhoo efine !'l.m[Vle S°ld> wier lc(ler> 'ieh steeds als ge«l ziatne klt"lercn der kerk hadden gedragen. Maar jne wenken en opmerkingen bleken vergeefs gedaan. »errn V* mo°eliJk"' antwoordde Lucero koel, „dat mijn Hlaft6^0 on£eSron(l blijkt te zijn; in dat geval zal deu *ord^8 ■?' gel^k Van Zelf sPreekt> de vrijheid hergeven en- Maar ik zeg u, pater Francisco, de aanklager ben ik. Er moeten in het huis van don Diego dingen zijn gebeurd, die het heilige officie niet onopgemerkt mag laten voorbijgaan. Wat brengt den jongen priester, na eene nog geene vier weken oude ambtsbediening, in vertrouwelijk verkeer met den voornamen, teruggetrokken levenden don Diego en diens wereldschuwende dochter? Bovendien weet ik, dat Kaphaël Mendes, toen hij in het stervensuur van pater Christoforo vergeefs iti zijne woning werd gezocht, niet, zoo als hij voorwendde, in de vervulling zijner priesterlijke pligten afwezig was; nog heden zal hij iv strenge gevangenschap worden genomen; want de kerk moet zekerheid erlangen, of zij niet door een afvallig priester ontwijd is geworden, die in zijn hart de dwaalbegrippen zijner ouders toegedaan is, terwijl zijne lippen de zuivere leer verkondigen". „Maar hebt gij <\aü vergeteu", viel pater Francisco aarzelend iv, „dat Itaphaël de lieveling van alle kloosterbroeders was? Heeft hij niet tot op den huidigen dag door getrouwe pligtsbetrachting en ijverige studie menigen ouderen dienaar der kerk beschaamd? Ware het niet raadzamer, de kracht van eene ernstige vermaning te beproeven, alvorens tot zulke gestrenge maatregelen over te gaan?"
„Terwijl het heilige officie zich als te slapen zal leggen", antwoordde Lucero op strengen toon, „schiet het onkruid welig wortels. Het is niet de eerste maal, dat de ketterij op de heilige plaats het schandelijkste werkt. Bovendien verheft het ongeloof, ten spijt van onze waakzame gestrengheid, onbeschaamder dan ooit het hoofd. In de voorstad spookt het weer onder de Mooren, die zelfs door het strengste edict niet in toom worden gehouden. Sedert twee uren laat ik Diego de Errera, die nog gisteren-avond bij de ter-aarde-bestelling van pater Christoforo in de kloosterkerk tegenwoordig was, vruchteloos opsporen. Niemand heeft hem heden gezien, niemand wil van zijne schuilplaats iets weten. Hij is dus gewaarschuwd geworden, gewaarschuwd door de verstokte aanhangers van het duistere ongeloof. Gij ziet dat de verbindtenissen der ketters verder strekken, dan uw bekrompen vrome zin schijnt te vermoeden. Stondt gij in mijne plaats, dan schoten Jodenkerken en moskeen zoo welig als riet uit de aarde; — maar ik wil brandstapels oprigten, zoo lang er nog éc'n in en om Granada het waagt, het kruis te bespotten, en ik zal mij niet storen aan die zwakke geesten, wier ontijdig medelijden de kerk aan hare aartsvijanden prijs geeft".
Lucero's stem had bij deze woorden een hoogen, scherpen toon aangenomen, die elke tegenspraak afsneed, en waarbij pater Francisco elke lust tot tegenspraak ontzonk. Juist wilde deze, over zijne mislukte bemoeijingen bekommerd, afscheid nemen, toen een dienaar der inquisitie zachtkens binnentrad en den inquisiteur eenige woorden influisterde, welke deze met een korten hoofdkuik beantwoordde. De deur werd geoptnd, eu — Izaak trad binnen.
Wie don Diego's bedientle in dezen oogenblik wederzag, most verbaasd staan over de grooie verandering, die er sedert eenige uren iv zijn uiterlijk gekomen wa«. Zijn bedachtzame, zachte stap was in een vasten, kraclitigen gang veranderd; zijn vroeger rustig, bijna angstig blikkend oog schitterde thans met eene uitdrukking van energie onder de grijze wenkbraauweg; al zijne bewegingen verrieden eene op het hoogst gespannen, vastbesloten wilskracht: de stille, opofferende trouv van den dienaar was in een dootlverachtcudeo heldenmoed overgegaan. In den kort' n oogenblik, waarin hij Clarita door de benden der inquisitie had zien wegvoeren, waarin iiij den schrille n wanhoopskreet had gehoord, waarmede zij van de geliefde vertrekken der ouderlijke woning afscheid nam, had,onder den indruk van het voorgevallen, een verbazend plan zich in zijne ziel gevormd en woriel geschoten. H:j wist, dat de kerkers der inquisitie niet gemakkelijk een harer offers teruggaven; daarom moest ook in tle allereerste plaats don Diego in veiligheid worden gebragt; daarna moest alles verraden worden, teu einde eleo inquisiteur van ,iet spoor der nog in Granada wonende geheime Joden af te leiden en op deze wijze Claritas redding mogelijk te maken, die naar den gewonen gang der zaken verloren was. »Gij waart heden voormiddag niet te huis", sprak ele inquisiteur hem aan ; „anders waart gij aan de gevangenis niet ontsnapt".
„Ik kom, om u het zoeken naar mij te besparen", antwoordde Izaak bedaard. f/lk heb gruwelen bijgewoond, die ik nimmer vermoed had, en reken het mij tot zonde, mijn oog met tle aanschouwing van het woeien deiafvalligen te hebben verontreinigd".
In de grootste spanning luisterde de inquisiteur Hij wist niet, of hij zjne ooren mogt gelooven. „Gij spreekt iv raadselen, oude!" liet hij zich ontglippen, met de onloochenbare uitdrukking van heimelijke vreugde.
Vervolgens keerde hij zich tot pater Francisco met het verzoek, de verklaring van Izaak op het papier te brengen, en noodigde dezen uit, niets te verzwijgen
Izaak aarzelde een oogenblik; zijne lippen bevielen. alsof zij hem de dienst wilden weigeren ; spoedig eehle; had hij zioh hersteld en vervolgde hij: „Wat ik gezien heb, kan ik niet verklaren; maar het moet een werk der duisternis geweest zijn, want anders had men liet aan de oogeu van elen veeljarigen dienaar niet ont- Irokken. In dien nacht is in tlon Diego's huis een feest gevierd, dat men voor mij trachtte te verbergen, doch dat ik iv zekere schuilplaats als getuige bijwoonde. Ontsteld keerde ik mijne oogen af, maar, als door eene helsche begoocheling geboeid, wendden zij zich telkens weder naar het tooneel der kettersche gruwelen, die mij met schrik en afschuw vervulden".
„Wilt. gij mij nu nog z.iciitzinuigheid aanbevelen, pater Francisco?" vroeg Lucero honend den vlijtig' schrijvende; zonder echter diens antwoord af te wachten, keerde hij zich weder tot l.aak. „In welken nacht gebeurde dit?"
„In tienzelfden nacht", luidde het antwoord, „toen de prior van St. Ambrosio, tol groote droefenis aller vrome Christenen, zijne aardsche loopbaan besloot".
„Kti waarom eerst thans deze mcdedeeling?" „Omdat ik niet gelooven wilde, wat mijne ooge" aanschouwd hadden. Nooit had ik het geringste s\' van ongeloof in het huis van mijnen heer bemerkt; ,k stond dus bij tle ijzingwekkende ontdekking, dat ik i"" vele jaren in dienst bij een ketter had doorgebragt,il' geheel betooverd. Ik had onverwijld mij tot u, eerwaarde beer, moeten spoeden, om mededeeling te d" van hetgeen ik gezien had; ik gaf er echter tle voorkeur aan, mijn geprangd gemoed in de biecht te on lasten en naar tle voorschriften van mijnen vrome biechtvader te handelen. Deze gelastte mij, binp,B zes dagen tijds, naar de voorschriften van de ' inquisitie, mijne verklaring in uwe handen af te o geDj —en met dit doel sta ik thans voor u". (Wordt vervolgd.)
---

Engeland.
De Jcw. Chron. verneemt, dat in eene vergadering van het comité der Rorough Jewis/i Schools, den 23 Febr. jl gehouden, aangekondigd werd, dat de barones Meyer de Rothschild voor de leerlingen van beiderlei kunne twee beurzen, respectievelijk genoemd ,Isaac Coheu" en „Evclina", ieder vau 5 pond sterl. (ƒ6O) jaarlijks, heeft geschonken, toe te kennen aan leerlingen, die zich door hun goed gedrag en een geregeld schoolbezoek onderscheiden.
— De heeren Rothschild te Londen hebben 500 pond st. (ƒ6000) geschonken, als bijdrage tot den opbouw van de North London Synagogue, welke thans iv Tornhill-road wordt opgetrokken.
— De commissie van toezigt over het Israël, doofstommeninstituut te Londen heeft dezer dagen voorgesteld, ook niet-lsraël. kinderen in dit gesticht voor het maatschappelijk onderwijs op te nemen, welk voorstel echter met eene meerderheid van twee stemmen verworpen is. — Voor 7 jaren werd door den heer John I. Davis te Dublin eene inrigting met name Hebrew I'hilanlropic Society of Ireland in het leven geroepen, om behoeftigen, zoowel vreemdelingen als inwoners, onderstand te verleeneu eu zoo mogelijk ecu bestaan te verschaffen. Den lsten dezer werd nu genoemden heer Davis, die sedert de stichting de functie van penningmeester had waargenomen, een kostbaar geschenk in zilver vereerd, bij welke gelegenheid de heer D. o. a. mededeelde, dat iv de laatste 12 maanden aan niet minder dan 153 personen, zoowel vreemden als inwoners, hulp was verstrekt, ten gevolge waarvan velen hunner thans in hunne eigene behoeften konden voorzien.
---

