Italië.
Volgens den Jew. Chron. telt de Israël, bevolking in Italië 29,233 zielen.
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN. Amsterdam, 19 Maart.
* Het heeft Z. M. den Koning-Groothertog behaagd den heer S. Bloemendal, te Maastricht, correspon ierend lid der Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten, te benoemen tot ridder der Luxcmhurgïche orde van de Eikeukroon.
* — Bij de del. schutterij te 'sllertogenbosch is o. a. benoemd tot kapitein de heer H. J. Hartogensis» en tot Isten luitenant de heer 11. Kaun; te Rotterdam, tot kapitein.de heer E. E. van llaalte.
* — De Zaandamsche gemeenteraad heeft in zijne zitting van 12 dezer tot leeraar in het staats- en haudelsregt enz. bij de hoogere burgerschool aldaar, benoemd deu heer mr. E. van Lier, advocaat te dezer stede.
— Het heeft, naar wij vernemen, Z. M. den koning van Italië behaagd, mr. Jac. VVertheim, advocaat alhier, te benoemen tot ridder der orde van St. Mauritius en St. Lazarus, als erkenning zijner belanglooze, met goed gevolg bekroonde pogingen, om de onschuld te bewijzen van een in Engeland wegens moord aangeklaagden en ter dood veroordeelden ltaliaansclien onderdaan. (ff.) * — Bij de Tweede Kamer der Staten-Generaal is ingekomen een wetsontwerp, strekkende om de perceelen, die gebezigd worden tot instellingen van weldadigheid, ziekenverpleging, weeshuizen of het houden van bewaarscholen, te ontheffen van belasting.
— De letterkundige faculteit der Utrechtsche hoogeschool heeft besloten, iv afwachting der vergunning van Z. M.
den Koning, eene zilveren medaille toe te kennen aan den schrijver van de prijsverhandeling, onder het motto: ,Varium et mntabile semper femina". Deze schrijver is derhalve verzocht, geworden zijn naam kenbaar te maken aan den secretaris dier faculteit, prof. H. van Herwerden. Hieraan is voldaan, en in het Ulrechtsch Dagblad wordt berigt, dat, de eervolle onderscheiding behaald is door den heer Jacob Samuel Speijer, student iv de letteren aan het Athenacum lllustre te Amsterdam. (H.)
* — Zondag den 13 dezer werd in de nieuwe synagoge der N. I. gemeente alhier eene nieuwe wetsrol ingewijd, welke een onbekende der gemeente ten geschenke heeft vereerd. Deze plegtigheid, waarbij het voor soortgelijke gelegenheden vastgesteld ceremonieel gevolgd werd, werd door een groot aantal bezoekers van genoemde synagoge, alsmede door vele leden van den kerkeraad en vau andere Israël, besturen, bijgewoond. De gezangen, door den oppervoorzauger met veel tact en gevoel voorgedragen, klonken krachtig en schoon door het ruime golsegcbouw, terwijl door den eerw. assessor, den heer J. S. Hirsch, eene rede werd voorgedragen, die op alle aanwezigen een diepen indruk maakte. Z.-rcrw. wees, naar aanleiding der woorden vau Exodus XXXIV: 27, op de nadeelen.'die uit de niet-opyolging der geboden, in de Heilige Thora vervat, voortvloeijen, alsmede op de voordeden, die het waarnemen daarvan aanbrengt. Het geheel werd besloten met een woord van hulde aan den onbekenden milden gever.
* — Naar wij vernemen, zal de eerw. heer J. M. Content op JCTH '3 rOC bij de ochtenddienst ter Nieuwe synagoge eene predikatie houden. * — Naar wij vernemen, zal de kerkeraad der N. I Hoofdsynaaoge alhier aanst. Woensdag eene vergadering houden.
* Door het instituut, zur Fórderung der isratlitischcn Literatur zijn dezer dagen aan de abonnenten toegezonden de volgende werken: „Geschiedenis der Joden" van dr. Grae*z, 10e deel; „WeltbewegendeFragen in Politik und ReHgion", le deel, politiek, vau dr. L. Philippson; »De blokkade van Pfalzburg in 1814", uit hetFransch vertaald door Erckmaun Chatrian.
• Naar wij vernemen, heeft de heer A. .T. Wittering,, den 12 dezer alhier overleden, aan het Nederl. Israël, armbestuur, aan het Jongens- en MeL«jes-weeshuis alhier ieder ecu legaat van ƒ3OO vermaakt. * Over het algemeen laat het bezoeken der Israël. militairen van onze synagogen op den Sabbath veel te wenschen over. De bevoegde magt schijnt zich er niet om te bekreunen of onze geloofsgenooten ter kerke gaan. Voor de andere gezindten wordt daarover streng gewaakt. Wij hopen dat de geestelijken en de hoofd-commisssie tot de zaken der Israëlieten de Hooge Regering op deze verkeerdheid zullen oplettend maken, opdat er paal en perk aan dit misbruik worde gesteld. Wij meenen eenig regt te hebben, om voor deze zaak de hulp en ondersteuning der Regering ia te roepen; immers, op de staatsbegrooting voor het jaar 1868, departement van oorlog, Xlllde afdeelin", art. 32, wordt de som van f 8400 uitgetrokken voor kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkoming aan predikanten en onderwijzers, mitsgaders aan Roomsch- Katholieke en andere geestelijken in kleine garnizoenen. Wij mogen in het voorbijgaan de opmerking niet. achterwege laten, dat, zoo ver wij weten, de Israël, predikanten van oorlog hebben ontvangen, waardoor zij in staat gesteld werden, voor de godsdienstige belangen der Israël. militairen te waken.
* — Aan het verslag der Noord- en Zuid-Hollandsche Redding-.Maatschappij ontleenen wij, dat deze inrigting van wijlen mevrouw de wed. A. Orobio de Castro alhier een legaat heeft ontvajgen.
» — Wij vestigen volgaarne de aandacht van alle weldenkenden op de hierachter voorkomende advertentie, betreffende het vocaal en instrumentaal concert, dat zich de zangvereeniging Eruditio Musica voorstelt op Dingsdag 24 Maart e.k. te geven, ten voordeele van eene weduwe en weezen. Wij vleijen ons, dat het edele streven der vereeniging de gewenschte gevolgen voor de hulpbehoevenden zal mogen hebben en dat zij door haar edclaardig pogen krachtdadig zal hebben medegewerkt, om een geziu op eene fatsoenlijke wijze van den bedelstaf te redden, » Volgens de hierachter staande adveitentic, zal de Rotterdamsche liedertafel Harpe Davids a-a Dingsdag 24 dezer in het locaal .Place des Pays-Bas" te Rotterdam, een vocaal en instrumentaal concert geven ten voordeele van do ,vereeniging tot ondersteuning van minvermogende Israël, kraamvrouwen." Wij achten het, bij de gunstige bekendheid dier liedertafel, overbodig, iets tot aanbeveling van dit concert te zeggen, terwijl het edele doel gewis ieder zal aansporen om deze uitvoering bij te wonen. Het programma, dat wij wegens plaatsgebrek niet konden opnemen, belooft den bezoekers een genotrijken avond. • Volgens De Tijd, N.-H. Courant, hebben zelfs de Israëlieten iv de Vereenigde Staten van IV oord-Amerika ruime giften aan den Paus-koning geschonken. De Paus heeft deze giften aangenomen. Wij gelooven, dat onze geloofsgenooten hunne milddadigheid wat te ver uitstrekken. Hij, die de Mortara- en Cohen-geschiedenis in het leven riep, verdient, naar onze meening, geene ondersteunin?. * — Zondag aanst. zal de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten te dezer stede eene algemeene vergadering houden teu huize van den heer D. Mendes.
* — De groote kc rkeraad dea Nederl. Portug. Israf!. gemeente alaier heeft iv hare laa'stgehouden zitting de begrooting van ontvangsten en uitgaven, loopeude van April 1868 tot ultimo Maart 18G9 goedgekeurd. Bij den raad is nog aanhangig gebleveu, om in eene volgende vergadering te worden afgedaan, een voorstel tot wijziging en verbeteriug van de wekelijksche bedeelitig aan de armen dier gemeente.
* Rotterdam, 13 Maart. De heer 11. Kerdijk. kapitein bij de dienstdoende schutterij alhier, is door Z. M. den Koning tot majoor benoemd. Voor zoo ver wij weten, is deze heer de eerste Israëliet die hier ter stede zulk een rang bekleedt.
§ — Naar wij vernemen, heeft de opperrabbijn der Ned. Israël. Hoofdsynasoge alhier bij de Hooge Regering verhooging vau bezoldiging gevraagd. De regering heeft dit verzoek om ranport eu advies aan de Hoofdcommissie tot de zaken der Israëlieten gereuvoyeerd, die het eerstdaags in behandeling zal nemen.
* Utrecht, 17 Maait. Tot lid van het Historisch Genootschap alhier is o. a. benoemd de heer mr. L.de Hartog* — Door het Provinciaal Geregtshof alhier is tot lid van het b i reauvan consultatie benoemd de heer mr. H.J. v. Lier alhier.
* Groililljreil, 13 Maart. De heer L. 11. Kisch, opperkoster der Ned. Isr. gemeente alhier, die den 30 Jiinijjl. door de commissie, belast met het toezigt over de kerkelijke besnijdenissen, als VTO werd geëxamineerd en toegelaten, heeft deze week de laatste der volgens de bestaande bepaling vereisehte drie besnijdenissen met goed gevolg volbragt, zoodat hem door genoemde commissie het diploma als "VITO zal worden uitgereikt. — Opmerkenswaardig is het, dat genoemde heer het vijfde lid van hetzelfde geslacht is, dat in beide functiën (fij"CC en TTÖ) zijne voorgangers opgevolgd heeft; zijnde het'eerste (wp UHVI H),die luidens de bij die familie berustende aanstelling, den 13 April 1766 als opperkoster alhier benoemd werd, opgevolgd door diens zoon J. 11. Kisch, diens zoon L. I. Kisch, diens broeder H. J. Kisch en thans diens zoon L H. Kisch.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. Duitschland.
Den 29 Febr. jl. was bij het huis van afgevaardigden te Berlijn aan de orde de petitie van Julius Seligsobn, te Samoczyn, om opheffing van den zoogenoemden Jodeneed. De rapporteur, dr. Balir, stelde voor, de petitie aan de regering te renvoijeren, met verzoek om in de aanstaande zitting een wetsontwerp in te dienen, waarbij de tot nu gebruikelijke vorm van den Jodeneed door een meer passend formulier zal vervangen worden. Dit voorstel werd aangenomen.
— Bij resolutie van den minister van eeredienst, dd. 31 Jan. jl., is bepaald, dat kinderen, geboren wordende uit niet-Katholicke moeders, die in openbare gasthuizen verpleegd worden, in het godsdienstige genootschap zullen opgenomen worden, waartoe zij naar de geloofsbelijdenis hunner ouders behooren, en dat men dezen op geenerlei wijze noodzaken mag, hunne kinderen volgens de voorschriften der Katholieke godsdienst te laten doopen. — Dezer dagen werd eene nieuwe synagoge te Secheim ingewijd, welke plegtigheid door den burgemeester eu de leden van den gemeenteraad werd bijgewoond. De raad had tot den opbouw 450 flor. bijgedragen. — De heer Adolf Kurlandcr heeft eene biographie van wijlen den geleerden S. L. Rapoport in het licht gegeven, •waarbij eene tafel van de gezamenlijke letterkundige werken van dien geleerde gevoegd is.
---

Oostenrijk.
De minister van justitie heeft bij het huis van afgevaardigden een wetsontwerp ingediend, waarbij een gelijkluidend eedsformulier voor de belijders vau alle gezindten wordt voorgesteld.
■— Uit Rzeszow wordt aan der Israelit geschreven : De in Galicië algemeen hecrschepcle duurte der levensmiddelen spoorde de meeste Israël, kerkbesturen aan, geld en maandelijksche bijdragen bij de meergegoeden in te zamelen, ten einde de armen van den hongersdood te redden. Dit geschiedde ook hier. Daar echter de bijeengebragte middelen niet toereikende waren, wisten de Israël, leden van den gemeenteraad te bewerken, dat uit. het algemeene armenfonds eene soepinrigting gesticht werd. Eiken dag worden nu 100 a 150 armen in het Israël, hospitaal vau eene krachtige soep en brood voorzien.
---

Engeland.
Den 10 dezer werd door het hoofdbestuur der Britsche Joden te Londen eene vergadering gehouden. Daarin werd o. a. een brief van den Britschen consul te Bucharest, den heer Green, voorgelezen, waaruit bleek, dat hij en zijn Pruissische ambtgenoot, een onderhoud met vorst Karel gehad hadden, waarin zij hem op de gewelddadigheden wezen, laatstelijk te Berlad op de Israëlieten gepleegd, en bern de verontwaardiging onder het oog bragten, welke dergelijke mishandelingen opwekken. De vorst gaf iv zijn antwoord de verzekering van zijne welwillende gezindheid jegens de Joden, en verklaarde, dat hij uitsluitend te hunnen bate zekere maatregelen zou voorstellen, en dat zij voor het hun gedaan onregt zouden schadeloos gesteld worden. Hij had de kamers voorgesteld, den Joden eene som toe te kennen, gelijkstaande met die, welke hij zelf in het afgeloopeu jaar tot herstel hunner synagoge geschonken had. Voorts werd een brief gelezen van sir I. D. Hav, Britsch gezant te Marokko, betreffende de stappen in zake den gcpleegden moord op eenige Joden te Salfi. (De bijzonderheden komen hoofdzakelijk neer op hetgeen door ons Ui ons jongste nommer dienaangaande is medegedeeld. Red.) " ijders werd ren telegram van Tetuan (zie onder Afrika) gelezen, meldende dat de Joden aldaar aan nieuwe, vreeolijke mishandelingen ten prooi waren. Er werd besloten, n»ar Tetuan terug te tclegraphercn en de ontvangst van n'euwe bijzonderheden af te wachten, alvorens eenige gappen in deze te doeu. Aan een verzoek van de Israël, tavolkiug te Memel, om eene bijdrage tot leniging van den aldaar heerschendeu nood, alsmede aan eene aanvrage van de Israël, gemeente te Bologna, om tegemoetkoming in de kosten van den herbouw eener synagoge, die aldaar geheel in verval is, kon uit gemis aan middelen geen gevolg worden gegeven.
---

Afrika.
Meu leest in den Jew. Chron.: Den 23 Febr. jl., zijnde de eersle der maand Adar, gingen een aantal Joden, — overeenkomstig een algemeen heerschend gebruik onder de Joden van Marokko, om op den eersten dag der nieuwe maan de graven hunner overleden betrekkingen te bezoeken — zoowel mannen als vrouwen en kinderen, naar de begraafplaats, gelegen op eenigen afstand van de stad Tetuan. Terwijl zij daar hunne gebeden verrigtten, werden zij door den moordenaar Hissa en zijne handlangers plotseling overvallen, die hunne geweren op hen afschoten en eene arme vrouw en haren zoon doodden. Vervolgens stormden zij met hunne dolken op hen iv en wondden onderscheidene Joden, die zich niet door de vlugt hadden kunnen redden. Eenigen hunner, die thans onder geneeskundige behandeling zijn, zullen waarschijnlijk niet van hunne wonden herstellen. De wreedheid van den moordenaar Hissa ging zelfs zoo ver, dat hij daags na den gepleegden moord een brief aan den opperrabbijn der gemeente schreef, waarin hij dreigde, dat hij, tenzij hem de Joden eene som van 1000 dollars gaven, voort zou gaan, eiken Jood of Jodin, die hij buiten de stad ontmoetten zou, te vermoorden, ja zelfs met zijne gezellen in de Jodenwijk zou komen en de geheele gemeente om het leven zou brengen. Deze Hissa is dezelfde, die omstreeks 12 maanden geleden den Oos tenrijkschen tolk te Tetuan vermoordde, en onlangs werden ook door hem twee arme Joden, die gewoon waren groenten naar de stad te brengen, vermoord. Hierbij komt nu, dat te Tetuan een vreeselijke hongersnood heerscht en de cholera woedt, waardoor de Joden schier dagelijks 5 of 6 der hunnen ter aarde moeten bestellen. Telkens nu als zij naar de begraafplaats gaan, zijn zij verpligt Moorschc soldaten te betalen, om hen te beschermen, daar zij, zonder deze geleide gaande, gevaar loopen, door Hissa en zijne beuden doodgeschoten te worden. Het is werkelijk eene treurige zaak, dat, terwijl de gouverneur der stad (een zeer dweepziek persoon) den Joden voor geld de hulp der soldaten verleent, hij niet de moeite neemt om Hissa en zijne bende door hetzelfde middel te doen vatten en zoodoende de gemeente van dien moordenaar te bevrijden. Het is een bekend feit, dat de gouverneur van Tetuan door Hissa en zijne bende omgekocht wordt om hen geheel naar goeddunken te laten handelen, en daar Hissa een dom barbaar uit het gebergte is, moet hij in zijne moorddadige plannen door de eene of andere autoriteit geleid worden, terwijl hij nimmer een Christen eenig leed doet, aangezien de gouverneur zeer goed weet, dat, indien Hissa een Christen doodt, de consuls terstond voor dezeu zullen optreden en de Moorschc regering noodzaken, Hissa en zijne bende gevangen te nemeu. De Joden missen echter de consuls, die hen beschermen moeten, zoodat de gouverneur hen ongestraft kan late;n plunderen en vermoorden; er is toch niemand, die hen onder zijne hoede neemt.
De beriglgever, die zich teekent Veritas en uit Manchester aan den Jew. Chron. schrijft, er bijvoegende dat hij bovenstaand berigt ontvangen heeft van iemand, die alle vertrouwen verdient, laat er op volgen, dat het Britsche hoofdbestuur in deze bij den minister van buitenlandsche zaken te Londen de noodige stappen moest doen. De redactie van den jew. Chron. ontleent voorts het volgende aan don Gibraltar Chronicle van 27 Febr. jl.: Brieven uit Tetuan melden eene vreeselijke gruweldaad, die in de nabijheid der stad gepleegd is. Een groot aantal Joden van beiderlei kunne werden op de Israël, begraafplaats met geweren en dolken aangevallen. Twee, eene moeder en een zoon, werden op de plaat» gedood en vele anderen gewond. Twee der gewonden moeten reeds gestorven zijn. De moordenaars zijn, naar men zegt, de moor Hissa en zijne gezellen, de man, die eeuigen tijd geleden den tolk van het Oostenrijksche consulaat doodde, en voor wiens gevangenneming, dood of levend, de sultan eene belooning van 100 dollars heeft uitgeloofd.
---

Amerika.
Men leest in der Israelit: Hoewel er weinige naanwkeurige bcrigten over de vestiging van Joden in de Vereenigde Staten bestaan, weet men toch, dat zij behooren tot die personen, die, door tyrannie uit het vaderland verdreven, daar een nieuw toevlugtsourd zochten. Het eerste berigt betreffende de landverhuizing eener Israël, familie dagteekent van 24 Aug. 1094. Op dien datum kwam een schip te Newport op Rhode Island, destijds eene voorname haveuplaats der koloniën van een der West-Indische eilanden, aan, dat onderscheidene Joodsche familiën aan boord had. Deze ten deele zeer bemiddelde gezinnen vestigden zich op genoemde plaats en stichtten weldra de eerste gemeente, DT7JC HO (huis Gods) genaamd, welke 60 ledeu telde en een rabbijn bezat, met name Abraham Azevcdo. Deze was de eerste Portug. gemeente. Sedert zijn de Israëlieten over de Vereenigde Staten verspreid. De deme>kratie bood hun, die onder den druk der monarchie gezucht hadden, een asyl, waar zij niet alleen handel konelen drijven en zich in kunsten eu wetenschappen oefenen, maar ook als burgers in den raad van ecu vrij volk kouden medespreken. Reeds in 1856 waren er in de Vereenigde Staten 77 synagogen, waarvan 13 te New-York, die te dier stede sedert dien tijd reeds met 26 zijn vermeerderd. Van de Israël, bevolking houden zich 35,000 met handel, 7500 met ambachten bezig, terwijl 1425 handwerkslieden en 2730 letterkundigen zijn. — De Israël, weldadigjeids-iustelling te üan-irancisco leu 341 leden; zij heeft in het afgeloopen jaar 6742 doll. (/'16,855) voor weldadige doeleinden uitgegeven. Deinstelling bezit een vermogen van 11,700 doll. (/29,250).
---

HIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende eeuw
Naar hel lloogdnilsch
11.
(Vervolg.)
Lucero moest al de kracht zijner zclfbebcersching inspannen, om niet bij deze onverwachte mededecling een lu'J gejulwl aan te beffen. Wat hij in leugen en sluwe erdraaijing der feiten tot bereiking van snoodc oogtneren had ondernomen, was nudoor Izauks woorden voor pater 'anxisco schitterend geregtvaardigd; zijne scherpzinnigheid en heilige ijver moesten door het heiiligo geregt ken.l en bewonderd worden; geen hinderpaal stond a; n e uitvoering van zijn duivelsch plan meer in den weg, aar de ketterij zonneklaar bewezen en Clarita reeldeloos n zijne magt gevallen was. Haastig liep hij de kamer P en neer; zijne oogen vonkelden van wellustige bind* etiap. zijne vcrbccleling deed zich te goed aan het j **riiitzjgt van de zegepraal zijner onreine hurlsto'rtuii — > " hij, plotseling aan zijne omgeving denkende, voor Ur Stailn. blt'ef e" llü tot he™ ''r.tU; : » Was niemand bij de afgoderij, door don Diego en 'jne dochter gepleegd, tegenwoordig?" ..•Niemand", antwoordde Izaak op vasten toon, einar lJ bepaald besloten bad, de overige deelnemers aan het feest tegen alle verdenking en vervolging te beschermen. » Niemand ?" herhaalde op strengen toon de inquisiteur; • ook niet de priester Raphaël Mendes?" Izaak verbleekte, want hij had niet vermoed, dat Lucero Kaphaiis verkeer met don Diego's huis had bespied; evenmin wist hij, welke betrekking er tusschen den priester en Clarita was aangeknoopt. Huiverend zag hij in, dat het oog der heilige inquisitie hem w;,s voorgekomen uu dat zijne wclberaamde verklaring ecnen derde bedreigde, die, naar hij meende, buiten het bereik van verdenking van ketterij en dus veilig "'as. Maar hij gevoelde dat hij niet terug kon zouder zich zelven en degenen te beuadeelen, tot wier redding hij het uiterste ondernomen had. Met inspanning zich bedwingende, antwoordde hij : 1 Gij vraagt mij, hoog-eerwaarde heer, of de priester Raphaël Mendes aan elie ceremoniën deel heeft genomen, en ik moet dit, overeenkomstig de waarheid, ontkennen. Wel echter was hij dien nacht in het huis van mijnen heer; met welk doel, is mij echter onbekend. Maar hoe zou de vrome priester van St. Estavan. ..." «Gij hebt niets te vermoeden en niets te onderzoeken!" zeide de inquisiteur tot den ouden dienaar, elie ootmoedig den blik nederslocg. » Nu. pater Francisco", vervolgde hij, zich tot dezen wenelende, op spottende» toon ; » het pleegkind van het klooster St. Ambrosio is heerlijk opgewassen in kerkelijke tucht. Ik zou u raden, u eene kastijding op te leggen voor uwe laauwheid, die zich over ongeloovigen en ketters erbarmt".
Pater Francisco eindigde met eene van ontroering bevende band het protocol. Diep beschaamd, waagde hij geen woord van tegenspraak op ele naar allen schijn regtmatige verwijten van den inquisiteur. Zwijgend stond hij op, om met dezen, die zich tot het nemen van nadere maatregelen henenspoedde, het gebouw der inquisitie te verlaten, toen Izaak beiden in den weg trad, zich voor Lucero nederwierp en in diepen ootmoed diens knie omvatte.
«Eerwaarde vader", zeide hij, »ik ga gekromd onder den last van zw<.re zonde, elien ik, ofschoon onbewust, door mijn verblijf in het huis der bezetenen, op mij heb geladen. Leg mij eene boete op, om mij van den verpestenden adem tier ketterij te bevrijelen en met de kerk, die onder mijne oogen geschandvlekt werd, te verzoenen".
Vragend staarden pater Francisco en Lucero den knielende aan. > Sta op", zeide de eerstgenoemde na eene wijle op zachtmoedigen toon : » nwe berouwvolle bekentenis is een schoon offer, dat gij het reine geloof hebt gebragt; de kerk zal u gaarne vergeve.!, daar gij intijds herwaarts zijt gekomen, om haar voor onberekenbare schade te behoeden"'.
Ontevreden wenkte de inquisiteur den pater, wiens zoetsappige toespraak hij slechts met weerzin had gehoord. Op den tiskoudeu toon van een regter van instructie vroeg hij Izaak: . Door welke boete denkt gij u te kunnen verzoenen?"
«Neemt mij op in de dienst van het heilige pfficiel" antwoordde Izaak. »Ik wil onder de minsten der dienaren worden opgenomen, dag en nacht op de wenken mijner superieuren bereidvaarelig zijn, om met mijne zwakke krachten gedurende mijn getieele leven de zaak der kerk te dienen. Geen slaap zal mijne oogen benevelen, wanneer de stem van den vromen geloofswachter mij roept; ontberingen en moeijeüjkheden wil ik trotseren, gevaren tanen, ja mijn leven volgaarne prijs geven, wanneer het geldt de bevelen na te leven vau hen, aan wie de taak is tocvertrouwei, het geloof voor ontwijding te besehermen en de misdaden der ketterij te straffen!"
Doordrongen van de gedachte aan Claritas redding, bad Iznak deze woorden gesproken met eene geestelrift. die zelfs de sluwe Lucero als de opregte ontboezeming van innerlijke verootmoediging beschouwde. Ook lokte hem het aangename uitzigt, een nieuw, dienstvaardig werktuig zijner bedoelingen te winnen, dnt zich op genatle en ongenade, met ontzegging van eiken vrijen, eigen wil, te zijner beschikking stelde Ernstig legde hij zijne hand op het hoofel van den knielende, en zeide: •De heiligen z»genen uw vroom be-sluit! Volg mij; ik zal het noodige heden nog ten uitvoer brengen".
In ootmoeiiige hoveling stond Izaak op om voorden inquisiteur en pater Francisco tle deur te openen. 'Doch in denzelfden oogenblik schoot een zegevierende blik pijlsnel van onder de half gesloten oogleden. De eerste beslissende stap tot de redding was gedaan; te tweeden male had bij in bet bestek van weinige uren de waakzaamheid van het heilige officie misleid 1
Uit den liefelijken lentegloed van haren tuin, uit de geliefkoosde vertrekken van het vaderlijk huis was Clarita voortgesleept geworden naar een dier afschuwelijke kerkerholeu, welke de inquisitie voor hare offers gereed hield. Te plotseling en onvoorbereid was de verandering, waardoor ele ongelukkige getroffen werd, dan dat zij te midden der handlangers Üen geheelen omvang der ellende, die haar wachtte, kon overzien. Eerst toen achter haar de zware kerkerdeur iv het slot was gevallen en zij zich in elcn stikdonkeien nacht alleen bevond, afgesloten van de in hare nabijheid levende wezens, begon de verdoovende indruk der eerste verbazing voor het heldere besef van haren toestand plaats te maken. Alleen, zonder bescherming aan eene magt prijs gegeven, die hare geloofsgenooten niet dan met schrik noemden, zou zij het lot te gemoet gaan, dat de willekeur van dweepziekeu over haar zoude beschikken. Wel had zij de teedere handen ten hemel geheven en met warmte om den dood gebeden, opdat zij niet de prooi zou worden van die rampvollemarielingen, die zij uit sombere verhalen en bij ovcrleve r:ng had leeren kennen, — maar zij kon zich niet met de gedachte verzoenen, dat zij deze aarde zou verlaten, zonder eenig narigt van hen, die haar zoo na aan't harte liigen. Waar was haar vader? Ernstig en zwijgend |had hij haar op den laten' avond verlaten én baar aan 'Izaak* bescherming toevertrouwd; was óuk liij door de benden der inquisitie gegrepen? En Raphaël? Wachtte hij Us verge-efs in. den biechtstoel van rit. KstaVan, dat zij zou komen en hem de zoete klanken harer innige liefde influisteren? Of vermoedde hij Wat er gebeurd was? of was ook hij naar den kerker gesleept, om den vlugtigen droom van een kortstondig geluk met pijnbank en dood te boeten? En Izaak? Zij had hem niet gezien in den oogenblik, toen zij door gewapenden wa» weggevoerd ; ware hij in het voorhuis geweest, hij zou, vejór nog een vreemde voet het huis had betreden, haar in het onderaardsche vertrek geborgen en langs geheime wegen haren vervolgers ontvoerd hebben, — maar alles ha" zich ongelukkigerwijze zoo toegedragen, en nu grijnsde haar een ijzingwekkend lot aan, waaraan zij niet wilde denken, en dat dcsnieilemin telkens weder en onverzettelijk zich aan haar ontsteld gemoed opdrong. Te vergeefs martelde zij hare hersenen, om de mogelijkheid te verzinnen, hoe zij door de hand van vrienden gered en ;uin hare geliefden teruggeven zou kunnen worden. Voot deze muren was geen redder bij magte door te dringen, en duister en troosteloos, als de nacht, die haar omringde, drukte de onveibiddelijke werkelijkheid l>a"r gefolterd hart. Nog eenmaal beproefde zij tistende de enge grenzen van haar verblijf te nieten ; maar, als °P de aanraking van een lijk, trok zij hare hanelcn teruß van de koude, vochtige wanden, die nog nooit dooreen zonnestraal 'beschenen waren; en in- heete tranen "' barstende, zouk zij op den 6tceucu vloer neder. (Wordt ctrtolgd.)
---

Donau-Vorstendommen.
De oppositie in de wetgevende kamer te Bueharest heeft een ontwerp van wet ingediend, strekkende tot verdrukking der Israëlieten. Het gouvernement echter weigert het te ondersteunen.
---

