UIT DONKERE TIJDEN.
Verhaal uit de zeventiende «euw
Naar het Hoogduitsch.
11.
(Vervolg.)
Zoo konden eenige dagen verloopen zijn; de arme |fc.Vangene wist het niet; want waarnaar zou zij hare . "luten tellen? Haar karig voedsel werd haar door een den muur aangebragt gat toegeschoven. Geen achter betrad hare cel, opdat niet de nabijheid van i ?'g menschelijk wezen de folteringen harer eenznam*,lj matigen en haar de hoop op het medelijden van y .'ƒ? menschelijk gevoelig hart zou inboezemen. Er 2 r'lepen uren en dagen. Was het dag of nacht? "d 'de zon hare stralen neder, of schonk de maan g..T aarde baar liefelijk licht? Zij wist het niet; want iv ï'1*9 l'ool' eene gestadige duisternis omringd. Daar har °') ecnmaa' plotseling de nacht van haren kerker, «trM 00--en sloten zich, als gekwetst door de licht- Eer f"' t"e ze onver"'acht en met al hun kracht troffen. <>D ma eene oel'u'me POO3 was zij in staat, een blik een e onverwachte verschijning te werpen: het was hield ver,"10mcl<' gestaitei "üe eene 'amp in de hand Tyoo ' Een kreet van doodsangst ontsnapte haar; een Verrj .' (lat ziJ net uitsprak, en dat niettemin in de Oijj ,'Senste plooijen baars harten weerklonk, smeekte Zj;n r.a.?'lt tot God, die erbarmingsvol nederziet op dien "Jdende schepselen; — daar wenkte haar de ar der inquisitie, hem te volgen '). totdat '.1P6!1 van den eenen gang door den anderen, r°ndomZlJ'*lntl<-1^'!: een° Kewelfde ruimte bereikten, die -~_ Zlca ia onderscheidene rigtingen opende en schriJver heeft nel» de vrijheid veroorloofd, voor de bijpBar°P bet\£ai" dC in<l"isilorial<; handelingen, verhooren enz. de 'Ito . l'ekkeli|ke aanteekeningen to ontleencn aan het werk van AjJUilar: TA, valt of cedan.
eene menigte cellen bevatte. Deze plaats werd door fakkels verlicht, wier somber schijnsel het schrikkelijk schouwspel, dat '/ich hier aan de blikken vertoonde, ijzingwekkend verlichtte. Hier stonden folterwerktuigen van allerlei soort; ginds liepen fantastische gestalten geblikt door de lage gangen. Zij droegen het kruis op de borst, hetzelfde kruis, dat door de dienaren hunner kerk als een zinnebeeld vau den goddelijken vrede geprezen werd, en desniettemin waren zij bezig, over hunne medemenschen folteringen uit te spreken, wier beschrijving de jaarboeken der geschiedenis tot een eeuwig brandmerk der bedrijvers bewaren. En toch was het niet de blooie aanblik der martelwerktuigen, die Clarita schrik aanjoeg: van uit de half donkere gangen drongen de jammerkreten der gefolterden ; hare gepijnigde verbeeldingskracht vergrootte en maakte tot een geheel, wat zich'aan haar blik niet vertoonde; hare borst begon te zwellen, als wilde zij met de gefolterden teu hemel schreijen. Sidderende door merg en been, ried zij met de snelheid der gedachte, dat zij voor het tribunaal stond, waarvan zij met iiuivering reeds in hare prilste jeugd had gehoord en aan welks klaauwen het slechts weinigen gelukt was te ontkomen. Een oogenblik stond Clarita sprakeloos en roerloos; daarna drukte zij hare beide handen krampachtig tegen hare slapen, zonk voor de voeten baars geleiders en beproefde diens medelijden af te smeeken. Doch hare bleeke lippen beefden vau vruchtelooze inspanning •>— slechts een kreet ontsnapte haar, zoo woest, dat zelfs de inquisitie-dienaar een oogenblik ontsteld terugdeinsde. „Kan ik u dan helpen?" bromde hij, toen hij haar op de been hielp. „Gij moet voor de regters verschijnen, die ook ik heb te gehoorzamen. Als zij u genadig willen zijn, is het goed, — ik beu slechts hun werktuig I" Hij sleepte Clarita naar een afgeschoten vertrek, dat aan het boveneinde van het gewelf met een zwart voorhang was bekleed. Hier zat aan eene met zwart gedekte tafel de inquisiteur met pater Francisco, die als secretaris der inquisitie fungeerde, en twee leden van het heilige officie. Lucero staarde de arme gevangene met fonkelende oogen aan, — en deze gevoelde zich als door een electrieken schok getroffen. Het warea dezelfde huiveringwekkende blikken, die haar in de kerk van St. Estavan getroffen hadden; zij begon te vermoeden, dat de man, in wiens hand haar lot berustte, haar niet ter wille van haar geloof vervolgde; wat haar tot dusverre een onoplosbaar raadsel scheen, was in dezen oogenblik ten volle helder geworden. Een oogenblik stond zij radeloos; doch weldra scheen hare gestalte zich in hare geheele lengte te verheffen ; baar groot oog, haar fijne mond hadden slechts de uitdrukking der diepste verachting. Dat Lucero haar met heimelijken, zedeloozen hartstogt vervolgde, dat hij argwaan koesterde nopens hare liefde tot Raphaël, en de magt van zijn ambt misbruikte, om dezen iv het verderf te storten en tot den prijs der schande hare redding te beloven, - dit alles doorgrondde zij pijlsnel en duidelijk. Zij bedroog zich niet: haar lot lag in Lucero's handen.
Te vergeefs trachtte de inquisiteur den trotschen, doordringenden blik van Clarita te beantwoorden, — hij gevoelde, dat hij ontmaskerd was. Eene onverklaarbare ontroering maakte zich van hem meester. Vrees kou het niet zijn, want hij behoefde slechts even te wenken, om het hulpelooze meisje tot pijnbank ca dood te veroordeelen, en elesniettemin sidderde hij. liet scheen hem, als moest hij zich zelven haten en met den adem van dien haat den gloed van zijn harlstogt tot een helderen brand aanblazen. Maar het was nu de tijd niet, om deien indruk ruim spel te laten. Met diepen, langzamen toon opende hij het verhoor. „Gij zijt aangeklaagd, Clarita de Errera, den naam van Christin in logen en bedrog te hebben gedragen. Onder uiterlijke nakoming der vormen, die onze heilige kerk den geloovigen voorschrijft, bebt gij in het geheim deelgenomen aan Joodsche verworpeubeid eu de heiligdommen geschandvlekt, welke tot laving en zieleheil dergenen gegrond zijn, die ootmoedig den eeuwigen vrede zoeken. Kunt gij wederleggen, wat geloofwaardige getuigen tegen u hebben aangevoerd, zoo doe het! Zoo niet, beken dan, en verwacht het vonnis, dat het heilige geregt over u en uwe zonden zil vellen!" Clarita stond sprakeloos. Was deze beschuldiging slechts verzonnen, om een voorwendsel tot hare inkerkering te vormen, of was het verraad in de woning haars" vaders geslopen en, onder het masker van geloofsverwantschap, den argloozen leden van haren stam het zoo gewigtige en in gevolgen rijke geheim ontlokt? Radeloos zweeg zij, de hand aan haar voorhoofd brengende, als wilde zij haar geheugen raadplegen, of zij ook ooit elders dan in de geheime vertrekken haars vaders den God van Israël had aangebeden.
„Gij zwijgt?" vervolgde Lucero. „Hoop niet door hardnekkige weigering van bekentenis ons te misleiden en de straf te ontgaan; want al te duidelijk en te stellig is de getuigenis, die tegen u is afgelegd. Spreek", — en bij deze woordcu rigtte de inquisiteur zich op, en sprak met nog sterker nadruk: „hebt gij niet In den nacht vau uw Paaschfeest alle gruwelen van uw vervloekt ongeloof tot schande der kerk gepleegd ?" Bevende deinsde Clarita terug. Zij kon niet meer twijfelen, dat aan het heilige officie alles bekend was gemaakt. Onder den last van het bewustzijn, dat lij reddeloos verloren was, breidde zij werktuigelijk de handen uit, als wilde zij zich aan het leven vastklampen, toen een ruwe greep van den dienaar der inquisitie haar aan eene dreigende bewusteloosheid ontrukte en haar met ijzeren hand staande hield. Onmiddellijk keerden haar bewustzijn en tegenwoordigheid van geest teruc; de magt van den beslissenden oogenblik vervulde haar met het helder besef, dat aan elk harer woorden leven of dood van vele honderden afhing, die even als zij, in het geheim het Jodendom beleden. Haar besluit was genomen. Zij zou foltering en dood ondergaan, maar door geene enkele letter een dergenen Terraden, die met haar in dien nacht het i'aaschfeest gevierd hadden. Met een fier gebaar wees zij den dienaar, die haar trachtte te ondersteunen, van zich af, en zeide, nader tredende, op vasten toon:
„Gij hebt van getuigen gesproken. Stel hen tegen mij over, die mij beschuldigd- hebben. Die den moed bezit, eene aanklagt in te leveren, mag de tegenwoordigheid niet schuwen van hen, die hij heeft beschuldigd". „Dat is geen gebruik bij de heilige inquisitie", antwoordde Lucero. „(Jij kunt slechts loochenen of bekennen. Gaat gij voort, door uitvlugten of stil/wijgen met het gezag van ons ambt den spot te drijven, dan bestaan er middelen, om u een bepaald antwoord af te dwingen. Desniettemin willen wij uw al te verstokt hart den weg tot bekentenis gemakkelijker maken en u, ofschoon wij er niet toe verpligt zijn, den naam van den man noemen, die u en uw vader heeft aangeklaagd. Hoor en beef: het is Izaak, de knecht vws huizes!"
Een schrille kreet ontsnapte Claritas borst. Plotseling en onverhoeds had haar de slag getroffen; voor hare duizelende blikken trokken pijnbank en brandstapel voorbij; zij hoorde het geschreeuw van razende volkshoopen; zij zag de vlammen rondom zich opstijgen en gretig haar leven verslinden; zij waande de stem vau haren vader en van Raphaël te hooren; het scheen haar toe, als bogen de muren van het onderaardsche martelhol naar haar toe, om haar in een plotselingen val te begraven; zij wilde met opgeheven handen den verstikkenden last weren, die hare borst begon te beklemmen, — en stortte daarna bewegingloos aan de voeten van den inquisitie-dienaar neder. Terwijl deze en eenige zijner ambtgenooten zich beijverden, Clarita tot haar bewustzijn terug te brengen, maakle pater Francisco den inquisiteur op haren toestand opmerkzaam en stelde voor, het verhoor op een anderen tijd voort te zetten. Doch te vergeefs. Lucero wees elke bedenking af, daar uitstel, zoo als hij zeide, slechts zou dienen, om de ketterin in het loochenen te versterken en haar gelegenheid tot het verzinnen van nieuwe uitvlugten te verschaffen. Onophoudelijk staarde hij met fonkelende blikken, waarin zich het vuur eener door zijne ambtgenooten niet vermoede begeerte spiegelde. op de bewustelooze, totdat deze eindelijk weder de oogen opsloeg en, door twee dienaren ondersteund,zich weder oprigUe, om hare martelaars op verdere vragen W antwoorden.
„Wij verlangen", begon Lucero op nieuw, „dat gij' Clarita de Errera, voor ons bekent, wat een geloofba»*-aanklager en getuige tegen u heeft ingebragt. Zul» gij nog verder loochenen, dat gij het goddelooze bij' geloof der Joden waart toegedaan en hunne zondig" gebruiken hebt waargenomen?" Clarita trad een oogenblik terug. RaadselachW» scheen haar Izaaks gedrag; nogtans 7ag zij wel i°' dat zij zich aan eene bekentenis niet onttrekken kon' Doch hoog en heilig zwoer zij in haar binnenste, slech** zich zelve prijs te geven en door geenerlei bedreig"l" zich iets te laten ontglippen, dat anderen in haar o" gelukkig lot kon medesiepen Sedert onheftgelylf tijden was duizenden aan het hof en onder het vol»» adellijken en priesters, burgers en boeren, het geloof als ecu onschendbaar geheim bij erfenis bra"t, — en thans brak het verraad uit den sch°° der"eigen belijders en dreigde weder tallooze geslach" aan de wraak der onverzoenlijke kerk prijs te geve '. Het bewustzijn,- dat het wel en wee van velen, die' haren stam behoorden, van hare bekentenis af hing.' hoop, dat eene onwrikbare zelfopoffering den kring onderzoeks beperken en de opsporing'vau medcplig"n j verhinderen zou, bezielde haar met den moed van i martelaarschap en goit zelfvertrouwen en krach haar fel geprangd hart. Met een vasten, doorboren blik zag zij den inquisiteur aan, die, aan een on klaarbaren indruk toegevende, zich afwendde en se baar de pennetrekken van pater Francisco volgdei zeide met luider stem: „Ik ben Jodin!" (Wordt vervolgd.)
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. België.
Antwekpek, 22 Maart. (Part. corr.) Het concert van klassieke muziek, Zondag 15 dezer door onze stad- en geloofsgenoot, mejufvr. Caroline Roost, in het, locaal van den jCercle Artistique" alhier gegeven, werd door een groot aantal kunste-naars en kunstliefhebbers bijgewoond. Het programma was zeer rijk aan afwisseling, en de daaronder voorkomende stukken voor de piano werden door de jeugdige concertgeefster met zoo veel talent en virtuositeit voorgedragen, dat even gee-stdriftige als welverdiende toejuichingen haar van de zijde van het talrijk publitk ia ruime mate te beurt vielen.
Wij vernemen, dat onze talentvolle pianiste ook in Ned.rhmd eenige concerten zal geven, en wij verzekeren u nu reeds eenige genotvolle uren. Ook wij hopen haar talent meermalen te mogen bewonderen.
---

Duitschland.
De Pruissische minister-president, graaf von Bismarck, heeft het volgende schrijven aan den voorzitter der Alliance Israélite gerigt:
»Ik heb de eer, u, in antwoord op uw schrijven van 4 dezer (Tebruarij), ter kennis te brengen, dat de regering haren vertegenwoordiger te Bucharest op nieuw instructiën heeft doen toekomen, dat hij al zijn invloed aanwende, opdat aan uwc geloofsgenooteo in Rumenië die bescherming verleend worde, welke zij iv alle landen, waar de wetgeving op de beginselen der humaniteit en beschaving rust, genieten, ik ben overigens vast overtuigd, dat, de bedoelingen van vorst Karel volkomen met onze wenschen overeenstemmen, en dat Z. H. met vasten wil voor de ontwikkeling van 's lands grondwet zal zorg dragen, waardoor de regering de uitoefening eener gelijke welwillende bescherming voor alle klassen der inwoners, op spoediger wijze dan vroeger, gemakkelijk zal maken.
,/Ontvang, enz. (ffet.) Bissiakxk". — De heer Sigmund Hirsch schrijft uit Halbersladt aan der Israelit: »Uit Berlijn, dd. 10 dezer, is mij door den president der bondskanselarij, den heer von Dclbrück, het volgende schrijven toegezonden: »Teu vervolge op zijne mededeeling vau den 22sten der vorige maand, heeft de bondskanselier de eer u mede te deelen, dat de rabbijn Arjeh Markus, terstond na de aankomst vau den nieuw benoemden bonds-consul te Jeruzalem, op vrije voeten gesteld werd. Het meisje, Sara Steinberg, dat zich overigens, niet onder de voogdij van genoemden rabbijn bevond '), is voorloopig aan een aanzienlijken eu vertrouwden Israëliet overgegeven. Men heeft voorts haar te Alexandrië wonenden oom gevraagd, of hij bereid is, haar voogd te worden. Indien deze mogt weigeren, zal te Jeruzalem een Israël, voogd benoemd worden.
.Omtrent de houding van de bij die zaak betrokken consulaten zal te gelegener tijd een onderzoek worden ingesteld" ".
— Volgens den Golos heeft het Duitsche National Verein, dat in Duitsehlaiid zijne werking had gestaakt, besloten een nieuw arbeidsveld te zoeken iv West-Rusland, ten einde onder medewerking der Israëlieten die provinciën te germaniseren en langs dien weg een middel te vinden, om ze bij Duitschland te doen inlijven. Zelfs voegt de Golos er bij, dat zich, tot medewerking daaraan, reeds eene vereeniging heeft gevormd, die door de Polen ijverig wordt ondersteund. (ff.) 1) Der Israelit teekent hierbij aan: -Officieel niet, doch feitelijk wèl, daar rabbi Arjeh de verlaten wecze tot zich genomen, haar gekleed eu gevoed heeft".
---

Markt op Zaturdag 1).
Met belangstelling heb ik kennis genomen van de adressen, door eenige Israël, kerkbesturen en anderen aan do Tweede Kamer gerigt, ten doel hebbende om, door tusschenkomst van het uitvoerend gezag, te bewerken, dat nergens hier te lande voortaan de markt op Zaturdag plaats hebbe. Ik zeg: met belangstelling; want, zelf afkomstig uit cene gemeente, waar de markt op Zaturdag gehouden wordt, heb ik steeds de ongelijkheid betreurd, die daaruit voor de Israël, ingezetenen geboren wordt.
Vraagt men mij echter, of men den juisten weg heeft ingeslagen, om hierin eene gunstige verandering te brengen, dan kan ik niet anders, dan een ontkennend antwoord geven. Men verzoekt de Tweede Kamer, om, bij amendement in het wetsontwerp tot aanvulling van aft. I'J5 der* gemeentewet, aan den Koning de bevoegdheid te geven, om, waar dit in het algemeen belang gevorderd wordt en de betrokken gemeentebesturen daartoe onwillig zijn, de marktdagen te verandereti, met dien verstande, dat daarbij de Zaturdag worde geëerbiedigd. Aan den Koning zou dus de magt worden gegeven om, waar de weekmarkt nog op Zaturdag gehouden wordt, daarvoor een anderen dag in de weck te bestemmen, zoo genoemd wetsontwerp in behandeling mogt komen. Het is niet te denken, dat de Kamer aan het vcizoek der adressanten zou voldoen, omdat, naar ik meen, de grondwet zich daartegen verzet. Ik wensch dit kortelijk a'in te toonen.
Art. 140 der grondwet bepaalt, dat aan den gemeenteraad de regeling en het bestuur van de gemeenteliuishouding — en daaronder behoort, blijkens de gemeentewet, ook de zaak der markten — word:, overgelaten. In die regeling, in dat bestuur is dus de raad vrij, en het gevolg daarvan is, dat niemand dan de raad te bepalen heeft, of er in zijne gemeente al dan niet eene weekmarkt zal plaats hebben, en zoo ja, op welken dag. Wel vordert zijn besluit de goedkeuring van Gedeputeerde Staten, maar het initiatief behoort den raad, en wanneer "ij daarvan geen gebruik wil maken, dan kan het hooger Sezag noch hein elaartoe dwingen, noch in zijne plaats regelen. De Koning kan wel elk besluit, dat met de **et of het algemeen belang strijdt, vernietigen, maar verder kan Hij niei gaan; heeft de Koning vernietigd, din kan Hij in de plaats van het vernietigde niets anders stellen ; dit behoort dan tot de taak van den gemeenteraad. Tot zelf regelen ol bepalen is in zaken *"*n gemeente-huishouding de Koning onbevocird. Ziedaar de beginselen onzer grondwet, en daarop moet 'let gedaan verzoek afstuiten. Want, ineiien de Koning "e markt veranderde, d. i. indien Hij b. v. bepaalde: ('e markt, tot dusver te A. op Zaturdag gehouden, zal daar voortaan op Woensdag plaats hebben, dan zou
1) De denkbeelden, in dit stuk vervat, heb ik, meer uitvoerig, °*twikkeld in liet onder mijne redactie staande weekblad: de Gemeentestem (n°. van '23 Maart jl.). Ik lieb echter gemeend, dat jjet zijn nut kan hebben, de zaak ook in de beide organen vr.n ce Israëlieten hier te lande ter sprake te brengen.
Hij, in strijd met de grondwet, treden in de regeling van een punt van gemeente-huishouding.
Er bestaat echter een ander middel, om — en dit wel zonder wijziging der wet.— het bezwaar op te heffen. Bij de regeling der marklen, hoezeer eene zaak van gemeente-huishouding, is, gelijk uit den aard der zaak volgt en ook door den Minisier bij de behandeling van art. 195 der gemeentewet is gezegd, een groot, algemeen belang, het belang van den handelsomgang, betrokken, en dit brengt mede, dat men er, bij (]0 bepaling van den marktdag, vóór alles naar moest, streven, om aan de markt een zoo groot mogelijken toevloed van kooplieden en koopwaren te bezorgen, opdat tegenover de vraag een zoo ruim mogelijk aanbod sta, en de gelegenheid, ook voor de kooplieden onderling, om haudelsopcratiën te sluiten, zoo min mogelijk beperkt worde. Is het nu — daargelaten nog die zijdelingsche verkorting van de regten der Israëlictische ingezetenen — met dien eisch van dat «groot algemeen belang", van het «belang van den handelsorogang", niet in volslagen strijd, wanneer de markt bepaald wordt op een dag, dat zij voor een deel der bevolking — er. dit nog wel voor dat deel, hetwelk op het gebied van den handel steeds eene voorname rol heeft gespeeld en nog speelt — gesloten is ? Ik behoef die vraag slechts te stellen : het toestemmend antwoord ligt op de lippen van ieder, dis onbevooroordeeld denkt. Uit het voorafgaande blijkt alzoo, dat het instellen van eene weekmarkt op Zaturdag — behalve nog dat men zich daarbij weinig doordrongen heeft getoond van het gulden beginsel der grondwet: gelijkheid voor alle gezindten — in strijd is met het algemeen belang, zoodat de besluiten van Gedeputeerde Staten, waarbij dit goedgekeurd is, door den Koning, krachtens art. 133 der grondwet en art. 166 der provinciale wet, kunnen worden vernietigd. Dit is het middel, waarop ik hierboven doelde. Wel kan de Koning, gelijk ik betoogde, niet verder gaan dan vernietigen, zonder de markt zelve op een anderen dag te kunnen stellen, maar dit laatste zal dan zonder twijfel door den raad zei ven," die de gemeente toch wel niet zonder markt zal willen latei', geschieden, en daardoor zal dan de zaak worden geregeld, zonder dat aan den eisch van het algemeen belang en aan de billijke aanspraken der Israël, ingezetenen wordt te kort gedaan.
De kerkbesturen en andere vcreenigingen of personen, die zich de zaak aantrekken, bthooren dus, naar het mij voorkomt, den Koning bij adressen te verzoeken, ten deze van Zijn grondwettig regt gebruik te willen maker.
Deze weg zal eerder tot het beoogde doel leiden, dan die, welken zij nu hebben ingeslagen. Mijne beste wenschen volgen hunne pogingen. Mr. E. L. van Emden. 's Gravenhage, Maart 1868.
---

