Beschouwingen over het aanslaande Paaschfeest.
door Dr. FRANK, rabbijn te Saatz. . o'iiïc ss sm •In elk geslacht moet de Israëliet den uiltogt uit Egypte van een zoodanig stand- en oogpunt beschouwen, dat hem dezelfde voordeden uit de bevrijding zijn ontsproten , als het toenmalige Israël in Egypte". Dit vermanende woord onzer oude rabbijnen, hetwelk wij op de Seder-avonden in den vertrouwclijken familiekring vernemen, moet niet te vergeefs aan ons gerigt zijn. Op bet oversehrijdings- of wiegen feest des Joodschen volks moeten wij voor onderrigtende en verheffende overdenkingen ons oor openen, om daardoor de ware beleekenis van liet heilige feest in ons op te wekken. Maar hoe? Zouden wij den dag, waarop Israël een volk werd, vieren, nu het reeds sinds langen lijd van de lijst der volken is verdwenen? Moeten wij den verjaardag van eene vreugdevolle geschiedkundige gebeurtenis feestelijk herdenken, daar toch dat, wat voor duizendc jaren in het leven trad, reeds voor lang begraven is? En gevoelen wij niet, geëerde lezers, juist in onze dagen dit smartelijk gevoel in een nog hoogeren graad, nu wij ervaren, dat, de volkeren van gelijke afstamming, gelijke spraak, gelijke zeden zich tot een geheel aaneensluiten, dat het begrip van nationaal verband de geesten en gemoederen beheerscht? Deze vragen, wij bekennen bet volmondig, mogen met, regt geopperd worden; doch men kan, van den anderen kant, het rabbijnseh gezegde daarop toepassen: THENI D"lï3 DrOITiTI, d. i.: het antwoord ligt daarin reeds opgesloten. Juist omdat de volken zich tot een geheel vereenigen, omdat het nationaliteitsbegrip onze eeuw als met nieuw leven bezielt, juist daarom moet Israël zich ook opgewekt en aangespoord gevoelen, zich tot een geheel te vereenigen en zich als ondeelbaar te vertoonen. Dat de uittogt uit Egypte geene groote landvcrovering ten doel bad, is algemeen erkend; Israël moest nooit en nimmer, in politiekeii zin, een magtig volk worden, ÜTO roSoO b VHD PTWJ, „gij zult Mij een rijk van priesters zijn", en bekend is bet, dat juist den priesters geen landbezit in Palestina werd toegekend. Wanneer wij dus zeggen : Israël moet zich door het begrip, dat onzen tijd als op het voorhoofd gedrukt is, geroepen achten, zich evenzoo om eene gemeenschappelijke banier te scharen, ten einde zijne zelfstandigheid te bewaren, dan verstaan wij daaronder die vaan, wier opschrift luidt: *03 Tli „de Eeuwige is mijne banier", die zelfstandigheid, welke door de. onzigtbare zuilen der godsdienst gedragen en gesteund wordt. Om deze zelfstandigheid te verkrijgen, behoefde Israël de middelen, waardoor het te allen tijde zijn heiligste, zijne godsdienst, staande hield. Deze middelen heetten: 1". vertrouwen op God; 2°. zelfvertrouwen, en 3". zelfopoffering. Deze drie punten zullen wij in het licht der godsdienst beschouwen en daaraan ten grondslag leggen de woorden van den ouden leeraar, luidende: riDas bit aren rVw xx sbv Ss "iowï bxh/oi pn Tpwi rata ros p itoci man *v kz> ab. «KabUn Gamliël zeide: Wie zich op het Paaschfeest niet de beleekenis van de volgende drie dingen helder en klaar heeft gemaakt, heeft zijn pligt niet betracht; zij heelen: het Pesachoffer, ongezuurd brood en bittere kruiden".
Het eerste, dat wij noodig hebben, om onze zelfstandigheid te bewaren, heet vertrouwen op God, en daartoe moeten wij opgewekt worden door rID3, „het overschrijdingsoffer". Q"s feest dankt zijn naam aan dit offer, en de Heilige Schrift zelf geeft den grond voor. den naam van dit offer a'dus aan : 713 Sj7 POS TiTN TT» «Tl rOS TXX nmCNI cm -ipï 'ren ttvo rN. anso ra i3J33 *wrwn '33. *Gij zult zeggen : liet is een overschrijdingsoffer ter eere des Eeuwigen, daar Hij de huizen der kinderen Israëls in %yple overschreed, toen Hij de Egyptenaren sloeg en onze huizen verschoonde. Het volk neigde en boog zich". Geëerde lezers! is dit overschrijden van de buizen Israëls !" %yple niet eene daad geworden, die ontelbare malen |n loraèls geschiedenis terugkeerde; was het niet, juist bet ■Pesachfeest, dat onze voorvaderen aan die wonderbare bescherming herinnerde? Hoe menigmaal hing niet juist op "Ct Pesachfeest iict zwaard der gehaele vernietiging aan «en dunnen draad boven Israëls hoofd? De tijden liggen °g niet ver achter ons, waarin Israël met angst en vrees, et zorg en kommer liet. Pesachfeest zag naderen! Het waarop men het Pesachoffer in Egypte, in verhaasting voor de reis gereed gemaakt, verteren moest, eeit men ontelbare malen, belaas, in geheel andere betekenis dan toen — niet van slavernij tot vrijheid, maar 1,1 zelfstandigheid tot slavernij — moeten opvolgen: Btrua oafjpoi asbra aybyi vrnsn va>ïm, »de lendenen omgord, dn schoenen aan de voeten en deu wandelstaf in de hand", in dezen reisdos, zóó tot den uittogt gereed, zien wij het volk Israëls gedurende vele eeuwen zijn Pesachfeest vieren, JItSTO IjTN in overhaasting en gejaagd, nergens rust of duur vindende, en desniettemin 71 *? NIH PD3, was dat een eigenlijk Pesachfeest ter eere des Eeuwigen. De elk jaar omstreeks hel Pesachfeest opstijgende beschuldigingen 1) en de daardoor uitgebroken vervolgingen moesten Israëls blikken tot God rigten , moester, hun verlrouwcn op God inboezemen, moesten bun zeggen: Ziet, Israëlieten, gij moet veel lijden en dulden, gij moet ler wille uwer godsdienst vele wederwaardigheden verdragen, gij wordt, verdreven, verjaagd, getergd; ziet, echter op Egypte: heeft toen de doodsengel i.wc huizen nicl Overschreden? Werpt een onderzoekenden blik op het verleden: heeft God niet doi r alle lotswisselingen heen u gespaard, heeft Hij niet, men kan bijna zeggen, in den letterlijken zin des woords, uwe huizen overschreden, toen hij uwe vijanden, 'tzij dezen Egyptcnaren, Grieken, Romeinen, of hoe ook heetten, sloeg? fiN E.VI '3JK Jl TI3P TiJW 'OSPI. De volken,- die Israël vernederd en als slaven behandeld heoben, zijn deels door de straffende hand van den rrgtvaardigen God geoordeeld, deels voor de vierschaar der geschiedenis gedaagd geworden. Vertrouwen op God wekte het Pesachfeest — terwijl het op de eerste betcekeuis van het Pcsachoffer terugwees — in de borst onzer voorvaderen op; ook wij mogen de komende dagen met vast vei trouwen te gemoet gaan; wij hebben geeuc vrees te voïden, wanneer ook de bijl der verniel igiug tegen zoo menigen troon, tegen zoo menig rijk wordt geheven, zoo wij God, en het vertrouwen op Hem, dat het Pesachoffer in ons moet opwekken, in ons omdragen. SJtSj üb Spi"1 '33 pAS'I VW i\*S 'H 'JN* '3. „Want zoo waar Ik, de Eeuwige, Mij niet verandere, zoo zult gij, Jakobs zonen, niet ophouden te bestaan". 11. Vertrouwen op God, hoe vast en diep dit ook in ons wortelt, is niet voldoende, wil de toekomst onzer godsdienstige zelfstandigheid gewaarborgd zijn; wij moeten ook zelfvertrouicen bezitten, helgeen de H. Schrift met betrekking tot het Pesachoffer beveelt : DHVIOI ftBB hu «.men moet er ongezuurd brood en bittere kruiden bij gebruiken"; ditzelfde geldt in overdragtelijken ziu van vertrouwen op God; daar moet in de eerste plaats zelfvertrouwen bijkomen. Wij moeten het bewustzijn in ons dragen, dat onze bestemming hoog en verheven is; eene al het materiële op den achtergrond plaatsende en terugdringende overtuiging van de goddelijkheid onzer roeping moet ons innerlijk doordringen en bezielen, willen wij op het gebied der godsdienst zelfstandig blijven. Eu dit bewustzijn, de dragers van groote, goddelijke waarheden te zijn, moet ons door de HïO, het ongezuurde brood, duidelijk worden. Aan hei woord des Bijbels DnS Hffy JcS 7TU Ml «Israël had zich voor de reis van geen teerkost voorzien", knoopt de tm,o de opmerking: tihz' SnT^l hff JTW _Pimb -p-r? nna ïr-ra ps*. -dtd? faatr1x& ym ntroS »tbk Dra IrlK ITSHfI NS*? „Dit wordt tot Israëls lof aangestipt; zij zeiden namelijk niet, tot Mozes: hoe kunnen wij zonder voedsel door de woestijn trekken? maar zij geloofden hun leidsman Mozes, en volgden hem". Daarom, zoo gaat, de t?Tlö voort, is ook op Israël het woord des profeten van toepassing: fOJTK 7T.JB "O-! "|S Y.")3i ni'lli i/h JHN3 rjrjif -\rti7 jrbhl. rik gedenk u de goedheid uwer jeugd, de liefde van uwen bruidstaat, hoe gij Mij in ccuc woeste rj, een onbeztviid land voigdct: Th bsriv* u-ip ia b-j torn -ix* no „eo ais loon daarvoor werd Israël den Eeuwige geheiligd 1" Geëerde lezers! Zoo als men het volk Israël in den loop zijner geschiedenis gebreken en ondeugden aanleunde, bet beschuldigde en in kwaden naam bragt, evenzoo streefde men er naar, het ontluikende volk te belasteren; men heeft het gewaagd, reeds het Israël in Egypte in het stof te vertreden, het als eene slavenhorde voor te stellen, die, met ziekten behebt, veeleer, wegens het nadeel, dat zij den Egyptischcn staat berokkende, uit het land verdreven, dan onder goddelijke leiding uit Egypte gevoerd werd 2). Maar, mijne lezers, wij vragen: zou eene slavenhorde, hoc ook onderdrukt, eene toch altijd dragelijke woonplaats verlaten en een man in de woestijn volgen, waar baar gebrek en nood, gevaar en dood bedreigen? Wij vragen-, is eene slavenhorde naar den geest in staal, een zegezang aan te heffen, als toen aan de Roode Zee, uit de vrij ademende borst van Israël galmde? Wij vragen: is eene slavenhorde nog slechts weinige weken na de verbrijzeling harer kluisters ontvankelijk en toegankelijk voor de wereldverbazende, verbeven waarheden en leer, zoo als die op den vlammenden Sinai verkondigd werden? Waarheden en leer, die op den huidigen dag nog niet de eigendom der meest vrije staten zijn geworden. Neen, geëerde lezers, Israël, dat uit Egypte trok, kende zijne bestemming, kende zijne hoogc roeping, en door de erkenning van die verbeven taak, kwam het tot zelfvertrouwen. Met een bundel ongezuurd brood op den rug volgde het den goddelijkcn wetgever, want dezen was in Egypte bet licht der ware keunis opgegaan, QW bs ï* ülff b]f shsfü UNC 1? nïö 1) leder, die met de geschiedenis bekend is, weet, dat de meeste Jodenvervolgingen haar grond vonden in de beschuldiging, dat de Joden op het Pesachfeest het bloed van Christenen gebruiken. 2) Vele den Joden vijandige schrijvers beweren namelijk, dat de door de oude Grickschc geschiedschrijvers genoemde Hyksos, eene slavenhorde, die wegens bare melaatschhcid uit Kgypte werd verdreven, de uit Egypte getogen Israëlieten waren.
-po dttSj; nSjjü' np pon-S rarroi* x* ap*3 p"£an D"\\Ml rrapn DWOn WB Wij genieten deze rKjfi ter herinnering dat den Israëlieten het goddelijke licht reeds helder en duidelijk was opgegaan nog vóórdat zij voor hunne aardsebe behoeften gezorgd hadden, zoodat zij als ware 't voor het goddelijke het aardsebe vergaten. Zij hadden zelfvertrouwen en droegen een onwankelbaar bewustzijn hunner groote toekomst in zich om; en wie zelfvertrouwen bezit, die zich van zijne hoogc roeping bewust is, die zal ook in slaat zijn, voor de naleving van deze roeping offers te brengen. En dit, die zelfopoffering, is het derde, dat onder bet zinnebeeld van "ITO, „bittere kruiden", in ons moet worden opgewekt. 111. HPp mOJD OTT, r»C ÏTOI „De Egyptenaren verbitterden bet leven onzer voorouders door zwaren arbeid". O, mijne vrienden! Een bitter en treurig lot heeft or.ze voorouders menigmaal getroffen; vele Pharaoncn stonden in den loop der geschiedenis op, die lot hunne volkeren zeiden: V? nO".nrö n3H „wij zullen met list tegen Israël handelen, wij zullen het buigen en vernederen"; doch, den Hemel zij lof en dank, die tijden, welke ons- met ijzing vervullen, zijn grootendeels vervlogen. Het lot lacht Israël minzaam aan, en de erkenning van de Israël toekomende regten maakt, verblijdende vorderingen. Maar hier is het, vaar wij vermaand worden, dat, terwijl wij op staalkundig gebied vooruitgaan, wij op godsdienstig gebied niet teruggaan moeten, opdat wij niet, de gunst van de heeren der aarde winnende, de liefde van den allerhoogsten Heer van hemel en aarde verliezen. Wij mogen niet aan ons aardsch welzijn ons hoogste, onze godsdienst, ten offer brengen. Kiezen wij Mozes tot. verheven voorbeeld. Pharao zeide tot hem : N'J .31? „Gaat toch, gij mannen, en dient uwen God!" maar Mozes bleef onwrikbaar bij zijne vordering met de woorden: imU33l i:,J33 "p" irjpOl 13*120 «Wij willen onzen God dienen met onze jongen en ouden, met onze zonen eu dochteren". Beter ware het, zoo oordeelde de man Gods, dat Israël de slavenboeijen langer droeg, dan dat bet de ciseben, die het de godsdienst stelde, niet nakwam. Kiezen wij verder het volk Israël tot verheven voorbeeld. Op de woorden b'J Ip->3 j"TJC DJTTI Nis"l □03C „bet volk nam het deeg der HïO op zijne schouders", laat de CTIO de volgende opmerking volgen: T7I K"> ."37 mom ~rb, „had Israël dan geeue lastdieren?" Vr,U' i\'"\V fnXöf] fIJC I'33ne, en bij antwoordde: „lastdieren bad bet in overvloed; maar het had zijne wet lief en wilde gaarne den aan de nah ving daarvan verbonden last dragen". Daarom moge men ook nog op den huidigen dag ons hier of ginds bittere kruiden aanbieden, of met andere woorden: moge men nog in onderscheidene oorden en landen met de toekenning onzer regten dralen, wij zullen desniettemin afwachten eu niet moedeloos worden; wij willen ons bereid verkaren, onzer godsdienst, ter wille waarvan wij teruggezet worden, offers te brengen. Wij zijn, geëerde lezers, met onze beschouwingen ten einde. De volkeren verbroederen en vereenigen zich tot ecu nationaal geheel; laat ook ons onze godsdienstige zelfstandigheid eu onafhankelijkheid — want dat is onze nationaliteit — bewaren. Wel is waar, staan ons gcene legers en arsenalen tot bet bereiken van dit doel ter dienste, maar reeds vóór duizende jaren . zong de Psalmist: "Yw T 313 137 K t3P3 «TUK. 3'D133 "TOCI 3313, „deze overwinnen door krijgswagens, genen door ros en ruiter, wij echter door den naam Gcds!" Onze oude leeraren zeiden: SiOnb "TOP ÏÏTJ3I bun \y#, »iv de maand Nissan werd Israël eenmaal bevrijd, in de maand Nissan zal het andermaal bevrijd worden !" Zal dit woord eene waarheid w-orden, behartigen wij dan de leer, die het Paaschfecst in nD2, HïO en 11*10 ons aanwijst:
Het Pesachoffer roept, ons toe: ver/rouwt op God.'
Het ongezuurde brood: vertrouwt n zelf! Het bittere kruid: brengt uwer godsdienst offers.' Geve God ons hiertoe kracht, moed en standvastigheid!
---

BINNENLANDSCHE BERIGTEN.
Amsterdam, 2 April. * Deor Z. M. den Koning zijn bij de zeemagt tot officieren van gezondheid klasse bevorderd de heeren G. Enthoven en B.Léon, officieren van gezondheid 3de klasse. * — Uit bet eindverslag der commissie van rapporteurs aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal, betreffende het ontwerp van wet op bet begraven van lijken, begraafplaaten sen begrnfenisregten, ontleenen wij de volgende aanmerking: » De opmerking is gemaakt, dat door de wijzigingen, die de wet nu laatstelijk heeft ondergaan, geenszins alle bezwaren tegen bet verbod vnn vervoer van lijken tijdens bet heerschen van besmettelijke ziekten zijn weggenomen. Wienl r.u zoodanig verbod b.v. voor Amsterdam uitgevaardigd, de leden van het Israël, kerkgenootschap, die er prijs op stellen de lijken van geloofsgenooten naar de begraafplaats te Muiderberg te doen vervoeren, zouden daarin verhinderd worden". (Voorde Portug. Israëlieten te Amsterdam zou dit verbod nog bezwarender zijn: zij hebben sleihts eene begraafplaats, en wel te Ouderkerk s/d Airstel; zij kunnen dus hunne dooden nergens anders dan daar begraven. Wal :noct nu gebeuren bij een verbod van vervoer van lijken, tijdens het heerschen ecner besmettelijke ziekte? Red]. ° — In plaats van den beer jbr. B. Teixeira Salvador, die zijn ontslag beeft genomen, is tot regent van het N. P. I. weesjongenshuis Aby Jethomim benoemd de heer P. Henriquez de Castro Mz.
• — Wij vernemen met genoegen, dat door bet kerkbestuur der Nederl. Israël. Hoofdsynagoge alhier is besloten, dat zoowel gedurende de aanstaande feestdagen als op telken Sabbath om de veertien dagen predikatiën ter Groote en Nieuwe synagoge zullen worden gehouden, door de eerw. heeren Hirsch en Content; dat eerstgenoemde ter Groote synagoge zal optreden den tweeden Paaschdag, en van "TCC 'S om de veertien dagen daarmede te dier synagoge zal voortgaan, en dat de eerw. heer Content ter Nieuwe syn.goge een predikatie zal houden op -jjnon Sm rap, om van jnixoi mm 'fl daarmede telken veertien dagen ter genoemde synagoge voort te gaan. • — In de op gisteren-avond gehouden zitting van den grooten kerkeraad der N. P. I. gemeente alhier zijn, in plaats van de aftredende heeren Jb. H. de Castro en J. S. Teixeira de Mattos, tot parnassim dier gemeente benoemd de heeren Jhr. B. Teixeira Salvador en Jacq. Teixeira de Mattos, • — De predikbeurten bij de Ned. Port. Isr. gemeente alhier zijn voor dit jaar aldus bepaald: de heer J. A. M. Chumaceiro 'zIIJH rdV, mp rOXP, lCnj STOP, rOIP Tm D'3Ï3 ! de heer I). L. Cardozo Jr. TOE'i"l3K\ fltJTßtf, Dn3l roiT, riN-| nC; de heer J. L. Cardozo Jr. rOV 7.piro, -na, vdoi niBD rap, roien roer. • — De heer H. D. Woudbuijsen, zal Zaturdag a.s. eene godsdienstige voordragt in de landtaal houden ten huize van den heer I. Sloog, Zwanenburgerstraat alhier. • ■— Aan de Israël, militairen is van den 3den tot den 17den dezer verlof verleend, ten einde het in dat tijdvak invallend Paascbfeest te hunnent te kunnen vieren. • — Naar wij van ter zijde vernemen — men beeft ons niet tot de bijwoning uilgenoodigd — moeten er in de Zondag jl. gehouden vergadering van de vereeniging Regt voor allen — die door zeer weinige personen werd bijgewoond — nog al harde waarbeden over en weer tusschen de leden en bet bestuur gewisseld zijn. Wij willen echter thans bij die zaak niet verwijlen, daar wij die geruchten laten voor hetgeen ze zijn, eu de vereeniging het liefst met den mantel der liefde bedekken. • — Men berigt ons uit Suriname dat voor eenigen tijd aldaar eene Israël, nieuwe begraafplaats met de daarbij gebruikelijke godsd. ceremoniëu is ingewijd. Plaatsgebrek verhinderd ons in dit nommer het uitvoerige berigt daaromtrent mede te deelen. • — Zoo als onze lezers waarschijnlijk bekend is, heerscht in Oost-Pruisen een zware hongersnood. Onze geloofsgenooten lijden verschrikkelijk; daarom hebben verschillende aldaar gevestigde rabbijnen de Israël, geestelijken van Europa schriftelijk uitgenoodigd, bij hunne gemeenteleden geldelijke onderstand te verzoeken. Ook de geestelijken in Nederland hebben dusdanige missive ontvangen. Wij hopen en vertrouwen, dat de Israël, weldadigheidszin in Nederland zich niet verloochenen zal, en dat een rijke oogst op deze dringende bede om hulp moge volgen. — In het Handelsblad van 2 dezer lezen wij het volgende : Naar het schijnt — en dit is volstrekt niet vreemd — schaamt men zich in Bumeniö over het onlangs ingediende ontwerp van wet tegen de Israëlieten, ca wil geene partij het vaderschap erkenuen. Althans heeft, naar uit Parijs wordt berigt. Cretzulesco aldaar verzekerd, <lat dit voorstel afkomstig is niet van de leden der liberale meerderheid, maar van de oude bojarenpartij, de aanhangers van prins Couza. Uit Rumenië zelf is intusseben nog geen nader berigt ontvaugen. De verzekering van Cretzulesco is op zich zelf niet onwaarschijnlijk, wanneer het stuk echt is, waaraan ook al wordt getwijfeld. — Een telegr. berigt uit Bucharest van 1 April meldt, dat eenige der afgevaardigden van wie het voorstel betrekkelijk de Joden is uitgegaan hunne adhaesie hebben ingetrokken, ei men hoopt dat anderen dit voorbeeld zullen volgen. Het gouvernement zal bet voorstel bc strijden, hetwelk zonder twijfel zal vallen. God geve het! — Te Weenen verscheen dezer dagen, als herinneringshlnd voor vrienden en deelnemers, eene brochure : • afscheid van Josef Wertheimer bij het neerleggen zijner functie als vertegenwoordiger der Israël, gemeente te Weenen en voorzitters des kerkbestuurs". Pen '23 Dec. jl bragten eerst de gczamentlijke leden van het Israël gemeentebestuur, later de geestelijke en andere ambtenaren den heer Wartheimer een afscheidsgroet in adressen en toespraken, welke hij op welsprekendste wijze beantwoordde. Deze zijn in genoemd vlugschrift afgedrukt, voorafgegaan door eene teekening van een gedenkpenning, ter gelegenheid dier plegtigheid geslagen. Deze gedenkpenning stelt op de eene zijde het portret van den heer W. voor, voortreffelijk uitgevoord, terwijl op de keerzijde in een lauwerkrans de woorden 31 DUION rn3"l3 zijn gegraveerd. • — Het vocaal- en instrumentaal concert, op Maandag jl. in bet «Park"' ten behoeve van het Diamantslijpert Weezenfonds, onder leiding van den heer A. Berlijn gegeven, was allcrschitterendst. De solisten, de heeren Belinfante en Kuit, kweten zich op meesterlijke wijze van hunne taak. Het » Adagio en Rondo", uit het 11de concert van Weber, en de «fantaisit! sur des Theures Italtens" voor cbirinet van Dunckler, werden door den heer Belinfante op de meest uitsteke de wijze voorgedragen. Het spel van den heer Henri Kuit in liet »Andante en Kondo", uit het 2de concert van Golterman en het »Souvenir de Spa"' van Scrvais, toonde, dat bij op zijn instrument een krachtig en vol geluid kan wekken en van wel ontwikkelde techniek. Het kinderkoor kweet zich dapper van zijn deel, onder leiding van den verdienstelijken directeur, den heer Berlijn, vau wien door bet uitmuntende parkorchest eene ouverture en twee fantaisiën met het meeste sneces werd uitgevoerd. • — De vereeniging Musiene et Amiciliae zal op den 4 dezer, onder leiding vau den heer W. Bobert in bet lokaal »de Vereeniging", eene derde uitvoering geven. Het programma, zamengesteld uit compositiën van eerste meesters als Beethoven, Mozart, llaydn, Coenen en andere beroemde virtuozen, belooft den bezoekers eenige genotvolle uren. ° — De vereeniging Vriendschap en Vermaak alhier is voornemens, op Dingsdag 14 dezer eene tooneelvoorstelling te geven ten voordeele eeuer weduwe met vijf kinderen, wier man en vader onlangs door een noodlottig toeval overleed. Wij houden ons overtuigd, dat reeds dit weldadige doel voldoende zal zijn, om velen te bewegen, door inteekening op de circulerende lijsten deze loffelijke poging van genoemde vereeniging te ondersteunen.
* — Men meldt uit Parijs, S? 4 Maart: Dezer dagen heeft de Nederl. toonkunstenaar, de heer Franco Mendes, zich in den Salon van Pleyel doen hooren, waarin o. a. een kwartet van zijne compositie met grooten bijval is ten geboore gebragt. Men erkent in die compositie, gelijk in de kunstvaardigheid van dien sedert vele jaren reeds alhier gevestigden violoncellist, de degelijke bekendheid met de zuivere bronnen der kunst en de beoefening der beroemdste meesters. De jeugdige mej. de Vries, dochter van de beroemde zangeres, heeft zich op nieuw op een concert, ten behoeve van een liefdadig doel, doen hooren, en beeft door bare frissebe, krachtige en weigeleide stem veel toejuiching mogen verwerven. (A. C.) * 'sGravenluijrc, 1 April. De algemeen geachte oudhoofdonderwijzer der Portug. Israël, armenschool te Amsterdam, de heer A. C. de Lara Jr., mogt heden het zeldzaam voorregt smaken, zijn 90sten verjaardag te vieren. Het ontbrak bij deze heugelijke gelegenheid dan ook niet aan blijken van de innigste belangstelling, die de waardige grijsaard, zoo van hier als van de plaats waar hij met zoo veel vrucht werkzaam was, en ook nog van elders mogt ontvangen. Door de vier nog in leven ziji de eerste leerlingen van den jubilaris, met name de heeren J. v J. Ferares, alhier, J. N. Torres, A. Belinfante Abz. en J. Pinedo, te Amsterdam, werd hem een geschenk aangeboden, vergezeld van een zeer vleijend en hartelijk schrijven. Wanneer wij den wensch uit spreken, dat het Gode moge behagen, den dierbaren en veelgeacbten man nog verscheidene gelukkige jaren te schenken, dan neenen wij de tolk Van zeer velen te zijn, die hem liefhebben en hoogschatten. * Grullillgeil, 25 Maart. Onze gemeente heeft een gevoelig verlies te betreuren, door het te vroegtijdig afsterven van den heer Louis Israëls, thesaurier en lid van den kerkeraad der Ned. Israël, gemeente alhier, in den nog bloeijendeu leeftijd van 40 jaren. — Eene lang gevoelde ongesteldheid, gevolgd door eene hevige ziekte van slechts acht dagen, maakte in den nacht van Vrijdag op Zaturdag een einde aan zijn voor zijne betrekkingen en gemeente zoo dierbaar leven. Zeer wordt dit verlies betreurd, daar onze gemeente in hem iemand mist, wiens plaats in vele opzigten niet ligt vervangen zal worden. — Als lid van den kerkeraad gedurende 11 jaren, en als thesaurier sedert het jaar 1862, welke functiën hij met den meesten ijver vervulde, onderscheidde hij zich steeds door naauwgezette pligtsbetrachting en ware humaniteit. Wanneer het eene goede zaak gold, ging hij steeds vóór, ze door raad en daad te helpen bevorderen, zoodat menige nuttige instelling in onze gemeente, o. a., in de eerste plaats, de Hulpkas voor minvermogenden, aan hem haar bestaan te danken heeft. Doch ook weldadigheid en menschlievendheid was Israëls leus; zoodat, wanneer en waar om hulp of ondersteuning gevraagd werd zijn hart niet ongevoelig en zijne hand niet gesloten 'was, terwijl hij tevens vele vereenigingen van weldadigheid door ruime contributiën of donatiën ondersteunde. — Dat de deelneming in zijn afsterven groot is, bewees Maandag jl. zijne ter-aarde-besteiling, welke door eene groote schare, waaronder de leden des kerkeraads en besturen van andere corporatiën, die in koetsen het lijk volgden, bijgewoond werd. Bij de open groeve vatte de heer A. I.Drilama.presidentdeskerkeraads, het woord op, en schetste in korte trekken het groot verlies, hetwelk het dagelijkseh bestuur, de kerkeraad en niet het minst de gemeente te betreuren hebben. Daarna werd door den eerw. heer S. J. van Monkel hulde gebragt aan de 3 overledenen verdiensten ; z.cerw. had tot tekst gekozen: '131 ï? Tl3n Sni DO1? 133/1 bti (Jerem. XXII: 10) en deed hoofdzakelijk uitkomen, dat «tel de o'.erledene, die tot een beter leven is overgegaan, maar wel degenen, die zijn verlies gevoelen en beseffen zullen — en deze zullen er helaas! niet weinig zijn — te beklagen en te betreuren zijn. Ten slotte bedankte de heer J. P. Israëls, broeder des overledenen, de sprekers en alle aanwezigen voor de deelneming en de laatste eer, den overledene bewezen. Moge God zijne diep bedroefde weduwe en twee onnoozele kinderen eu betrekkingen troost schenken en hen in hun zoo smartelijk verlies sterken. — Zijne assche ruste in vrede!
* Grave, 28 Maart. Onze gemeente werd heden gevoelig getroffen door het overlijden van den heer L. van Leeuwen. Vroeger mede-bestuurder der gemeente, kon hij wegens cenc smartelijke ziekte van omstreeks drie jaren hare belangen niet langer waarnemen. De gemeente betteurt diep zijn afsterven, te meer, daar zij in hem iemand verliest, die er steeds veel heeft toe bijgedragen, om baar zoowel stoffelijk als zedelijk te ondersteunen. D"3lïJn.
---

