AMSTERDAM, Zaturdag 11 Julij.
Men ook heden nog in het onzekere nopens den wezenlijken aard en de al of niet uitbreiding der oproerige beweging in Spanje, hoewel juist het uitblijven van meer uitvoerige bengten het vermoeden doet ontstaan, dat de toestand op het schier-eiland weinig geruststellend is, in zoover de Spainsche regering hare oude taktiek volgt, om het buitenland zoo min mogelijk met den '«tand van zaken bekend te maken. Voor heden wordt ons alleen uit Madrid getelegrafeerd, dat de ministers heden naar la Granja zouden vertrekken, om eene bijeenkomst te houden 'met de Koningin en dat de gearresteerde generaals te Cadix waren aangekomen, om naar de Canarische eilanden te worden vervoerd, zonder vooraf te zijn verhoord. Uit dezen laatsten maatregel blijkt, dat de regering voor geen middel terugdeinst, om haar bestaan te verzekeren. Overigens blijft het belangrijkste feit, hetwelk wij tot dus ver kennen, het vertrek naar Londen van den hertog en de hertogin van Montpensier. Wel was men, na de voorafgaande mededeeling van de ministeriele dagbladen van Madrid, op deze gebeur- I tenis voorbereid, maar de beteekenis er van is daarom niet minder groot. — Onze Parijssche correspondent wil weten , dat het voorname doel der zameDzwenng was, het proclameren van den hertog van Montpensier. Wij achten deze bewering wel wat gewaagd; althans indien men in aanmerking neemt, dat de hertog meer dan eens herhaaldelijk heeft te kennen gegeven, zich buiten alle staatkundige bemoeijmgen te willen houden en van dien regel dan ook niet is afgeweken. Volgens een gerucht, te Parijs in omloop, zou de Spaansche regering door het Fransche kabinet onderligt zijn geworden van de zamenzwering, welke alle voorstanders der constitutionnele beginselen, van welke kleur ook, in haren boezem had opgenomen. In tegenstelling met hetgeen gisteren werd gemeld nopens den gunstiger staat van zaken in Portugal, wordt heden door de Époque beweerd, dat dit land weder in eene politieke crisis verkeert. Depêches, uit Lissabon i. zegt het blad. schijnen onderschep; te zijn, l ontboden den graaf de Penh he. den dag \ in beschuldiging stelling door Z. M. geamnestieerd, en hem het voorzitterschap van den raad aangeboden. De graaf de Peniche zou dit voorstel hebben aangenomen, op voorwaarde dat hij met eene dictatoriale magt zou worden bekleed en de zittingen der kamers gedurende drie maanden zouden worden geschorst. Het leger, ontevreden geworden, zou zich voor den hertog van Saldanha hebben verklaard. Wij behoeven er niet bij te voegen, dat deze berigten allezins bevestiging vereischen. Bij het stelsel, hetwelk op het schiereiland en vooral te Madrid heerscht, kan aan de berigten , welke van dien kant worden ontvangen, geen volledig vertrouwen worden geschonken. Het_ gestrenge vonnis, geveld tegen den graaf Platen, oud-mmister van buitenl. zaken van den ex-Konmg van Hanover (tot 15 jaren dwangarbeid en 10 jaren opzigt der policie), wegens het misdrijf van hoog verraad, geeft aanleiding om het contrast te doen uitkomen tusschen dit gestrenge vonnis^ en de verzoenende woorden, door den Koning van Pruisen_ bij diens jongste bezoek te Hanover gesproken. Dit geschiedt vooral door de Fransche dagbladen. De Patriso. a. zegt. dat _ zij meer dan iemand hulde heeft gebragt aan de gematigde en werkelijk staatkundige taal des Konings, maar bij de verhouding, welke thans nog tusschen Pruisen en Hanover bestaat, ware het beter geweest de gemoederen door een zoo gestreng vonnis, niet verder te verbitteren. Uit Parijs wordt heden per telegram medegedeeld, dat de nieuwe'leening voor het Suez-Kanaal geheel is volteekend.
Van eene goed onderrigte zijde vernemen wij, dat de Heer Mr. C. J. A. den Tex verklaard heeft eene candidatuur voor het lidmaatschap van de Provinciale Staten, door de kiesvereeniging //Amsterdam" voorgesteld, niet te kunnen aannemen.
Wij vestigen de aandacht van het publiek op de hierachter voorkomende aankondiging van de directie der Nederlandsche Rijnspoorweg-Maatschappij betreffende een pleiziertrein naar Brussel en terug. De directie is tot het nemen van den daarin bedoelden maatregel geleid door den buitengewonen luister, waarmede dit jaar op de dagen van 19 tot 26 dezer de kennisfeesten te Brussel zullen worden gevierd , waardoor ongetwijfeld vele bezoekers zullen worden gelokt.
Wij vermelden gaarne dat het maken en stellen van de ijzeren overdekking van het station van den Ned. Rhijn- Spoorweg te 's Hage, is opgedragen aan de ijzergieterij de Prins van Oranje aldaar. Deze stations-overdekking zal de grootste zijn, welke tot heden hier te lande is vervaardigd, en de constructie zal, in de hoofdzaak, gelijk zijn aan de, uit dezelfde fabriek afkomstige overdekkingen van de stations to Utrecht en Arnhem.
De reunie van de afgevaardigden der Waalsche kerken in Nederland zal in dit jaar te Maastricht gehouden en den 6den Augustus geopend worden.
266ste STAATS-EOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 17de lijst: N°. 8911 f7O en premie laatste lot ƒ 3000.
* HOORN, 10 Julij. Het getal gevangenen is in het huis van correctie alhier , in de laatste jaren, buitengewoon afgenomen. Nog voor weinige jaren was het aantal nagenoeg negen honderd, thans is dit slechts groot vier honderd. Eenige jongelingen van den Kruisberg hier overgeplaatst, krijgen eene zeer goede opleiding, leeren een gemakkelijk ambacht en bekomen zeer goed maatschappelijk onderwijs. * NIEUWE DIEP, 10 Julij. Op 15 dezer vertrekt Zr. Ms. stoomschip Valk, comm. Koopman, van hier naar Glasgow, om den aldaar nieuw gebouwden monitor de Buffel naar hier te slepen. *_ GROOT AMMERS, 10 Julij. De zandschipper V. alhier, gehuwd en vader van vier kinderen, op den 9den dezer bezig zijnde met zandkruijen, is onder het laden van een kruiwagen plotseling in de schuit doodgebleven. Men meent dat de oorzaak moet gezocht worden in de warmte, die gisteren alhier zeer drukkend was. UTEECHT, 10 Julij. Gisteren herdacht de hoogleeraar I. J. Doedes het 25-j'arig waarnemen van de evangeliebediening. De deelneming, welke de jubilaris ondervond, was algemeen, zoowel van zijne ambtgenooten, predikanten, leden van den kerkeraad, leerlingen en oudleerlingen, als van leden der gemeente, niet alleen uit deze stad, maar ook van elders. Hij ontving bij deze gelegenheid kostbare geschenken, waaronder vele in zilver. Moge Dr. Doedes nog vele jaren in het belang der wetenschap, en in dat der gemeente, aan onze hoogeschool werkzaam blijven. (Utr. Dagbl.) § BREUKELEN, 9 Julij. Heden hebben de werkzaamheden voor den spoorweg Breukelen-Harmelen, onder begunstiging van het schoonste weder, een aanvang genomen. De eerste spade grond tot liet maken van dien weg werd met de gewone plegtigheid gestoken door den Hr. de Neut'rille Brants, ambtenaar bij de Nederl.Rijn-Spoorsvcg-Maatschappij, in tegenwoordigheid der heeren aannemers, opzigters, genoodigden en werklieden. Tevens werd de eerste paal voor de kunstwerken ingeheid en zijn den werklieden eenige veirerschingen aangeboden. * NIJMEGEN, 10 Julij. De inspecteur van liet wapen der artillerie de generaal-majoor A. C. W. L. J. F. van Kellner, vergezeld door zijn adjudant den majoor A. F. Knoop, is hier aangekomen, om het corps artillerie, hier in garnizoen, te inspecteeren.
* BOMMELERWAARD, 10 Julij. De prijzen van het nieuw gewonnen hooi zijn: Uiterwaards J 12.50 en binnenvelds ƒ 10 per 1000 ponden. * 's HERTOGENBOSCH, 10 Julij. Het lijk van schipper M. H. is heden namiddag nagenoeg 2 uren binnen deze stad uit het kanaal de Zuidwillemsvaart opgevischt; M. H. was gisteren avond laat nog gezien en is zeker door de duisternis misleid in het water geraakt en zoo jammerlijk verdronken.
— Heien namiddag was in de Vughterstraat eene dienstmeid bezig de glazen van een venster der 2ie verdieping schoon te maken, toen zij plotseling achterover uit het venster viel en op de trottoirs neder kwam. Zij heeft zich ernstig bezeerd aan de heup en ij helen avoai naar het groote gasthuis overgebragt.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN 9 Julij. Sir R. Napier zal den titel ontvanvan f'l™ Napier of Magdala en een jaarlijksch inkomen dp a m j ' HIJ heeft °P het oogenblik vele aanvallen in hii r?§WaI(len te verduren, daar men hein ten lastelegt.dat neh ïv us üeeft bedrogen. Het aannemen van een gezon v, b.e*eekent in Abyssinie het toestemmen in den vrede, ociat hij door het aannemen van de gevangenen, die ïheodorus W i nen geschenk toezond, stilzwijgend den vrede had vertil' iv Standard en de Boily Telegraph toonen echter overtuigend het onjuiste van deze beschuldiging aan en het zou ook wei wat onbillijk zijn, om een generaal verantwoordelijk te stenen voor al de gedachten en gevoelens van iederen Vorst, Jien rnj met de wapenen moet bestrijden. i;__.°3?slm" is^ een wild land • *aar "e* schijnt er veibSin flp^l ln lnv_e straten van Lon,Jen. Sinds het dingen Z f h£bben niet minder dan 24 Metingen op de openbare straat plaats gehad. Schier al deze diefstallen worden op dezelfde wijze gepleegd De misdadiger geeft den aangevallene onverlJeS efn har! den slag en gaat met dnrns portefeuille of horologie op den loop Meestal is >et slagtoffer derwijze gesclfrikt P dat de dief verdwenen is, voordat hy iets doen kan Do Tmies klaagt zeer over dezen onveiligen toestand der hoofdstad Persoonlijke aanrandingen zondigen tegen de eerste wet eener beschaafde maatschappij en even ais, sedert zweepslafen werden uitgedeeld aan de zoogenaamde «garottors," eze ruwe misdaad bijna verdwenen is, zouden ligcharaeiijke straffen welligt ook wenschelijk zijn voor misdadigers van deze soort. Het Huis der Gemeenten, zegt de Mormng Star, is veroordeeld , dat wil zeggen, niet de instelling, maar de vergaderzaal. Het tegenwoordige Huis telt 058 leden, van welke slechts 306 zitplaatsen hebben. Ofschoon het geheeie aantal nooit tegenwoordig is, waren echter met de lersche debatten altijd ongeveer 600 leden tegenwoordig, zoodat_slechts voor de helft, zitplaatsen aanwezig waren, hetgeen bijzonder onaangenaam is, indien men opmerkt, dat de zittingen dikwijls 12 uren duren, en het 5 of 6 ure in den ochtend is vóór dat de vermoeide volksvertegenwoordigers naar huis gaan. Bij de aanstaande verkiezingen zal de Heer Gladstone wederom als candidaat voor South Lancashire optreden. De inwoners van Greenwich echter wenschen een bewijs te geven van hunne groote achting voor de bekwaamheid en de edele hoedanigheden van den aanvoerder der liberale partij, en zij hebben met bijna algemeene stemmen besloten hem tot hunnen vertegenwoordiger te kiezen. Het is voor den eersten keer, dat iets dergelijks in Engeland zal geschieden. Nog nooit is iemand door twee plaatsen als vertegenwoordiger gekozen. Zoo als men weet is het reusachtige plan gevormd om Frankrijk en Engeland door eene brug over het Kanaal te verbinden. Deze brug zou van Shakespeare's Cliff, te Dover tot Kaap Gris Nez bij Calais worden gelegd. De Heer Boutet is de ingenieur, die dit plan heeft ontworpen en door gebruik te maken van ondiepe gedeelten en de zandbanken van het Kanaal, beweert men dat het plan eenige kans van slagen heeft. Keizer Napoleon begunstigt het zeer en vindt het veel meer vertrouwen waardig dan het plan van het maken van een oDderzeeschen tunnel. Evenwel vindt het plan veel tegenkanting, en de koddigste tegenwerping is stellig die van eenige godsdienstige Mgelschen, die beweren, dat, daar de voorzienigheid Engeland tot een eiland heeft gemaakt, de mensch het regt niet heeft een schiereiland van dit land te maken. Volgens deze redenering zou het Kanaal van Holland op zijn Smalst eene goddelooze daad zijn, daar het van een schiereiland een eiland maakt. In geval van een Fransch- Engelsclien oorlog zou eene dergelijke brug tevens zeer gevaarlijk zijn. Het is moeijelijk te zeggen, welke van deze twee tegenwerpingen de meest dwaze is. Het is toch al zeer onwaarschijnlijk, dat een Fransch leger over eene brug van twintig mijlen een inval in Engeland zou doen. Een enkel kanonschot zou de geheeie brug kunnen verbrijzelen, als dit noodig bleek te zijn; maar het is de moeite niet waard hierover zoo veel woorden te verspillen, in elk geval is de brug nog met gebouwd.
De koningin is gisteren naar Osborne vertrokken, vergezeld van prins en prinses Christiaan. De toestand van <ie pnnses van Wallis laat niets te wenschen over. ,u7^ ï i ¦ NaFier zal' naal' men wii. binnen eenige £ N°*-pair wolien verheven en den titel erlangen van °! e van Magdala Het eereburgerschap der City een van ïroot/6" g,eaei;a,al geboden, benevens een de£ ve,C Waai',de- 7"1 "de held" zich «et openbragt 7no hn^ e?^ein ?vati(m door hot paniek ge- Sen mV±D met ™nder dan '28,000 personen zich l 1S vereenSd> omsir Roberthunhetw_k de Igecre^l'Dl'en^n en. het feest bÜ te wonen, ,- In ZpTmTu^_Zn„dat S^heni hadden bereid, de schrijve/^' R_eK£eon ai't^el geplaatst, waarin Napier aandringt e_^_lke„JerTol*ni_ van sir Hobert dorus had een fef^%%JF™ «**&•¦ Koning Theobevnjding der gevangenen werf 'f eSi\hlTTen' ™arm de een gescEenk van rn_de__,'m_ST,b-oden ¦tt?11 die van woord, door den generaal Se 2 iff' • Uit. het ant>>ebben, opgemaakt, dat het feLhenk Li°mng ïheod«'us de vrede hersteld was, ei Si . aangenomen en dus de gevangenen de vrijneid en ,3 Pi hl] daal'°P aan Robert, die desniettemin den vnwd.het^escheQk aan sir rompelde. üen volgenden dag Magdala over— In lerland heerscht tegenwnn,.^-stand, dat de regters als het wallgviZulk een Soede toete doen hebben. waie klagen, dat zij niets
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Julij. De hertog en dehert0„;„ zijn met groot gevolg van Ischl hier aangekom Jan Nassau —De grootvorstin Alexandra Jossefowna T igrootvorst Konstantijn, is met hare zonen' m?i van Wjatscheslaw te Schönbrunn aangekomen »«,'° ¦-8 fn Zondag zal blijven. ar ZIJ tot — De leden der Europesche telegraaf-coiiferent;„... , den minister van koophandel uitgenoodigd tot het do een togt langs den Semmeringer spoorweg. De H™üTan sche minister Gorove heeft hen tot een hezoek tè? f IC uitgenoodigd. eBtn — Bij de regering komen nog voortdurend adressen ï_ van gemeentebesturen, houdende protesten tegen de Pa,, selijke allocutie en de bisschoppelijke circulaires. u~ — Het N. Wiener Tagebtait is heden in beslag genomen wegens een feuilleton-artikel, getiteld: Aan den knecht der knechten Gods, open brief der volkeren van Oostenrijk Ook de Freie padagogische Blatter zijn in beslag genomen'wegens een artikel tegen het Oostenrijksche episcopaat. Omtrent de Prager Narodni Listy is gelijke maatregel genomen. — Dezer dagen werd te Bucharest de ¦ erste steen gelegd voor een nieuw schoolgebouw, dat de Protestantsche femeente aldaar doet oprigten. De Koning van Pruissen eeft voor dit gebouw 400, Vorst Karel 200 en het Rumenische ministerie van eeredienst 100 ducaten bijgedragen.
WEENEN, 9 Julij. (Part. Corr.). De hoofdinhoud der Oostenrijksche nota van protest tegen de Pauselijke allocutie, komt liierop neder: De Paus is tegen de verwachting der Oostenrijksche regering bij zijne bespreking der confessionele wetten te ver gegaan, daar bij de grondwet van den staat tot het onderwerp zijner kritiek heeft gemaakt. Hiertegen moet de Oostenrijksche regering plegtig en nadrukkelijk protesteren. Geene buitenl. mogendheid, dus ook niet de Pauselijke, heeft het regt tot zoodanige kritiek en de regering heeft vast besloten dit niet te dulden. De allocutie kan derhalve natuurlijk geen invloed hebben op de grondwet van den staat. Dit is de bedoeling des Keizers. Na de overhandiging dezer kernachtige nota, welke in het eerstvolgende //roode boek" zal worden opgenomen, moet de Heer v. Meysenbug ingevolge zijne ontvangen instrnctien, Rome verlaten. Bovendien zegt men nog dat de post van ambassadeur te Eome voorloopig onbezet zal blijven; de loopende zaken zullen voorloopig behandeld worden door de kanselarij van het gezantschap.
BERLIJN, 10 Julij (des Ochtends). De Keizerin van Rusland zal op de reis naar Kissingen niet te dezer stede komen. Zij reist over Warschau, waar zij den nacht van 13 op 14 dezer zal doorbrengen en vervolgens over Breslau en Dresden. Zij zal den 12den uit Petersburg vertrekken en niet door den Keizer worden vergezeld. — Toen de minister van eeredienst, de Heer v. Mühler, onlangs Hanover bezocht, heeft hij met het lands-consistorie onderhandeld over de organisatie der Evangelische kerk in die provincie. Uit het gevoerde gesprek is hem gebleken , dat de plaatselijke synoden in de eerste maanden van het volgende jaar zuilen georganiseerd zijn, zoodat de landssynode nog in den loop van hetzelfde ja-ir zal kunnen worden bijeengeroepen. — Den Uden dezer zullen weder eenige oorlogschepen van de Noord-Duitsche Bondsmarine in dienst worden gesteld.
— De afgevaardigde, van den rijksdag Dr. Schweizer heeft zien gisteren ter beschikking gesteld van de justitie. Eenigen tijd geleden werd hij tot drie maanden gevangenisstraf veroordeeld, wegens eene door hem geschreven brochure betreffende de arbeiders-kwestie. T-Ji6 z,weet]scue Noordpool-expeditie is den Bsten Julii met het schroefstoomschip Sophia van Gothenburg vertrokken. Het schip , dat voor deze vaart te Carlscrona bijzonder goed is uitgerust, staat onder bevel van den kapitein ter zee baron v. Otter en heeft tot eersten officier den luitenant Palander. De bemanning bestaat uit 1 doctor, 1 conservator, 4_ onder-officieren en 10 man. Te Tromsö zullen nog 4 man, die met de Noordelijke wateren bekend zijn, aan boord genomen worden. De wetenschappelijke expeditie bestaat uit: professor Nordenskjöld, aanvoerder der expeditie, geograaph en mineraloog; adjunct J. H. Friis, kruidkundige, J. Lemström natuurkundige, F. Malmgren, C. Schmitt en A. E. Holmgren, zoölogen, S. Berggren, kruidkundige en C. Wenckhoff, geoloog.
FRANKFORT, 10 Julij. (Part. Corr.) Uit Munchen meldt men, dat de Kroonprins en de Kroonprinscs van Italië aldaar worden verwacht. Zij hebben bedankt voor de aangeboden vertrekken in het paieis en hebben hun intrek genomen in het hotel Zu den vier Jahreszeiten. Eenige ongunstige omstandigheid voor de binnen kort uit te geven loening van 10 millioen van den Noord-Duitschen Bond, is dat de obligatien dezer leening niet gedeponeerd kunnen worden, dat is zij kunnen niet gebezigd worden tot het stellen van borgtogten, het beleggen van gelden van minderjarigen, enz. Bij den spoed, waarmede do Noord-Duitsche Rijksraad dè wet betreffende deze leening heeft behandeld, heeft men dit over het hoofd gezien. Zoodra de rijksdag weder vergaderd zal zijn, zal hierin wel worden voorzien, maar tot dien tijd zal deze omstandigheid niet zonder invloed blijven op den koers der obligatien van deze eerste Noord-Duitsche bondsleening. Prins Gortschakoff is te Ems aangekomen. Hij zal zich eerlang tot gebruik der Baden naar Wiesbaden begeven. Te Dresden bestaat liet voornemen om eene Neue Bresdener Zcitung uit te geven. Bet blad zal de min of meer geheime annexatie-pogingen van de nationaal-liberale (groot- Pruisische) partij bestrijden.
---

Fransche Post.
PARIJS , 9 Juhj. (Part. Corr.) De generaal Lepic is reeds te Plombieres aangekomen,ten ein-Ie voorbereidende maatregelen te nemen voor het verblijf des Keizers aldaar; twee adjudanten, twee ordonnans-officieren, een secretaris, de chef van het kabinet des Keizers en eene afdeeling centgardes zullen den Keizer vergezellen. Voorts worden inhet Grand-Hötel vertrekken in gereedheid gebragt voor den Heer Pinard , minister van binnenl. zaken, die evenzeer naar Plombieres zal gaan. Heden ochtend werd deze naar Fontainebleau ontboden.
Uit Madrid zijn heden noch depêches, noch dagbladen ontvangen; een bewijs, dat niet alles zoo rustig is, als het telegram van de dgence-llavas wil doen gelooven. Volgens bij mij ontvangen berigten, waaromtrent ik nog de bijzonderheden verwacht, had de zamenzwering ten doel de Koningin te Sn. Ildefonso op te ligten en den hertog van Montpensier te proclameren. Een kapitein van de lijfwacht der Koningin bragt de zamenzwering aan het licht. Toevallig was ik in de gelegenheid een gesprek aan te knoopen met een uit Abyssinie terug gekeerden Franschman, den Heer Barbel, die gedurende 21/2 jaren de gunsteling en eerste minister en gedurende 2 jaren de gevangene van Theodorus was. De Heer Barbel beweert (en ik laat hem natuurlijk do volle verantwoordelijkheid zijner mededeelingen), dat de knaap, uit Magdala 'naar Londen overgobragt, niet is de zoon des Konings. De zoon van Theodorus, Mamashah geheeten, is 21 jaren oud en staat aan het hoofd van een stam in de provincie Schoa. Hij verzekert verder, dat geen woord waar is van de bewering, dat Koning Theodorus aanzoek zou hebben gedaan om de hand der Koningin van Engeland. De Abyssiniers achten zich, altijd volgens den Heer Barbel, ver verheven boven de Europeé'ers, die zij//blanke apen" noemen! Theodorus, die den titel droeg van //zoon van Salomo en koning der koningen" zou een huwelijk met her gracious Majesty stellig als eene mesalliance hebben beschouwd. De Heer Barbel verhaalde mij ook nog de volgende anecdote. Toen de Engelsche zendeling Stem Abyssinie bezocht, vroeg Theodorus hem wat hij begeerde. //De Joden bekeeren," was het antwoord van den zendeling. //Zijn er dan in Engeland geen Joden?" //Zeker, vele P' /'Maar waarom begint gij dan niet met de bekeering der Joden in uw eigen land ?" Voor een Abyssinier is de vraag nog zoo dom niet. In de zitting van het Wetgevend Ligchaam spraken do Heer Jules Favre en de minister van buitenl. zaken. Eerstgenoemde ziet een vrede-waarborg alleen in ontwapening; laatstgenoemde daarentegen beweert, dat juist de uitrustingen dien waarborg leveren. //De uitrustingen," zeide de minister, //zijn voor geene mogendheid in Europa eene bedreiginghaar eenig doel is om ons gelijken tred te doen houden met de andere mogendheden." Het kan geen kwaad hiervan nota te nemen.
De jonge vorst Milan Obrenowitsch had hier een schoolmakker, met name Felix Cerise. Deze ontving gisteren den volgenden brief uit Belgrado : //Beste Felix! Ik ben thans vorst: maar dit is nog geene reden om ute vergeten. Ik schenk u een Hongaarsch paard, hetwelk u vrij van alle kosten zal worden gezonden. Miehael III." Aan de beurs heerschte heden de grootste stilte. De speculanten, die niet weten of zij regts of links zullen wenden, doen hetzelfde wat in gelijk geval meester langoor doet: zij Wijven staan en wachten op een //hu!" Rente 70 45; Itaiiaansche leening 53.60 Spaansche zonder notering.
v.iPe veroordeeling van den Electeur baart in de dag- Diadwereld vrij veel opzien. Niet alleen de democratische bladen, maar ook sommige officieuse organen zijn van oordeel , dat de regter mst veel gestrengheid is te werk gegaan. De Siècle vooral toont zich zeer getroffen over het vonnis. //Is dit dan nu de vrijheid'? (vraagt het blad). Indien men een dagblad, wegons een arti_:J, Irw.-tlk men veilig onvervolgd had kunnen laten, zoo onheusch behandelt, waarom heeft men dan niet liever de verpligte aanvraag tot magtiging ter oprigting van de dagbladen in wezen gelaten ?" '.et blad vleit zich er mede, dat het hoi' van appèl de zaak minder ernstig zal opnemen, dan de zesde correctionele kamer.
— Het geheim van de brieven aan de posterijen zal, naar men verneemt, weder in het Wetgevend Ligchaam ter sprake komen. De directeur der posterijen zal bij die gelegcnbeid tevens de handhaving van het briefport op 20 centimes verdedigen tegen de voorgestelde verlaging op 10 centimes. Hij vreest, dat daardoor althans het eerste jaar een deficit van 25 millioen zal ontstaan. Op welken grond dit wordt beweerd, weet men niet. De vraag is zelfs, of het vermeerderd brievenvervoer niet in Frankrijk gelijk elders het verlies door vermindering van het port _ zou vergoeden. Maar de financiën staan te slecht, om zelfs de mogelijkheid van eene kans op het tegendeel te durven openen.
— Dezer dagen is een achttienjarige Spaansche prins, don Alphonsus, tweede zoon van den infant don Juan en van eene zuster van Frans V, gewezen hertog van Modena, te Rome aangekomen om dienst bij het zouaven-corps te nemen. De jeugdige prins heeft den hertog van Chambord en den hertog van Modena op hunne jongste reisnaar Griekenland en Konstantinopel vergezeld, en heeft vervolgens met zijnen genoemden oom Egypte en Jeruzalem bezocht.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 10 Julij. (Part. Corr.) Het is thans bekend , dat de kamer van koophandel alhier, nu veertien dagen geleden, eene audiëntie bij den Koning heeft verzocht voor eene commissie uit haar midden, belast om Z. M., namens de kamer uit te noodigen het feest, ter gelegenheid van de onthulling van het ruiter-standbeeld ter eere van Leopold I, door zijne tegenwoordigheid te vereeren. De Koning heeft, door tusschenkomst van den gouverneur der provincie, zijn verlangen aan de kamer doen kennen, om al hare leden, benevens die van de commissie tot oprigting van het standbeeld, bij zich te ontvangen. De audiëntie heeft gisteren plaats gehad. De Koning heeit aan de commissie het volgende geantwoord: «¦Mijne heeren, ik verlangde niet ongeduld naar de gelegelegenheid om u te zeggen, hoe diep ik werd getroffen door de vaderlandslievende geestdrift, waarmede de kamer van koophandel te Antwerpen en de commissie ter oprigting van een standbeeld van wijlen den Koning werkzaam waren om eer te bewijzen aan de nagedachtenis van mijnen geliefden vader. Regtvaardigheid jegens de regerendenisde deugd der volken, die eene goede regering waard zijn. Ik neem van harte deel aan de plegtigheid waarvoor gij toebcreidseleii maakt. Ik zou iJaaraan vaar nwea wensen, persoonlijk deel nemen, ware het niet, dat bedroevende voorvallen, die wij allen betreuren, het mij onmogelijk hadden gemaakt Antwerpen thans te bezoeken. Er zijn omstandigheden waarin het _ onmogelijk is, aan al de inspraken van zijn hart te gelijk te voldoen. Ik mag niet vergeten, dat de waardigheid der kroon deel uitmaakt van de waardigheid der natie, wier eigendom de kroon is. Uwe gezindheid jegens mij is zoodanig, dat gij de redenen, die mij beletten uwen wensch te vervullen en het leedwezen, hetwelk ik deswege gevoel, zult begrijpen en waarderen. Gelooft mij, mijne heeren, deze edelaardige demonstratie zal bij mij altijd in aangenaam aandenken blijven; zij is voor mij een hoog te waarderen onderpand van de dankbaarheid en de vaderlandsliefde van den koopmansstand van Antwerpen, waarvan gij de tolken zijt. Als zoon, als Belg en als Koning dank ik u daarvoor." s
De werkzaamheden tot opngting van het standbeeld worden pet ijver voortgezet en hot voetstuk nadert zijne voltooijing. De alhier in bezetting liggende troepen zullen aan de feesten deelnemen, des avonds nabij het Vlaamsche hoofd eene brug over de Schelde werpen en een prachtig vuurwerk afsteken. Ten gevolge vanhet koninklijk besluit, waarbij gratie van de doodstraf is verleend aan den sergeant Fleron, heeft alhier eene executie-parade plaats gehad, bij de kazerne van St. George, op welke parade de veroordeelde, wiens straf thans m levenslangen dwangarbeid is veranderd, voor het front der troepen werd gedegradeerd. Des morgens ten 10 ure daarvan onderngt, ontving hij deze tijding met onverschilligheid en gat kortaf ten antwoord: //dat is goed." Ten 12 ure werd hij door 1 sergeant en 12 man op de plaats der executie gebragt. Aldaar aangekomen, nam hij zijne policiemuts af' en groette den aanwezigen kapitein en den auditeur-militair, die vervolgens lezing gaf van het koninklijk besluit en aan den veroordeelde vroeg of hij nog iets te zijnen voordcele te verzoeken had. Deze antwoordde daarop: //neen;" hij werd toen van zijn kapotjas ontdaan en van gevangeniskleederen voorzien, waarna hij met vasten tred en zonder van eenige gemoedsaandoening blijk te geven voor het front der troepen defileerde en eindelijk in handen van de gendarmerie werd overgeleverd, die hem naar de strafgevangenis te Gend heeft overgebragt. Men verhaalt, dat hij op het vernemen van de tijding, dat zijne straf in levenslangen dwangarbeid was verwisseld, niet het minste blijk van tevredenheid of voldoening heeft gegeven. Hij heeft slechts eenige woorden gesproken om Z. __. voor de hem geschonken genade te bedanken, er bij voegende dat hij die nimmer had durven verwachten. Aan_ een der gevangenbewaarders had hij te kennen gegeven niet de minste vrees meer voor den kogel te gevoelen, omdat hij reeds meer dan tienmaal in zijne droomen die straf had ondergaan. //Telken reize," zeide hij, //werd dan mijne borst met kogels doorboord en echter bevind ik er mij niet minder wel om." Hiermede liep deze treurige zaak af, welke te dezer stede zoo langen tijd het onderwerp is geweest van aller gesprekken en van de beoordeeling der dagbladpers in het gansene land.
---

BINNENLAND. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD HOLLAND. Haarlem, 10 Julij 1868. PROVINCIALE STATEN VAN NOORD HOLLAND.
In de vergadering der Staten van Noord-Holland van heden is rapport uitgebragt namens commissien, bij monde van den Heer Teding van Berkhout, ten aanzien van de ontwerp-reglementen van bestuur voor den Speketerspolder, voor acht polders onder Slotenen voor de banne Harenkarspel; bij monde van den Heer Mr. de Lange, ten aanzien van de ontwerp-reglementen van bestuur voor den Binnendijkschen-Buitenvelderschen-polder en voor den polder het Uitgeester- en Heemskerkerbroek, en van de voordragten tot wijziging der reglementen van bestuur voor de banne Berkhout, voor het heemraadschap Wormer, Jisp en Nek, voor de bannen Venhuizen, Zwaag, Hoog- en Laag-Zwaagdijk en Wervershool, en voor den polder Waard en Groet; bij monde van den Heer Asser, ten aanzien der vraag om subsidie voor de industrie-school voor vrouwelijke jeugd te Amsterdam; bij monde vim den Heer Six', ten aanzien der aanvragen om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs, ten behoeve der gemeenten Broek in Waterland, Assend'eli't, de Zijpe en Oostzaan; bij monde van den Heer Stant, ten aanzien van gelijke aanvragen, ten behoeve der gemeenten Ransdorp en Krommenie, en bij monde van den Heer Versteegb, ten aanzien van den brief van Gedeputeerde Staten, betreffende den veetyphus. Voorts is, bij monde van den Heer Rahusen het alge- meen rapport uitgebragt wegens het onderzoek in de afdeelingen van de provinciale begrooting voor 1869 en van andere stukken van financielen aard.
Aan Gedeputeerde Staten zijn tot nader onderzoek gerenvoyeerd: I°. het ontwerp-reglement van bestuur voor den gemeenschapspolder; 2°. het adres van eenige landeigenaren onder Ilpendam, den wensch inhoudende, dat hunne gronden tot een afzonderlijken polder mogen worden gemaakt; 3°. het adres om subsidie voor het herstel der kerk en de pastorie van de Hervormde gemeente te Haarlemmermeer; 4°. het adres van het bestuur van het genootschap ter bevordering der koepok-inenting, om subsidie. Omtrent het adres van inwoners der gemeente Haarlemmermeer, ter zake van door het bestuur dier gemeente genomen maatregelen met betrekking tot het schoolgaan van kinderen, is besloten, aan de adressanten te kennen te geven, dat die zaak niet behoort tot de bemoeijingen der Staten. De volgende bijeenkomst is bepaald op 14 dezer.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
_LÖ_ FI.Ü: _ Behalve een paar partijtjes per Doilu-ijk en Australië is in deze week niets noemenswaardigs in het j artikel omgegaan. De markt is zeer stil ofschoon voor behoefte tot geen lagere prijzen te koop is. TTÊÏEE met kleine omgang voor consumptie. Prijzen vast. TABAK.: Van Maryland is alleen het arrivement te berigten van 65 vaten per Nancy, met welk schip ook 20 v. Virginy zijn aangevoerd, welke in deze week eerst, hoewel reeds zeilende aangeboden, verkocht werden. Behalve de 1000 pakken Java Tanah Wangie Malang en PA 'Malang. in veiling verkocht, werden nog uit de hand afgedaan 76 en 88 pakken PK/Blitar per Alhamb-a, benevens 191 pakken Kalimaas per Westward Ho! Per Nuuwlnud werden aangevoerd 335 p. Java, hoofdmerk AS, 103 p. dito, K P en 62 p. v S. De voorraad in de eerste hand is thans als volgt: I_B T. Maryland, BSB p. Brazil, J5O p. Rio Granl-, 12,939 p. Java en 5' ; en geniet meer vraag tot vastere prijzen. Li' zrjn alhier ! ruim 3500 kranj. afgedaan en men heeft voor Java Suiker voetstoots van boord/ n' 4 a 11/2 onder Mei besteed. De veiling der N. H. M. op 21 dezer van 55,560kr. is verdeelt en getaxeerd als volgt: Kr. — N». 1 ƒ — Kr. 1535 N". 11 ƒ 3H/4 ' — " 2 // — 11 4781 // 12 n 32V4 •1 — 11 3 rr — 1, 2660 « 13 // 328'4 " — // 4 ir — 11 3831 11 14 « Sïl)_ — * 5 // 29 // 5915 h 15 // 331/2 " — " 6 // 30 * 5794 w 16 // S4V4 39 // 7 // 29 // 6004 // 17 // 3484 " 97 // 8 // 30 ,/ fi99B , 18 ,35 // 348 // 9 // 31 / 5227 « 19 „35 11 405 // 10 11 30V2 " 891 // 20...'.'!» 351/4 GERAFFINEERDE SUIKER met goeden handel tot stijgende prijzen. Voor gemalen Melis N°. 1 is f 36!/a besteed, zijnde ƒ S/4 al boven het laagste standpunt. Brooden superior gelden ƒ 38i'2 a 391/2. De omzet der week bedroeg alhier ruim 21/4 millioen Ned. ponden. SPECERIJEN enKRUIBEXIERSWAREN: In Rijst vonden geene afdoeningen plaats, de per Astrea gearriveerde p. m. 13,000 b. ongep. Tafelrijst waren reeds vroeger zeilende verkocht; de p.m. 1500 b.' Java Rijst per idem zijn nog onverkocht, alsmede de 885 b. per Staatsraad van Ewijck. De stemming is over het algemeen nog lusteloos. In gepeld deed zich nu en dan iets meer vraag voor, doch omzettingen van beteekenis vonden niet plaats. Vruchten zonder eerstehands afdoeningen. Specerijen -. Dit artikel was meer begeerd voor verzending en op speculatie werd iets gedaan tot eenigzints verhoogden prijs. Noot N°. 1 nu op 75 a 76 c. gehouden: 75 c. is te bedingen, N°. 2 met 69 c. betaald werd op 70 c. gehouden. Foelie E 1867 tot 108 c. begeerd londer afgevers, men houdt op 109 a 110 c. HUIDEN. Bij inschrijving werden tot ferme prijzen afgedaan P 2109 stuks Java runder-, P D 245 stuks dito buffelhuiden ex Winfield Scott. G S &C, 1318 stuks Javarunderhuiden ex Gesina Maria. Inlandsche artikelen stationnair bij ruimere aanbiedingen. Aangevoerd per Staatsraad van Ewijk van Soerabaya 500 ps. runderhuiden. Bij de Nederlandsche Handel-M'aatschappij worden verwacht, met diverse schepen, die allen reeds gezeild zijn. 19,000 st. gezouten en 7000 stuks gedroogde Buenos-Ayres ossen- en Koehuiden.
METALEN: Naar Tin ontstond in den loop der week meer vraag. Banca Tin werd heden bij partij omgezet tot ƒ 541/2 en Bilhton tot f 531/2- — Koper stil. KATOEN onveranderd, voortdurend met beperkten handel.
VERF WABEN: Voor Indigo blijft de stemming zeer vast, doch was de omzet tot kleinigheden beperkt, ten gevolge van den geringen voorraad in de eerste hand. Verf houten: Lagunaßlaauwhout geheel opgeruimd; St. Domingo zeilende ƒ_%; Cuba Geelhout ƒ6174; Laguna dito ƒsl _. Harst.- Van de 1000 v. zeilende van New-York per Fatum, zijn nog slechts 400 v. disponibel. Terpentijnolie: Op de hoogere buitenlandsche berigten is de markt ook hier vaster gestemd. Cutch onveranderd. Philadelphia Quercitron vindt a ƒ 13 zeilende langzaam koopers. Bividivi geniet op de verlaagde prijzen wat meer opmerkzaamheid. Meekrap onveranderd. DROOGERMEI. ENZ.: Belangrijke omzettingen zijn niet bekend geworden. \an Bindrottingen zijn alleen gedaan: ex Ferdmand Louis 1902 b. (65 pic); ex Australië 3688 b. (13C1 pic.) en ex Aria kßetsie 1578 b. (80 pic). HENNEP: Van de onlangs aangebragte Italiaansche Hennep zijn circa 100 hondjes verkocht, P C tot ƒ67 a7O n. kwal., S C ƒ 66, T B tot ƒ52 a 54 en T tot ƒ57, 59, 60 en 61, n. kwal. Per Willem 111 zijn weder c. 300 hondjes Italiaansche Hennep, diverse merken, aangebragt WAS en HONIG: In Inlandsch gele Was gaat niets om, het ontbreekt aan orders. Van Havana Honig blijven de prijzen zich goed souteneren. De berigten van het nieuw Inlandsch gewin zijn gunstig. VET WAREN': In bruine en blanke Levertraan is deze week niets omgegaan. Men noteert bruine Berger ƒ 48, blanke ƒ 61; Robbetraan ƒ 41. Ansjovis vast; 1866e^38; 1867e^31. STERKE DRANKEN : De Genever-prijzeo, m den loop der week flaauwer, zijn thans weer iets beter en houdt men Amst. proef opƒ _tife a 2is,'4. . , ofl STJINE ZADEN: Bruin Mosterdzaad meer begeerden beter te plaatsen. Canariezaad prijshoudend. ie"Ho^"n weij-zaad sterk aangeboden; de prijs is nog te noog . het buitenland afnemers te kunnen vinden. ei £"" onveranderd. Bruin Mosterdzaad ƒ 20«* a* .• rk-,r.vp:: ƒl4a 15 , Kanariezaad ƒl4 a 14V,,;&f• P™1p *£küo zaad ƒ 19 a 191/4, Corianderzaad ƒHa 16, beiaen per ou kuo.
AARDAPBELEN. Duinzand-Aardappelen ƒ 3.— a 4.30; Westlandsche ƒ 2.80 a 3 10; Geldersche Kralen ƒ3.— a 3.25; Rijnsburgsch^2.so a 2.80; Geldersche ronde V\olkammers f—; Culemborgsche ƒ2.50. Aangevoerd3Boom.
ROTTERDAM . 10 Julij. In Kof/ij hebben m den loop dezer wesk verschillende afdoeningen plaats gevonden, als: 1000 balen Java ex Gezina Maria tot geheime prijzen, 1400 balen dito ei Anstralia tot 355 c, 950 baien dito per hetzefde schip tot onbekend gebleven prijzen. In Maatschappij Java ging weinig om, de vraag daarnaar is onbeduidend, want door de particuliere afdoeningen wordt in de behoefte voorzien. De opinie bhjit echter ten gunste van het artikel, want aangezien de N.H.M, in deze maand "eene publieke veiling houdt, zoo zal de behoefte zich spoeftie sterker doen gevoelen. — Thee met kleinen handel tot onveranderde prijzen. — Ruwe Suiker beter te plaatsen. Alhier hebben, zoover ons bekend is, geene afdoeningen plaats gevonden. Voor Geraffi. komt meer vraag en op levering per Augustus en September hebben verscheidene afdoeningen tot stijvere prijzen plaats gevonden. Men houdt nu prima merken op ƒ36!- en secunda op ƒ 35J. In Kandij en Basterden gaar niets om. — Rust: Heden werden 3350 balen Java Rijst ex Cornelia Mathilde tot diverse prijzen afgedaan. De vraag naar gepelde soorten heeft in de allerlaatste dagen wederom een weinig toegenomen en de prijzen zijn stijver. — Fijne Specerijen tamelijk verlaten. Wij noteren Muskaatnooten n°. 1,76, 77; n°.2, 69, 70; n". 3, 57, 53. Foelie D 117, 118; F 110, 111. Nagelen n°.2, 271, 23. Java Kaneel n°. 3, 155. Peper 174L, 17_ zeer schaarsch. Zuilvruchten zonder noemenswaardigen handel, prijzen genoegzaam nominaal. — Indigo: De stemming blijft onveranderd zeer vast en worden in de volgende v/eek weder 22 k. Java bij inschrijving aan de markt gesteld. — .Meekrap: Di handel bleef' deze week onbeduidend, slechts enkele partijtjes puike kwaliteit konden tot iets lagere prijzen koopers vinden. — Verlhout.- Laguna Campeche op levering / 5.J te koop; Domingo ƒ 2j; mooi Liiuahout ƒl2 te bezorgen. — Pataseh: In Petersb. vonden enkele afdoeningen plaats tot ƒ 12 a 121 naar kwantiteit. — Harst tot vorige prijzen te 'koop. — Van Banka Tin werden heden 500 blokken loco ƒ 54J afgedaan; Billiton ƒ53 a 53} te koop. — Katoen verkeerde deze week in eene lustelooze stemming «n beperkte zich de omzet tot kleinigheden. — lerpentijnoüe wat beter gestemd en zeilende weder niet onder ƒ 16 te koop. ALKMAAR, 10 Julij. Aanvoer 676 stapels Kaas, wegende 149,050 fi?. Graskaas: Kleine ƒ 27.— , Commissie ƒ 27. Middelbare ƒ 27: Laagste prijs ƒ 13. DELFT. 11 Julij. De prijzen der Kaas waren heden ter markt ƒ 17a23.50 per 100 kilo. AMERSFOORT , 10 Julij. Tarwe ƒ 11.— a 13.— ; jßa*_e ƒ 8 25 a 8.80; Boekweit ƒ 7.70 a 8.70; Boter ƒ 1 <»5 a 1 121/2 per _; Kaas ƒ 17.50 a 20.— per 50 'S; Aardappelen ƒ2.30 a 2.50 per mud. LEEL WARDEN, 10 Julij. De aanvoeren en prijzen waren heden als volgt: 103 vette Koeijen van/ 125 tot 235; 107 melke dito van ƒ 65 tot 175; 13 vare dito van ƒ5O tot 135; 51 kalfs dito van ƒBO tot 210; 9 vaarzen van ƒ65 tot 165; 5 Pinken van ƒ35 tot 60; 5 Ossen van ƒ125 tot 170; 53 Stieren van ƒ 40 tot 185; 256 vette Kalveren van ƒ 8 tot 55; 13 nuchtere dito van ƒ 3 tot 6; 74 vette Varkens van ƒ32 tot 105; — magere dito van ƒ —tot —; 228 vette Biggen van ƒ 12 tot ƒ3O; 24 magere dito van /5 tot 15; 843 vette Schapen van ƒ 14 tot 33; 23 melke 'Ak/i van ƒ9 tot 20; 87 magere dito van ƒ7 tot 11; 48 Lammeren van ƒ4 tot 8; — Rammen van ƒ— tot —; — Geiten v*s ƒ—- tot —; 13Werkpaardenvan ƒ 5 tot 110. Trage handel. LEEUW ARDEN , 10 Julij. Boter: Aanvoer 1083/4, $61/8 en 20/16 vaten. Prijs: lste soort ƒ5O 50. 2de soort ƒ 45.50 en 31e soort ƒ 34. Kaas: Aanvoer 2127 S. Nagellaas ƒ32, Kanterkaas ƒ30.50, witte Kruidkaas ƒ26.50 a ƒ 26.75.
ZWOLLE, 10 Julij. Tarwe f 12.50 a 13.75; Oude Sogge ƒ9; nieuwe dito ƒ10; Boekweit ƒ 7.50 a 8; Oude 4a?(i_ppelen ƒ 1.70; nieuwe dito ƒ 3.25, alles per mud; Botê? 13 fusten van 20 8? inhoud ƒ23 a 24; in stukken van 5 once per _ ƒ 1.05 a 1.20; 2de soort Zwolsche Boter ƒ19.75 a 20.50: Eijeren per 100 stuks ƒ 2.75. HOOGEVEEN, 10 Julij. De prijs der nieuwe Scheepsttti^' is alhier 10 c, blaauwe dito 15 per ton. Duizend-hout ƒ 1 , Geldersch hout ƒ 3 per vim; Sponturf ƒ 2.50 per duizeni, vrij aan boord, alsmede het hout. ANTWERPEN, 10 Julij. Op levering zijn heden J 714 stuks gezouten Paardenhuiden a 92 fr. per 100 kil. afgedaan. — Naar Petroleum was heden weinig vraag, disponibel werd betaald met fr. 52% a 53.
---

