
2 "it blad verschijnt te Amstekdam, Dagelijks behalve des ,°adags. Het abonnement voor 3 maanden is./5.00, voor de ""«nsteden fraiiko p. p. J «.00. orieven, Gelden, enz. fbanko te adresseeren aan het »Bureau ""> os Tijd."
Zatitrüag 13 Juuij.
Advertentiën van Zes regels en daar beneden worden tegeo ƒl.OO geplaatst, meer dan Zes regels tegen l» cents deregel.— Vopr alle advertentiën wordl bovendien 35 cents zegelregt betaald, Voor groiite letters betaalt men naar de plaatsruimte meer. üfIJT" Alle Boekhandelaars en Postdirekteuren nemen Advertentiën aan.
---

AMSTERDAM, 12 Junij.
De Tweede Kamer vermijdt kennelijk om van de voor het loopende jaar, die nu ten derde "tele bij haar in behandeling is, eene politieke kwestie * maken , en haast zich die af te doen, Gisteren keurde "i in ééne zitting twee belangrijke hoofdstukken, Justicie 'n Binneulandtche Zaken, goed; als zij zoo voortgaat, Jsl de gansche begroeting van meer dan honderd niilhoen in een paar dagen afgeloopen kunnen zijn. Wij er ons niet over, dat bij deze gelegenheid alle "Schouwingen over regeringsbeginselen en regeriugs- Pe'sonen achterwege zijn gebleven, die bij de aanstaande 'Werpellatie van den heer Koorders ende begrooting voor 1869 zich van zelven zullen voordoen ; maar willen toch de' aandacht vestigen op den ruimen tijd, dien 4ê Kamer' zulke beschouwingen over heeft, en op den uiterst Reinigen, dien zij aan het onderzoek der zaken gunt.i ï*eze begrooting zal bijna zonder debat tot stand ko- want de uitvoerige woordenwisselingen, die daar-j over de beide vorige keeren plaatß hadden, betroffen eökel de ministeriëele kwestie; nu deze van het tapijt ,s, eu de cijfers en feiten ten slotte aan de beurt zijn, is de belangstelling en de werklust der Kamer weg. Of *U het land er mede gebaat wordt dat de Kamer zich Steeds met rusteloozen ijver op een terrein beweegt,! ¦*aar hare bevoegdheid voor het minst twijfelachtig is,; het terrein van de aanstelling en het ontslag van mi-' öisters, en een zeer in het oog loopende slapheid toont' op het terrein, waar de Grondwet haar heeft geplaatst, is eeue vraag, welke wij niet gaarne bevestigend zouden "eantwoorden. j
Het is bij de korte beraadslaging door de verklaringen van een paar sprekers gebleken, dat de beginselen der Conservatieve politiek ten goede komen aan het bestuur •ler liberalen. Die sprekers, welke geen van beiden tot de liberale partij behooren, de heeren v. Zinnicq Bergman en de Bosch Keoiper, zeiden toch uitdrukkelijk, dat 2ij hun oordeel over de begrooting nu als vroeger niet afhankelijk maakten van hun meerdere of mindere ingenomenheid met de per.-onen of de partij der ministers. Zij Souden van hen aannemen wat hungoed voorkwam, en afstemmen wat zij veiwerpelijk achtten. Het ministerie mag f;r zich over verheugen dat er leden zijn, die de parlementaire gebruiken, door de geheele liberale partij zonder Uitzondering toegepast, niel volgen. Iv het tegenovergesteld geval, zou het voorgeen drie maanden levenskracht bezitten.
Uit de korte beraadslagingen vermelden wij het volgende. De minister van Justicie heeft medegedeeld dat hij slechts voor een gedeeltelijke wijziging van het wetboek .van strafvordering en het burgerlijk wetboek is, daar een volledige herziening de invoering der regter-I'jke orgauizatie, welke daarop moet volgen, te veel zou vertragen Hij acht ook herziening van het wetboek Van strafregt en de intrekking oer fransche wetten noodzakelijk.
De minister van Binnenlandsche Zaken heeft ten aanzien der schoolkwestie en als antwoord op eene vraag van den heer Gef ken, de intrekking van het herzieningsontwerp der vorige minisiers verdedigd. Het was ter elfder uur ingediend, zeide de minister, en voldeed vol strekt niet aan de wenschen dergenen, die bezwaren hadden. Maar wat wil nu deze minister doen, om de bezwaren weg te nemen of er aan te gemoet te komen ? Geen letter herzien, en alleen voor een eerlijke eu regtvaardige uitvoering der wet zorgen. Een betuiging zonder zin, daar de eerlijke eu regtvaardige uitvoering der schoolwet uiet alleen, maar ook van alle andere wetten, de dagelijksche pligt van iedere regering is. De minister zeide voorts, dat hij de eer gehad heeft, langeu tijd die wet toe te passen, ook in de hoofdstad, en het hem tot dusverre niel gebleken is, dat die wet groote bezwaren heeft, en door de koukurrentie van het openbaar lager onderwijs het bijzondere zon worden benadeeld. Het raadsbesluit van Rotterdam, zeide hij niet tt kunnen goeakeureu; maar ouv aan dergelijke bezwaren te gemoet te kuiten, behoeft, zijns inziens, de wet niet Sewyzigd te worden.
De ondervinding, door den minister in de hoofdstad opgedaan, bewijst voor de algemeene werking der wet zeer weinig. Gezwegen nog, dat, zoo de minister daar de bezwaren niet van heeft opgemerkt, dit wel gedeeltelyk de schuld van zijne oogen kan wezen,ligt het voorde hand, dat in kleinere steden en vooral in dorpen die bezwaren veel voelbaarder zijn. De bevolking van Amsterdam kan , omdat zij zoo talrijk is, aan de openbare, bijzondere scholen overstellen, al gevoelt zij ook den finaneieelen druk van die dubbele instellingen. In eenige weinige andere steden zou hetzelfde, met groote inspanning, nog doenlijk zijn; maar m verreweg de meeste gemeenten van het land, vooral als eene gemengde bevolking meer dan ééne bijzondere school vordert, is dit eene onmogelijkheid. Deze en andere punlen zullen bij de interpellatie van den heer Koorders ongetwijfeld meer uitvoerig ter sprake komen. Maar nu blijkt'het reeds, dat de Regering neinig gezind is bm in de schoolkwestie koncessiën te doen. De minister merkte nog nader op, toen verscheidene ledeu hunne teleurstelling badden uitgesproken, dat hij, als burgemeester, het getal openbare scholen verminderde, en liet dit voorkomen als een bewijs, dat hij bet bijzonder onderrigt niet wilde benadeelen. Wij brengen iv herinnering wat wij op 28 Aug. over de schoolregelihg te Amsterdam hebben gezegd. De heer Pock heeft, ja, het overdreven getal van '62 lagere burgerscholen op 20 teruggebragt, maar tevens de fessc/^«scholen met twee vermeerderd. Bij deze regeling zorgde hij echter voor eene geduchte verlaging van het schoolgeld, waardoor de konkurrentie der bijzondere scholen buitengemeen bezwaarlijk is gemaakt tegen de bestaande 25 armen-, 20 burger- en 9 tusschenscholen. I
De heer Godefroi heeft met nadruk tegen het gevaar gewaarschuwd , dat er een opslag van petroleum in de nabijheid vau het Trippenhuis is. Meu zal zich herinneren dat voor eenige dagen dezelfde klagt in een adres tot den stedelij ken raad is gerigt. De minister ziet het gevaar Zoo erg niet in, en herinnert zich uit zijne betrekking als burgemeesttr der hoofdstad, dat er, volgens de jongste verordening, niet meer dan 30 aam of 4600 kan petroleum in dezelfde bergplaats aanwezig mag zijn. Vroeger was de hoeveelheid onbepaald. De geruststelling is niet groot. De minister zal de zaak overigens in nader beraad nemen. Naar den gewonen gang der dingen in ons land te oordcelen, vreezen wij dat het gevaar zal blijven bestaan, zoolang alleen ministers van Binnenlandsche Zaken, burgemeesters en verordeningen daartegen waken. Kunstenaars, kunstkenners en kunstlief hebbers moesten zich vereenigen, om de belangstelling der autoriteiten wakker te houden, en niet rusten voor zij van deze afdoende maatregelen hadden verkregen. Wanneer — om van andere meesterstukken niet te gewagen — Europa op zekeren dag vernam dat de Nederlanders, door huune zorgeloosheid, Rembrandt's nachtwacht eene prooi der vlammen hadden laten worden, welk figuur zou onze natie dan wel maken? Al de hoogere en lagere burgerscholen zouden haar niet redden van den blaam dat hare beschaving tot een zeer laag peil was gedaald.
Nog vernam men van den minister, dat een regterlijk onderzoek plaats heeft nopens het ongeluk op den Rijnspoorweg. Wij hopen dat dit onderzoek niet enkel bij de spOorwegbeambten zal plaats hebben, maar zich ook tot de passagiers uitstrekken, en tevens dat, volgens den wensch van den heer Dumbar, de rapporten openbaar zullen worden gemaakt. Het zou dan kunnen blijken of er grond is voor de meeniug van het publiek dat by den Rijuspoorweg het dividend alles eu dè veiligheid der reizigers niets geldt.
Een liberaal dagblad, dat te Breda wordt gedrukt en uitgegeven, rekent zich niet te goed om, als ingebonden stuk, de volgende regels te plaatsen: „Zoo als men algemeen verzekert, zal het dagblad „de ry«T,WHarvanderedaktie in een bijzonlere vriendschap met ouzen tegenwoordigen minister vau justitie staat, den strijd tegen de liberalen opgeven, uiettegen staande de Tijd onlangs door bemiddeling van een Z. M. heeft benoemd: tot direkteur van het postkantoor te bchoonhoven, 11. G. VV. Nahuys. Op hun verzoek eervol ont*V a'S DurBemees,er van Amsterdam, mr. C. Fock; als raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noord-holland mr. KG. K.H. van Lilaar; als kommissaris van policie te Zwolle, T.van Heemstede' übelt. JGen pensioen verleend aan dr. J. VV.' hrmerins, emeritus hoogleeraar in de wis- en natuurkundige lakulteit aan de hoogeschool te Groningen, van_/2750.
---

TWEEDE KAMER.
konservatief minister ƒ20,000.— tot onderstand ontvangen heeft."
Ofschoon wij het beneden ons achten met de verspreiders van dergelijke geruchten in polemiek te treden, en voor het vervolg geen acht zullen slaan op hetgeen zij welligt nog meer zouden willen verzinnen verklaren wij hier: 1» dat ons niets bewust is van eenigerlëi vriendschapsbetrekking tusschen ons en den tegenwoordigen minister van Justieie; 2° dat, daar wij een katholiek blad zijn, tusschen het liberalismus en ons steeds strijd zal wezen; 3° dat wij van niemand onderstand genoten of genieten, eu dien noch noodig hebben, noch begeeren.
Met magtiging des Kouwgs is de onder dagteekening van 10 April 1863, aan den heer F. Lancelot te Brussel, verleende koncessie tot het aanleggen en exploiteeren van eenen spoorweg van Neuzen langs Sluiskil Axel en Hulst iot de belgische grenzen in de rigting van St. Nicolaas, ingetrokken en voor den aanleg en de exploitatie van denzelfden spoorweg koncessie verleend aan de hh. T. Janssens te St. Nicolaas, A. Wauters te Temsche, H. van JBerchem te Willebroeck en VV. D'hanena te St. Nicolaas, op de voorwaarden, vermeld in de Staatscourant van heden.
Zijner Majesteits monitor Heiligerlee, onder bevel van den luitenant ter zee der l«u klasse H. A. ridder van Kappard, is in den namiddag van den 10*» dezer van Birkenhead (Engelaud) naar Nederland vertrokken
Wij vernemen ddt zijne doorl. Hoogwaardigheid Mgr Wilmer gedurende de aanstaande week het H. Vormsel in de stad 's Gravenhage zal toedienen.
üe prijzen van het ren, waren als volgt 2de kwal. ƒ 30 a 40 fIS a 26; Varkens
vee, besteed ter markt van giste: Kalveren, lste kwal. ƒ4O a 50; ; 3de kwal. ƒ2O a 30; Schapen 50 a 54 Cts. per Ned. E.
Zitting van Donderdag 1 l Junij. In deze zitting is medegedeeld dat zijn ingekomen: a. wetsontwerpen tot naturalizatie van 11. H. Maes en acht anderen; 6. berigt vanden ministervan Marine, betreffende de intrekking van het wetsontwerp, houdende bepalingen aangaande het vaststellen eener toelage boven de militaire pensioenen bij de zeemagt, ter zake van werkelijk verblijf in militaire dienst, in 's rijks overzeesche bezittingen en tusschen de Keerkringen; c. berigt van den minister van Oorlog, betreffende de intrekking der wetsontwerpen tot wijziging der wetten van 28 Augustus 1851 en 11 .lulij 185 , regelende de bevordering het onts.ag en het op pensioen stellen der militaire officieren bij de landmagi; alsmede die, regelende de militaire persioenen bij de landmagt;
d. berigt van den minister van Binnenlandsche Zaken, betreffende de intrekking der navolgende wetsontwerpen: dat, betreffende de maien en gewigten; dat op het begraven van lijken de begraafplaatsen en begrafenissen; dai tot regeling van het hooger onderwijs; clat tot wijziging van de wet, houdende regeling van het lager o.denvijs; dat, regelende de banken vau leening, dat tot wijziging der wet, regelende de voorwaarden, tot het verkrygen der bevoegdheid van geneeskundige, er.z._ dat betreffende de veeartsenijluinde. De Kamer heeft op voorstel van den Voorzitter bepaald dar. na de behandeling der hoofdstukken IV en V der Staatsbegrooting voor i 6» zullen volgen de beraadslagingen over de hoofdstukken VI en Vlij ( v.arme en '*orlog), VIIÖ IX X, XI en XII, en vervolgens die over het wetsontwerp tot aanvulling der middelen. aarna zijn de beraadslagingen gevoerd over hoofdstuk IV Dejja ternes.t van Justitie). Aan de behandeling van dit hoofdstuk namen deel de heeren van lieyma thoe Kingma Godefroi, le Bosch lvemier van Zinnicq. .Bergmann. Kaiff, Guljé, van der Does de Wïllebois, van Naamen van Eemnes, de Brauw, ¦erken en de minister van Justicie.
Na de goedkeuring van alle artikelen en de beweegredenen 1 "werd dit hoofdstuk met algemeene stemmen aangenomen. Hierna vingen de beraadslag ntren nan over hoofdstuk VI (Departement van Binnenlandsche Zaleen). Na afloop der a'gemeene beraadslagingen, gevoerd tusschen de heeren Gefken van '^assenaer van Catwijck, Kooders en den minister van Binnenlandsche Zaken, waarbij voornamelijk gehandeld werd over de schoolwetherziening, werd de begrootingartikelsgewijze behandeld en met algemeene stemmen aangenomen. OISTERWIJK, 10 Junij. In den nacht van 8 op 9 dezer heeft een vrij hevige nachtvorst in deze streken veel nadeel toegebragt aan de te veld staande aardappelen en boekweit, welk laatstgenoemd gewas door velen op nienw wordt gezaaid. Overigens belooft ook hier alles een zeer ruimen oogst. WAALWIJK, II Junij. In de moergronden van den heer Roy van Zuidewijn Capelle zijn bij het moergraven weder twee romeinsche kannen of urnen gevonden , ter diepte van p. m. 2 ellen. In de landerijen van genoemden heer zijn meermalen dergelijke oudheden opgedolven, zoodat hij thans in het bezit is van eene geheele kollektie bouten en koperen beeldjes, groote en kleine kannen en urnen en verscheidene andere oude "voorwerpen van romeinschen of germaanschen oorsprong. Men vermoedt derhalve, dat daar ter plaatse een hei•densche tempel of iets dergelijks moet gestaan hebben, die welligt reeds door de wateren van den kimbrischen vloed bedolven is. (N. R. Ct) ZALT-BOMMEL, 9 Junij. Omtrent de werkzaamheden voor de spoorwegbrug, over de rivier de Waal ¦alhier, kunnen wij mededeelen: de zeventien ontbrekende hardsieenen voor den pijler n°. X zijn aangekomen, zoo ook die voor pijler n°. VIII, zoodat beide spoedig zullen afgewerkt zijn. Pijlers u°- I en 11, gelijk ook het regter landhoofd, zijn thans geheel voltooid. Er worden wedtr losplaatsen aao het regter- en linker-landhoofd aangelegd, tot overbrenging van materialen voor deu bovenbouw. Dit, alsmede het heiwerk, geschiedt door duitsche arbtiders. Deze bovenbouw, wordende nn vijf heistellingen gebezigd, gaat goed vooruit, en men is daarmede reeds zoo ver gevorderd, dat bereids van af het regter-landhoofd tot pijler n°. II met het klinken der ijzeren bogen voor de ijzeren brug kan worden begonnen.
---

