Fransche Post. PARIJS, Zondag 23 Junij.
van Ph!!ioigtev!\i!an 'S Keizers. bezoek iQ het legerkamp van Chalons hebben een gunstigen indruk gemaakt" in zoo zoo ver zij het onjuiste aantoont van de ongunstige geruchten nopens Zr. Ms. gezondheid. Wel komen daarin ook bijzonderheden voor, welke bewijzen, dat onder de aldaar yereemgdo troepen de strijdlust levendig is opgewekt, maar in een legerkamp is dit niet onnatuurlijk of ongewoon. — De manoeuvres in het legerkamp van Chalons in tegenwoordigheid des Keizers zijn, volgens de officiële bengten met den besten uitslag bekroond; de soldaten deden 5 a 6 schoten m de mmuut. Zelfs wordt in die berigten verzekerd, dat de soldaten bevel hadden ontvangen hunnen ijver te matigen, maar dergelijk bevel was, naar het schijnt', overbodig , daar zelfs de best geoefende hoogstens vijf schoten in de minuut kan doen. Het legerkamp van Chalons kost overigens verbazend veel geld. Verleden Donderdag bijv toen de manoeuvres onder bevel van den Keizer plaats hadden, werd voor 9<0,000 frcs.l?) aan kruid en anmnitie gebruikt. , —De Koningin van Portugal, die gisteren hier aankwam, heeft zich naar Meulon begeven, om aldaar eenige dagen bij hare zuster, de prinses Clotiide, te vertoeven. " — De beraadslaging over de begrooting in het Wetgevend Ligchaam zal ditmaal van langen duur zijn, omdat dan tevens de leening in behandeling wordt genomen. — Sedert 1853 i 3 de bevolking van Parijs verdubbeld. Het aantal huizen, op last van den Heer Haussmann in 15 jaren afgebroken bedraagt in ronde cijfers twintig duizend; het aantal meuw gebouwde huizen in hetzelfde tijdsbestek 45.000. J —De uitgever van den E'ccleiir, welk blad geregteliik wordt vervolgd wegens een artikel van den Heer Jules Ferry, kondigt aan dat in het tweede nommer, hetwelk aanstaanden Donderdag verschijnt, al de artikelen van het eerste nommer (natuurlijk met uitzondering van het geïncrimineerde), nog eens m een bijvoegsel aan zijne abonnés zullen ™°™.n medegedeeld. De policie had namelijk ongeveer ff*11 ,e^ral,L m beslag genomen, omdat dé verzending van het blad naar de departementen nog niet was geschied. — De reeds zoo zwaar beproefde Algerijnsche provincie uran is op n en 12 dezer op nieuw geteisterd; ditmaal «n ï eJ£ «orm en een onvveder, vergezeld van hagelslag en stortbuijen, welke in een groot gedeelte van dat gewest gioot nadeel aan het veldgewas hebben toegebragt. — Volgens de jongste berigten uit Madrid heerscht voortdurend in vele oorden van Spanje, ten gevolge van misgewas en van de kwijmng der nijverheid, nijpend gebrek onder de bevolking. De regering ontvangt van vele gemeentebesturen aanvragen om onderstand uit de schatkist en van gewestelijke besturen aanvragen om geld voor de noodlijdende bevolking te mogen opnemen, onder borgstelling dès rijks. Sedert de opheffing van het schaalregt is in Spanje reeds voor 317,638,510 realen graan ingevoerd.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
'sGRAVENHAGE, Zitting van Maandag, 29 Junij 1868. De Voorzitter deelt mede, dat de commissie voor de peschriften P he°ft oil«ebraBt 0P onderscheidene verzoekee VerU ** het ontworP van wet tot hekrachtiging 0-™K™«o^STJiaE'l' BE "¦**T*COAPFIjr ÏOT EXPJüitiT ATlfc VARi STA&TS&POWI. üe heer pjj Eoscü öairca h,ec& alles nagelezen $ wat bij de disenssien over de spoorwegwet en de exploitatieovereenkomst is verhandeld, en is getroffen door de juistheid der adviezen, destijds door vele leden uitgebragt t vooral ook door het uitmunten! advies van het toenmalig lid, den heer Heemskerk Azn., wjens groöte Kennis en fleherp' «innigheid zoo dixwerf is gebied,-. THe afgevanïdig ie roarßjteide dat, als de maat.-chappj pMies zou lijden, zij zou komen tot den staat om hulp, en als zij winsten zou verkrijgen, zij die dan voor haar eigen zou behouden. Men vindt 'die rede op blz. 931, Bijbl. 1862,63. Thans zien wij geschieden, wat die kundige man voorspeld heeft. De Maatschappij is nu reeds tweemaal om ondersteuning bij het gouvernement gekomen. Het tegenwoordig ontwerp komt spreker zoo onaannemelijk voor, dat hij daaraan zijne stem niet zal kunnen geven, tenzij zijne bezwaren volkomen worden opgelost. De millioeneti aan de StaatSspoorwegen ten koste gelegd, waren gegeven in het iritzigt; dat de Staalt ook regtmatige voordcelen zou genieten, en wat volgt uit de tegenwoordige overeenkomst? Dat de Staat eerst e:nig voordeel zal trekken, als de bruto opbrengst / 8000 per mijl zal bedragen. En nu heeft 1864 J 3560; 1865 / 3670; 1866/3777; 1867 ƒ 3916 per mijl opgebragt. Hoelang zal het niet nog duren, voor dat het cijfer van f 8000 zal bereikt zijn? Voor alsnog kan hij daarom geaiegoedkeuring aan het ontwerp Bchenken, vooral niet na de erkentenis der regering zelve, dat de overeenkomst niet is in het belang van den staat* noch in dat der maatschappij. Maar in wiens belang dan? Spr. is wel ie wriaf van meening, dat de leden niet geroepen zijn een eigen voorstel te doen, maar toch zal hij twee opmerkingen maken: I°. als de staat nogmaals 1 a 2 millioen leende aan de maatschappij , dan zou die maatregel niet zoo nadeelig zijn als de tegenwoordige. Het zou slechts eene leening zijn, terwijl wij uu in vele jaren 2a2'/2 ton 'sjaars zullen moeten missen ; zijne 2le opmerking is, dat de regering niet al te veel tegen staatsexploitatie moet opzien. In het algemeen is de goede regel alles, zoo veel mogelijk, aan de particulier-.' industrie over te laten. Maar hier is het geheel iets anders. De staat heeft zelf den spoorweg aangelegd en moet dien dus op de voordeeligste wijze laten exploiteren , of dit zelf doen. De exploitatie is thans ook minder moeijelijk voor den staat, want de geheele organisatie bestaat, en er zijn vele bepalingen, waarin reeds is voorzien dat de staat exploiteren zal. Be overgang tot staatsexploitatie is nu veel minder moeijelijk. Op al deze gronden kan hij voor alsnog de overeenkomst niet aannemen, als zijnde hoogst nadeelig voor den staat en niet zeer voordeelig voor de aandeelhouders, len slotte zegt hij nog, dat de geheele loop dezer zaak hem zeer zonderling is voorgekomen. Alle '¦ -den erkenden steeds en nog de noodzakelijkheid re had er eigenlijk moeten . neen uü.g. Do Beer v. Wv«t.vaei'OiT^jcK ,? >«¦ ¦¦¦¦• - spreker, wat het eerste punt Setreft, geheel eens, maar hrj zal stellig het ontwerp afstemmen, en maakt dus geen voorbehoud. De overeenkomst is al te nadeelig voor den staat, zonder groot voordeel voor de maatschappij, veel min voor de aandeelhouders. Evenwel, staatsexploitatie zou hij geenszins wenschen, evenmin als overeenkomsten met nieuwe particuliere ondernemingen. Hij wenscht, dat de exploitatie zal blijven opgedragen aan de tegenwoordige maatschappij, en dat de staat, nogmaals naar gelang van de behoefteaan de maatschappij geldelijke voorschotten zal doeu, tegen matige renten, maar Onder voorbehoud van verbeteringen in het contract, meerdere bezuiniging en beter toezigt. . Hij vraagt overigens eeuige inlichiingen aan de regering, o a of er waarborgen.te. nemen zijn fom de maatschappij te beletten met vreemde ondernemingen te contracteren. • °
De heer v. Naamen onthoudt den heer Heemskerk den lof niet van ter zake der veepest herstel te hebhen aangebrasjt, maar gelooft niet dat ditzelfde kan gezegd worden van deze overeenkomst. Hij gelooft veeleer dat de exploitatie-maatschappij door deze wet van den wal in de sloot zal geholpen worden. De weg, door den vorigen spreker aangegeven, komt hem ook de meest wenschelijke voor, namelijk, dat de staat nogmaals hulp verleene door voorschotten naar gelang van de behoefte en teg n matige rente. Hij gelooft niet dat er dadelijk een kapitaal van 3 millioen zal noodig zijn, boven het reeds van den staat geleende kapitaal van 2j millioen. Onder die omstandigheden acht hij het bezwarend voor de aandeelhouders, om door de maatschappij eene leening te doen sluiten van 3i millioen tegen 6 pet. rente en nog 2 pet. extra rente en hooge commissieloonen. Ook bestaan de moeijelijkheden der maatschappij niet zoo zeer in weinige opbrmgst, dio overigens gaande weg, naar mate van de voltooijing van het net, moet toenemen, maar in de aanvankelijk zoo hoog opgevoerde exploitatie- en administratiekosten. Ook spreker is tegen staatsexploitatie. De heer GonEPiioi denkt niet zoo ongunstig over de overeenkomst als de vorige sprekers, en behoort tot hen die volgens het verslag, in de voordragt willen berusten. Dat was ook z. ï. de strekking der memorie van toelichting, behoudens eenige steken onder water; maar in de memorie van beantwoording op het eindverslag ziet spreker de strekking om de Kamer aan te raden het ontwerp af te stemmen. Hij is daarom ook niet zoo tegen het ontwerp, omdat hij noch in noch buiten de Kamer gehoord heeft, dat er een geschikter middel zou zijn om uit de ongelegenheid te geraken. Wanneer wij het outwerp afstemmen, zegt spreker, moeten wij de gevolgen daarvan berekenen. Welke zijn die? Er blijven drie wegen over: 1 . staatsexploitatie. Spreker was daarvan een voorstander, nadat tot staatsaanleg besloten was en omdat beweerd werd dat gebeuren zou wat wij nu zien gebeuren, dat de particulieren te kort zouden schieten. Hij was steeds van oordeel, dat de staat in den aanvang verliezen kan lijden, en eene maatschappij niet. Bovendien, de staat kon later de exploitatie aan particulieren overdragen. Doch, wat daarvan zij, nu «xploitatie van staatswege zou hij zeer bedenkelijk achten, en hij zal er niet toe medewerken. Hij zou vreezen dat die exploitatie nog lang een lastpost voor den staat zou blijven; hij zou het vooral bedenkelijk achten in den tegenwoordigen fiuantieleu toestand des lands. Bovendien, toen hij in 1882 zich voor staatsexploitatie verklaarde, was het niet te voorzien dat de aanleg der spoorwegen zoo veel meer zou bedragen dan aanvankelijk was geraamd, zoodat het bedrag nu reeds 30 a 40 millioen hooger is dan primitief was berekend.
2 . De andere uitweg zou zijn: eene nieuwe maatschappij. Wie zal die zijn? Zal zij'waarborgen opleveren, meer dan de bestaande? Er zijn, zegt de memorie van beantwoording, werkelijk reeds aanbiedingen gedaan, maar zij voegt er bij: //zonder de waarde dier aanbiedingen te willen Deoordeelen." En juist daarop komt het aan. Hij vreest dat als er eene nieuwe concessie wordt geopend, de zaak in handen van vreemde bankiers zal komen, en wat dat zeggen wil heelt hij in eene andere betrekking bijgewoond, toen _de Rhijnspoorwegmaatschappij onder de geweldige pressie van vreemde actionarissen was. Hij is het dus eens met den vorigen spreker, dat er niets anders overblijft, dan dat wij de exploitatie laten in handen der bestaande maatschappij, maar niet door het geven van een nieuw voorschot; dat zou hij allerverderfelijkst achten. De maatschappij zal evenmin geholpen zijn meteen nieuw voorschot, als met ,dat wat zij reeds ontvangen heeft, en zonder dat de staat de noodigo waarborgen voor teruggave erlangt, wanneer de zaken tegenloopen en do maatschappij te niet mogt gaan. Het eenige middel is dus; verandering in do concessie, ten cate ütï maatschappij.
Nu erkent hij volmondig dat de maatschappij groote fouten heeft begatn. Hij treedt niet op als haar verdediger, maar zij geeft, toch nu stellige blijken, dat zij verbetering wil. en hrj twijfelt niet aan Tlaai- erhstigen wil tot reorgatiMatië cii.op'ri'iiiiirijr van gebreken iri de administratie- Hij erkeiic öok dat Belie zcci' gróoie Fout wrift do' zr\ih'-'tr.ii» I vau den Luik-Tjiinburgscnefi spoorweg, ofschoon in sömmlgè gevallen de uitkomst willigt niet zoo nadeelig zou zijn geweest. _ Maar wat daarvan zij, zoo gelooft hij niet met de memorie van beantwoording.' dat de hulp van den staat vooral zal strekken ten Behoeve van de beide zijtakken. Neen; — de wijziging del- Concessie Zfil Vooral strekken om de maatschappij in staat te stellen het benöodig'.e kapitaal te verkrijgen, eh dat geld is fiiet te verkrijgen zonder wijziging der concessie, zonder toekenning van: meerdere voordcelen aan de maatschappij, door vermindering fmi winsten vail den staat. Hij heeft 'reeds vroeger gezegd dat hij ndoit in déri aarileg( en de, exploitatie der spoorwegen een middel van winstbejag voof deü staat heeft gezien. Het is waar dat deze concessie destijds is verleend met de Hb'.n/i van productiviteit ook in de eerste jaren; maar die illusie is gebleken ijdel te zijn. Hij verdedigt derhalve de verandering der schaal van aandeel in de winsten, als eenig afdoend middel van tegemoetkoming. Maai- zal de ƒ 8000 bruto opbrengst per mijl, als wanneer do Staat rente gaat trekken; worden bereikt? Spr. wil niet in vergelijkingen treden met de. opbrengst van den . Holiandseheri of Rijnspoorweg, maar beroept zich Op de feiten der statistiek yaH de Europ'esc'he Spoorwegen. Daaruit blijkt dat in 18^5 cirëa 1 3 van alle spoorwegen minier dan ƒ 8(100 en ruim 2 3 meer daü ƒ 8000 per mijl hebben opgebragt. Hij wil daaruit geene absslute getfolg* trekking maken, maar zegt toch, als ons geheel net zal voltooid zijn en alle overbruggingen gereed zijn, mag men dan nog wel zoo pessimistisch zijn om te denken dat onze spoorwegen alsdan nog kwalijk of wel nimmer het cijfer Van ¦ 8000 per mijl zullen bereiken? Daarbij komt'dat de statistiek nog leert dat overal ech jaarlijkgsh asores van 6 pCt. opbrengst plaats heeft. Nu is de opbrengst bij ons circa ƒ 4000;" een accres van 6 pCt. geeft dus na 12 j jaren ƒ SiiOO, zoodat de Staat alsdan een goed aandeel in de opbrengst erlangt. Hij bestrijdt voorts de stelling dat de ƒ 240,000 jaarlijksch verlies _ voor den Staat eene winst voor de aandeelhouders zou zijn. Hij herhaalt dat hij geen onvoorwaardelijk voorstander vau het ontwerp is, maar na rijp beraad en velerlei inlichtingen, kan hij er zich bij neerleggen, en er in berusten om ar te waohton wat verder gebeuren zal, te eerder, daar toch het regt van naasting intreedt als de zaak voor den Staat al te bezwarend mogt worden. De heer Foükeb. geeft rekenschap van zijne stem, vooral afdceünf^n een eenigz'ms warrnvooruet onderzoek in de .. ontvangen, en schaamt hij zich niet te erkennen, dat uy geheel van overtuiging is veranderd en niet gezind is zijne stem aan het ontwerp te schenken. Door dat onderzoek is hij tot de overtuiging gekomen dat. als de wet verworpen wordt, alsdan de maatschappij niet behoeft te worden vernietigd, maar nog lang kan volhouden, vooral als de Regering haar te hulp komt. maar niet door 10 a 20 jaren lang afstand te doen van alle interest van de enorme kapitalen in de spoorwegen gestoken. Ook hij wil dus een nieuw voorschot. De maatschappij heeft geen 3 millioen noodig, men heeft haar dit opgedrongen, natuurlijk om het voordeel voor de bankiers, dat er aan verbonden is. Z. i. is de maatschappij met IJ millioen geholpen, verdeeld over 1868 en 1869 en zal zij dan in 1870 in staat zijn de exploitatie _ volledig uit te voeren. De heer Godefroi heeft dit betwist, maar naar zijne inlichtingen is de maatschappij er volledig mede geholpen. Hij wijst toch op reeds verkregen resultaten. In de eerste 5 maanden van dit jaar heeft de maatschappij 3 ton boven de exploitatiekosten g'ïnd. Als _de 7 overige maanden daaraan beantwoorden, dan zal, niettegenstaande onereuse contracten met den Luik—Limburgschen spoorweg, de balans van 1863 kunnen sluiten met eene bate van ƒ 70,0(/0. En dan, hoe meer het net wordt uitgebreid, hoe beter de opbrengst zal zijn; en als gevolg daarvan zal het crediet der maatschappij hersteld worden en zal zij op de gewone wijze kapitaal kunnen krijgen. Hij merkt ten slotte op dat reorganisatie van bestuur door tegemoetkoming niet wordt uitgesloten. De Staat kan dit als voorwaarde van zijn hulp stellen. En als hij nu let op hetgeen de Begering zelve in de Mem. v. Beantw. als het ware tot ontrading van de aanneming der overeenkomst zegt, dan acht hij zich niet geregtigd zoodanig ontwerp aan te nemen, daargelaten nog of de Regering niet beter hadde gedaan dat standpunt reeds bij de Mem. v. Toel. aan te nemen.
De Minister van Finantien, de Heer van Bosse, zegt, dat deze geheele zaak, uit den aard der zaak eene zeer lastige en onaangename zij-Ie heeft. De Regering vond bij hare optreding deze overeenkomst gesloten, eene overeenkomst, aan wier voorbereiding zij ten eenenmale vreemd gebleven is, en ware dit het geval niet geweest, dan zou de Regering die overeenkomst welligt niet hebhen gesloten zoo als zij thans daar ligt. Daarenboven was de R- gering niet bij magte in die overeenkomst eenige verandering te brengen. Zij weet ook niet welke de gevolgen van de verwerping dezer overeenkomst zullen zijn en of het haar mogelijk zal wezen dan voordeeliger voorwaarden voor den Staat te bedingen. Uit dien hoofde moest zij dus een stelsel van neutrifiteit aannemen, hetgeen dan ook bij de memorie van toelichting het geval was en daarbij werd gehandhaafd. Nu erkent hij, dat dit stelsel van neutraliteit bij de memorie van beantwoording niet zoo zeer is in het oog gehouden, maar de bovenmatige spoe I, waarmede die memorie moest worden opgemaakt, had wel eenigzins de schuld, dat het stelsel van neutraliteit niet zoo streng bij de beantwoording werd vastgehouden. Het voor en tegen, dat nopens de gesloten overeenkomst in het luidden te brenfen is, is in den loop der discussie door verschillende spreers reeds blootgelegd. Ten voordeele van deze overeenkomst pleit vooral, dat het geheel onzeker is, welk een toestand uit eene verwerping zal geboren worden en welke daarvan de gevolgen zullen zijn. Ook mag men het daarvoor houden, dat, wordt deze overeenkomst verworpen, de belangen der aandeelhouders daardoor schade zullen lijden. En zeker is het ook, dat, wordt de overeenkomst afgestemd, dan de niet reeds zeer groote zucht, om aan dergelijke ondernemingen deel te nemen, nog zal verminderen. Aan den anderen kant is het den Minister van Financien gansch niet onverschillig of inkomsten van den Staat zullen woiden verminderd of opgegeven. Hoe ongaarne ook, mag de Regering de aanneming van de overeenkomst niet onvoorwaardelijk ontra len; maar zij laat de beslissing ten deze geheel aan de Kamer over. In den loop dezer discussie is op drie eventualiteiten gewezen, die uit de verwerping van de overeenkomst kunnen ontstaan. In de eerste plaats de Staats-exploitatie. Mij geeft de stellige verzekering, dat de Regering daaraan volstrekt niet deiikt. Mogten zich gevallen voordoen, dat de Regeling daartoe zou moeten overgaan, dan zij men stellig overtuigd, dat zij dit niet dan als uitersten maatregel zal voorstellen. — Ten tweede, vestiging eener nieuwe maatschappij, en sluiting van een nieuw contract. De Regering zou ook niet gaarne daartoe overgaan en zeker niet voor dat alle andere middelen beproefd zijn, om de bestaande maatschappij in het leven te houden. Het spreekt echter van zelf, dat hij daarover niet kan uitweiden. Ten derde, het toekennen van meerderen goli delijkeu bijstand aan dj» bestaande, maatschappij. Ook daar- toe helt de Regering niet Zeef Ovet. want op die wijze zou. het zijn eene zaak drijven met 's iaflds geld. Ons verlangen sou daarop nederkomen, dat er andere voorwaard ei met de Maatschappij werden aangegaan, en dat zij gered werd, mits de opoffering fïMI deh Staat niet grooter werd dan tot hier* Bij zal de beantwoord;:"* van bij/ondeiv punten aarï nbtgehj'of vrtn B;nnenlaT.ü*ehe Xakeii overlaten, wat de hooidïsrik betreft, móet bij zeggen, dat de Regering zich moet onthouden eek bepaald.. Oordeel over deze overeenkomst uit te spreken, en dat zij de'verantwoordelijkheid niet wil dragen voor de gevolgen, die alt eene aanneming of verwerping der overeenkomst mogten voor Spruiten. De MiMsiibß vak Rint-s-2;xlakdschj4 Zaken, de fïöer Fock* geeft f e kénfieïi, dat zijn ambtgenoot van Financien ?'eed£ eenige bedenkingen heeft beantwoord, vooral wat betref* de ingezonden memorie van beantwoording, zoodat hij zich driaro'ver, niet verder heeft uit te laieïi. Hij zal zich dn» tot de beari'wfc'ördïng van enkele punten bepafen. Er ïa gevraagd, hoe lang liet d«re'n zal, eer dat de i 8000 bruto opbrengst per mijl zal bereikt worden. De Heer Godefroi heeft daarop reeds ten deele geantwofd, en wat het lid uit Hoorn, de Heer de Bosch Kernper, gezegd heeft, heeft difc reeds ten deele bewezen.; Uit de overgelegde stukke*' blijkt, dat hot accres 6 pet. 'sjaafs" beeft bedragen. Nu heef? ïwetë gevraagd : waar gaat dat heen ; zal dat eindelijk teregt fo" men? Dat is volkomen juist. Hij voegt er bij, dat, als de spoorwegen tot stand zullen gebragt zijn, het dan te verwachten is, dat die berekeningen niet zullen falen. Dan 281 men in 12, 13 of 14 jaren tot dat bedrag korae*. Zoo» dra dit het aeval is, zal de Staat, spoedig terugkrijge* de* fehte van het toegeketrte kapitaal. En* dat zal overe*** konistig zijn met het uitzigt indertijd gegeven. Hoe groot moet hef kapitaal zijn, dat aan de maatschappij moet worden uitgekeerd ? De een zegt, 11 milHoerr is voldoende; de ander begroot de behoefte op 3 millioen; beide grouclea zich op verkregen inlichtingen. De Regering houdt zich overtuigd, dat IJ niill. veel te weinig is, Onïde maatschappij feregeld te doen werken, en dat het dan eene' onmogelijk» eid wezen zal haar in stand te houden. — Mefi beweert, dat als de maatschappij geld tegen 6 pet. nam, lic* das wel zeer veel zou Zijn, maar het dan toch verkrijgbaar zoa wezen. Het is mogelijk, maar mea vergete niét, dat dê aandeelen der maatschappij eerst 30 en later 38 pet. stonden. In dien toestand zal men wel geetl geld goedkooper dan 6 pet. kunnen krijgen. Nu zegt men die 6 pet .wordden eigenlijk 8 pet. Maar wanneer? Als de aandeeïhou-» ders eerst 4 pet. interest zullen ontvangen. DaarenboYeH vergete men niet, dat wij hier met eene naamlooze ven* nootschap te doen hebbon. - Men heeft gewezen op de wenschelijkheia van het oprigten eener nieuwe maatschappij. i Hij vreest dat daaraan evenmin te denken valt en dat zoodanige maatschappij evenmin op voordeeliger voorwaarden <>n kunnen bekomen als de tegenwoordige. Men heeft "~" "•«¦•dot, grieven tegen het bestuur. Die gi, daar juist zijn ; zij kunnen door wijziging der statuten worden opgeheven, maar daardoor zal niet te weeg gebragt worden, dat de maatschappij ge ene ondersteuing zou behoeven. Men heeft verhngd, dat het voorbeeld van vroeger zon worden gevolgd en dat men de maatschappij bij wege vaa voorschotten geld zou geven. De maatschappij heeft da* niet gewenscht; de vorige Regering heeft geoordeeld, dat de Staat geen kassier was en in allen gevallen zou a»tt zoodanig verlangen geen gevolg kunnen worden gegeven zonder wijziging van de statuten en van de concessie. Het is niet tegen te spreken, dat de offers, die wij door deze overeenkomst moeten brengen, groot zijn, maar als dit niet geschiedt, dan is het niet tegen te spreken, dat toch op de eene of andere wijze in de behoefte der maatschappij voorzien moet worden. En nu ontstaat de vraag of ak dit ontwerp mogt valien, ten slotte niet grootere offers van den Staat zullen worden gevorderd. Nu heeft men er van gesproken, dat wij ons zouden bevinden onder den druk van een bankiershuis. Hij weet niet, of als dit ontwel p wordt verworpen, die druk dan minder zijn zal. Hij kan dus niet zeggen, of de belangen van den Slaat door eene verwerping van dit ontwerp al dan niet zullen worden benadeeld, en dit zou eerst dan kunnen blijken wanneer eene nieuwe overeenkomst aan de goedkeuring der Regering werd onderworpen. Hij gelooft hiermede de voornaamste vragen te heboen beantwoord. De heer v. Nispen was in de sectien tegen het ontwerp en blijft er nog tegen, van wege de groote opoffering van staatswege en den iangen duur eer de staat in eeniggenot van rente van den spoorwegaanleg zal komen. Hij acht het gevaarlijk het zekere voor het onzekere op te offeren. De heer Kerkwijk is voor het ontwerp. Het eenige punt van vergelijking in de opbrengst is z. i. de zuiderlijn, die in het laatste jaar van j 2500 tot ƒ 3000 iB gestegen. De Hollandsche maatschappij was eerst r"8(>00, in 1858/14,000, in 1865/ 18,900; terwijl overal in Europa en in België steeds f der spoorwegen over de ƒ 8000 opbrengen. Het zal nu misschien 8 a 10 jaren duren dat de staat welligt 1 a 2 ton zal moeten derven, om daarna groote voordcelen te genieten. Hij acht dit middel veel beter dan om nu de overeenkomst af te stemmen. Wat aangaat het hulpmiddel om 1 a 2 millioen aan de maatschappij te leenen. dat zal volstrekt niet baten, en alleen voor een paar jaren helpen, want bij de uitbreiding van verkeer, de internationale aansluitingen en de doorloopende treinen, — bij dat alles zal 1 a 2 millioen niet meer dan een droppel in den emmer zijn. Men zegt: de voorwaarden voor de Maatschappij zijn zoo bezwarend, maar als de actiën IS, 20 a 30 pet. staan, dm geelt niemand gel 1 tegen 3 of 4 pet., en dan is 6 pet. eene matige rente. Wordt de wet afgestemd, dan zal de maatschappij in handen vallen van wofkt-raars, en dan zal het gevolg zijn: ellendige exploitatie, tot dat alles opgegeten is. Ten slotte merkt hij den heer Kernper op, dat deze begonnen is met lof te brengen aan den heer Heemskerk, terwijl die spreker tot de conclusie komt om de overeenkomst van dienzelfden minister te verwerpen. De heer Godefkoi doet den Minister van Finantien opmerken, dat de regering beloofd had geen oordeel uit te spreken, maar toch heeft de heer van Bosse de verschillende eventualiteiten besproken en gezegd geene staatsexploitatie te willen en geen voorschot te doen. Daarin ligt toch, dunkt spreker, implicite, de raad tot aanneming. Spreker is overtuigd dat als de wet verworpen wordt, de Maatschappij failleert. De heer Pijnappel zegt, dat het hoofdelement van het ontwerp is de vermindering van de voordcelen van den staat bij mindere opbrengst, en vermeerdering bij grootere opbrengst. Hij kan zich met dat beginsel vereenigen. Meer bedenking heeft hij tegen het cijfer van ƒ 8000, dat als keerpunt der uitkeeringen is aangegeven. Intusschen, na de kennisneming der cijfers van den heer Godefroi en andere gegevens, zou hij daarin geen bezwaar zien. als alles aan den natuurlijken loop van zaken ware overgelaten, maar zijne vraag is: kan die nieuwe schaal invloed, en wel ongunstigen invloed uitoefenen op de bruto-opbrengst, met dien verstande dat de Maatschappij door de vaste bijpassing, die zij beneden de J 8000 erlangt, er geen belang bij mogt hebben dat de opbrengst stijge? Evenwel, als de exploitatiekosten slechts 20 pCt. bedragen, dan komt spreker tot de slotsom, dat de Maatschappij wel belang heeft, om de bruto opbrengst te doen stijgen. Hij wenscht daaromtrent eenige inlichting. De heer Rochussen weifelde aanvankelijk, maar is thans tot eene vaste overtuiging gekomen. Hij doet opmerkan. dat; bij liet U'a eiaïe epovdv» rjjjr werkiaauhtfaea ttvsa
zulka peij als dit en de Kanaalr noo.üg ka :: erigt en nu ontwerp betreft, als de rail en geen nieuw voo i owr'r Do.arora is hij voor do :. Zaleen, . Spreker vooral Hij is ovc Itooiiis, het rengstevenieer, en dus t. ?-. waarom Ook hij erkent, dat ¦ OO por mijl :ae "' de staat - gemot kaa i niet enk-.' Hollankch ispoorguarst rst in exploitatie gev ij een b a. Hij :' -kers ' is op - i ) hetgeen voor en i voor den ; •i. Bixseki, Zaken beaamt de onaerle maatschappij er bels hooger op te yocigens heeft do regering alben gezegd • niet dat 12 jaren de j SOüó opbrengst per nujl zal boil dat er een jaarlijksch acexes bij de wegen is. De regering wenscht haar onzijdig sta idl heeft gemeend der Kamer de h mogen onthouden van hetgeen ten voorféit. De heer ftóssucKS zegt nooit eenig aandeel in eenige iq vau dien aard te hebben gehad. Twee ophij vooraf: I°. de heer de Bosch Kernper "'eelt gewaagd vau de noodzakelijkheid der wet tot regevan concessien. Spr. antwoordt, dat deze was nii; 2". de heer Godefroi heeft gesproken van de illuiviteit. Spreker antwoordt, dat een gouven goed kan maken a's een individu. iren gegrond op de goeie verwachting. De regeriog toch had me.rraalen do oorspronkelijke < 3t als ¦ bezwarend voor den ondernemer hooren kwalificeren, zooiat daaruit kon worden afgeleid, dat zij voordeeli-:i staat wa 3, aan tot dusver. Spr. wilde de berekening omtrent de ƒ 8000 naaowkeuriger hebbeu ge. "Als sgne berekening juist is omtrent het goedervoer, dan begint het gouvernement op de nieuwe schaal reeds te winnen eene opbrengst van f 6500. Dat me groose verand«ring brengen in de appreciatie deiovereenkomst. Ook wijst spreker oo de opvatting van de slotartikelen 53 ca 54, waaruit Volgt,"nat het gouvernement eene nieuwo winst heeft van i7O a 80,000. Zijn advies over het contract « dat de conventie schadelijk ca meer beheerscht is door bankiersverstand dan door 'uitzigt van t-atie. als de voordragt wardt afgestemd, dan cal er onzeis.erb.eid en verwarring geboren worden. Eens nu de conventie gesloten is, moeten wij liever er in berusten. „Na emvgs woordenwisseling tnsschen den Minister van linantien en de heeren Pijnappel en Thorbecke, over het door laatststgenoemden bijgebragte cijfer, stelt de heer Geertsema voor, ora naar aanleiding daarvan en vermits de Minister van Finantien geene dadelijke gelegenheid hal de cyiers te controleren, de beraadslaging tot morgen te verdagen.— Daartoe wordt besloten. _ De Voorzittee deeit mede, dat het eindverslag gereed is over het ontwerp batreffenie de kauaaliuaatschappij. Ue dag van beraadslaging zal morgen worden bepaald. na afloop van het ontwerp nopens de ex™zliiaaa at': i zeer aanzienlijk; ihetvoorstel-,9?ervoor. Het , behoedt met te wor , dat de-zo uitkomst slechts olie ia het vuur gieten sal; rfe partij, die e-n groot onregt goed wil maken, zal zich daarvan met laten terughouden **>r ':ag van een ligchaam, dat voorde helft n" ¦- i bestaat. Zij zal —en zij is daartoe *erpügt — alles ia het werk stellen, om hare meening ten Motte te doen zegevieren. Van de andere zijde zal men eveneens zich verdeiigen met alle mogelijke middelen en uit den aard cler zaak bekleeden daarbij ongelukkig volksvooroorlen, golsdiensthaat, bekrompen inzigten en wat dies meer zJeene voorname plaats. Engeland gaat dus te dezer zake "_ór Btona,ta gemoet, waaruit het «rei weder eveu als uit n^ere stormen ongedeerd te voorschijn zal komen, maar w«*fs««VlM",k niet ronder dat eenige' zijner eeuwenheufen aanm rkelijke schade hebben geleden. H -f j ö.°l'^kï van zelf dat van die instellingen thans het riuis aer Lords het grootste gevaar loont, ten ware sijue leaes, even ais vroeger wel heeft plaats gehad, door céne voorsigage weaoing bij tijde de kiia weten te ontzeilen, W^ntó"fmg Wte stranienf upmerKcirjs genoeg lJOpt de Oostenrijksehe hooge geesterjt"-:'::-;' vaar V* tegen de reg ring thans een ge- Inksoorög gevaar, Intusschèn de confessionele wetten bef?VÏ? il tS °P het Pluier; het moet nog blijken in te handaaven. Zoo lang EOS Bkt e btT,vij,.?n zija g,,j. yer- . dat het jaar «ierdaad ernst is en ernst wezen moet, i nog ale mogelijke vrijheid, om tegenover het T een ander te stellen, hetsij dan een mandement ao allocatie. Maar, gelijk een der Weener dagbladen rt opmerkt, zoodra men bespeurt, dat er werkelijk mees aan te doen va.t, zuilen laatstbedoel.ie stukken even onbeteekenende fornrales werden als de protesten tesren den vrede van Westialen en tegen de acte van het cetnsres van en. Trouwens men kan van weerszijden kwalijk anders handelen dan men tot dusverre gehandeld heeft. Eene wet gelijk aan die, welke in Oostenrijk uitgevaardigd werd" kon moeijeiijk anders worden begroet dan met een protest. Maar aangezien het nu voor de Unstenrijksche regering eene zaak is van zijn of niet zijn, of zij deze wet al dan niet toepast is vet hier evenmin als in Engeland te denken, datheWzag der belanghebbenden het tot stand komen een-ar ein-t---¦:!g lvv letten' En belanghebbenden zelven zuljea aan nebben toe te zien, dat niet hun gezag mede te ioor gaat bij den strijd voor het behoud eener verloren zaak. iSaar men wee. moéten nog onderscheidene maatregelen ffeerotien worden, alvorens de bedoelde wetten kunnen Worden ingevoerd. Zoo w dezer dagen een ontwerp van wet ud, over het houden van de registers van den burgerlijken stand, welk ontwerp eerstdaags in den ministerraad zal worden behandeld.
De zaak der exploitie-niaatschappij van de staatisnoor wegen, is zoowel uit het gedrukte verslag der commissie nit de aandeelhouders als uit de overeenkomst en de toelic tingen daarop van regeringswege aan de Tweede Ka-nU ingediend, genoegzaam besend. Vier uitwegen zijn er om ül'on toeSUa'? der «f liever ma in Vgerefat4 ifdf ole,r "Pfe*»*" *voorzien: I°. staats-explol *et ni t kan vo?^^111^ dat de zonder Ln aangenomen ¦*^ he.^n als uitgemaakt mag worden ff &hón on v'nm-ïï £leaw ™>rachot vau la 2 millioen "k b| ie ÖftTA9 iatere CTI; e vloeijeml meerder verleer VI*e* •ca daartut oorteeae a:dere partknliere ondememte^ f^ 'VO(iC'ssie^an lijk, bezwaren zou hebben teSn ™ evenwel metge-4 wedenvaardigheden van h^voZ^gS JSS? of eindelijk 4°. deze overeenkomst «fa*^ **. ¦ t,' ring der voordcelen van den staat ,% £1°? ITmd"; enWerdering bij .grootere .opbrln^i^ eenige andere doelmatóe wijzigingen in de Wereen*n™t Zoowel tegen staats exploitatie, anders dan in de em-.ii !'.'••¦ de overeenkomst voorzien, ais tegen nieuw vooraehot boven het ree^s verstrekte ad 2 o niil ion. Verklaarde oio ««rw zich. uitdrukkelijk en onvoorwaardelijk Nieuwe aan*¦"» . maar men kon er : .ie rege "** een voldongen feit, i Mó:- ia. •'' • ' sa, zoo ? sloten toen oeze regering ontrad «a oacaoon zij de bezwaren nré «-^J1!^11 hel fi"an«ie,l bttlnoa v*n den Staat.aan TWDonfien waren, artfcS zy «o s'aakTveratnroii, tMfc liet -; de beslissing geheelaan de Kamer over. daarbij echter zoowel in de stnkken als in het debat van gisteren, zoowel de gronden voor als togen in het licht stellende. De gevoelens in de discussie liepen nog ai uiteen. Bepaalde voorstanders ler overeenkomst waren er niet. Men zou aannemen als een
lakelijk kwaal, am verwarring en stagnatie tevoorkomen, en in de hoop (Go:le;roi, Pijnappel. Rochussen, Thorvertrouwen op beter (v. Kerkwijk-. Meu zou
ten ais het eenige middel van t ing ca om ikheid van staats-expteitatie of nieuw voorte ondervangen. Lijnregt -Jaar tegenover stond het den van de Heeren de Bosch Kernper, van Wasr Catwijk, van Naamen, Fokker, van iNispen en de Braija Kops, die de overeenkomst ta nade lig voor den i daarom, zoo al niet, gelijk de'meesten niet. ;. itatie aanprijzende, het liever met een nieuw voorschot wenschten te beproeven, gepaard met (nok aan de andere zij 1: ernstig verlangde) reorganisatie van bestuur _ bezuiniging, enz. Door het geheele debat heen als oe spil, waarop schier alles draaide; het cijpbrengst dat bereikt moest worden, eer de staat bon zeggen het ¦ ¦: geraamd verlies van 2 a 21/2 ton uit de nieuwe overeenkomst voortvloeijende, oven Ie zijn, eu reajb op uitkeering te hebben zooals zij nu ha I bij veel lager cijfer der tegenwoordige schaal Hoe vroeger d p intrad, hoe minder betrek-
ontwerp, althans voor den staat s het vooreerst een afdoende vraag ¦"A of niet, in verba:!: arp'us cijfers bij zekere opbrengst 1 ve schaal . het geval zich ¦ -een bel; u bare brul per mijl op te voeren. De minister van binnen! zaken gal r oberoor, medebreng - maatschappij, ook-in verband met do Vaste -:¦;, steeds van oeiang was het cijfer der bruto:ngst, oei boven de ƒBOOO op te voeren. Kufcad evenwel de Heer Thorbecke nog eene andere hemde, dat i>m het tijdperk van uïtkeeaan den staat te doen intreden niet eene bruto-opbrengst \\\n ƒ3OOO, maar van slechts ƒ6500 noodig was, zoodat het vermoedelijk tijdstip veel eerder zou moeten intreden dan bij een maatstaf van f 8000. Wat dan welligt zou zijn een tijdruimte van 15 a 20 jaren zou zich dan, bij voortgaande voltooiing van het net en uitbreiding van internationale betrekking! n, tot veel korter tijd reduceren en in dezelfde mate ook de winstderving voer den staat minder en van korter duur zijn. Hij, die mei andere sprekers de conventie zelve a!s scha ielijk maar als onvermijdelijk in de gegeven omstandigheden keurde. wenschte echter, dat de regering zijne cijfers zou controleren. Op grond van een en ander is dan ook op voorstel van den Heer Geertsema besloten om de discussie over de artikelen der conventie tot lieden te verdagen, als wanneer ook na afloop der exploitatiewet, beslist zal worden over den dag van behandeling der gewijzigde overeenkomst mot de kanaal-maatschappij.
De radactis van de Amsterdamse/m Courant verzoekt ons het onderstaande uit haar nommer van holen over te nemen:
Niet voldaan met het inderdaad loffelijk verslag, doorliet Handelsblad gegeven, van den aanval op de Amst. Courant door den Heer Mr. A. de Vries, in de raadszitting van 17 dezer, op de Amsterdamsche Courant geaaan; niet tevreden met de daarop gevolgde openbaarmaking van dien uitval in het officieel Gekbenteblad , — heeft tmeif' alsnn de redactie van eeratgemeld blad verzocht het door don Heer de \ries gesprokens nog eens over te drukken uit het laatstgenoemd.-, en zij heeft daaraan, natuurlijk, met de meeste bereidwilligheid, in hare jongste editie van Zaturdag avond voldaan. De vraag rees bij ons op: Waarom heeft «men" zich niet liever loyaal tot ons gewend met dat verzoek ? Dat ware, dunkt ons, veel meer de bonne guerre geweest, en >men" had daardoor den onaangenaiuen, vijandelijken tint vermeden, die nu over de tegen ons aangenomen houding geworpen wordt, en die immers toch gewis niet in de bedoeling van den Heer de Vries kan gelegen hebben. /'Men." hoeft den Heer de Vries eene slechte dienst gedaan. .Maar hoe dat zij, nu i<me>" heeft kunnen goedvinden dit incident _waarlijk ten derden male ter sprake te brengen zien wij ons wel genoodzaakt hier nogmaals ons antwoord te laten volgen: Met leedwezen namen wij kennis van een aanval op of een uitval tegen do Amsleraamsclte Courant, in de zitting van den gemeenteraad op gisteren door den Heer Mr. A. da Vries gedaan. I ïtttie 1,001 meel dan een der personen individueel. «¦Dat heeft de Heer de Vries voorbijgezien, en wij beroepen ons in het geschil gerust op de opinie van onbevooroordeelde lezers.
v Wij hebbeu dan ook geene reden eene letter van het geschrevene terug te nemen.
"Ia dagen van warmen strijd als de onze, duiden wij den Heer de Vries zijne onjuiste opvatting niet ten kwade, gelijk wederkeerig de billijkheid, meenen wij, vordert, dat men den journalist, die dag aan dag als handelend persoon in de volle hitte van het vnur staa?., hot niet tot verwijt mag maken, dat hij zijne wapeuen gebruikt, zonder aan ¦Ie kwetsuren te denken, die hij onvermijdelijk veroorzaken moet.
«Maar wat wij den Heer de Vries, wij zeggen het inderdaad met leedwezen, niet- ten goede kunnen nouden, is de wijs waarop hij ons aanvalt. Hij heeft ffiisbraik gemaakt vau zijne positie en een (onzes inziens onverdienden) blaam op ons geworpen, ter plaatse waar wij ons niet konden verdedigeo.
"Dat regt betwisten wij den Heer de Vries met allen nadruk, en wij geven hem in zeer ernstige overweging, eer hij volhardt in zijn voornemen, om gedurig in den Raad de Amsterdamschs Courant te censureeren als hij daartoe . meent te hebben, zich te bedenken, of die weg om aan zijne grieven tegen ons blad' lucht te geven, de ware, loyale weg is; ja zelfs, of die censuur wel in het geheel te pas komt,
*Het is meermalen in den Raad geconstateerd, dat de cigenar n der Am.it. Ct. volkomen vrij zijn in hunne politieke rigiing en beschouwingen; alk censuur van dien aard neeit met den verkoop der Courant ten eénenmale opgehouden, en de Heer de Vries ïoujaist door itöee houding, als wij hem niet dadelp tegenspraken,' het publiek in den verkeeruen-waaa brengen, dien hij zegt te willen bestrijden." [lerwijl wij aan het verzoek der redactie van de Amst. Ct. voldoen, weaschen wij alleen op te merken, dat wij de rede vaa oen Heer de Vries, zelfs op verzoek, niet uit het Gen enleb'ad standen hebben overgenomen, indien niet het Dagblad van Z.H. en 's Gravenhaae de zaak 200 had voorge- Bteld, alsof de Heer de Vries de Amst. Ct. aan eene censuur had willen onderwerpen. Da redenering van dien Heer was integendeel deze: »Het stedelijk bestuur heeft het regt om volgens overeenkomst eene zekere censuur op de Amst. Ct. uit te oefenen. Opdat men dus het stedelijk bestuurniet aansprakelijk boude voor hetgeen dit blad schrijft, moei het bestuur van ma regt van censuur afstand doen. Als dit geschiedt, behoeven wij ons in geenen deele aan te trekken wat do Ainst U. schrijft." I>ED_j
Z. M. de Koning heeft tot burgemeester van Amsterdam benoemd Mr. C. ƒ. A, den Tel, Snier. De benoeming gaat in den laden Julij a. s. Sb
Z. M. heef,; benoemd bij de dd. schutterij te Haarlem, tot lsten Imt-.-kwartierrm C. Timmer, tot 2den luit. C. A. Joekes en P. J. L. Huet; te E iam tot lsten luit. P. Costernsj tot 2den luit. W L. Groot; - verleend aan den majoor bij de dienstdoende schutterij te 'aUravenhagc Jnr. H. C. A. Verhueli, den persöüeleh rang van luitenantkolonel, ö
s De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij nero is ontvangen een bankhillet groot ƒ 40, door een onbekende uit Helder, onder de letters N. N., tot volSentag DM-irT.batoi!Id ht^*&. aan den minister van Dinnenlandsche zaken ingezonden,
Zr. Ms. ramtom.schip Prins Hendrik der Nederlanden .otmidg Z d-^Pt. ter zee PA. van Rees, is£ ïn »oonnimag jan 2J dezer te Liverpool aangekomen. tamwiuït SIT.jeH d# Valk-oad(^ W" wTon^Wn om S«* Ko°Pffl?"' aan welken bodem pgtaragfcn om de voor rekening van het Nededandsehe gouvernement m Engeland aangeWdÏÏT immitoi-de dil, herwaarts e geleiden, is in den vooSag Van «en 23sten dezer nief dien monitor in het Nieuwed ên aaïï ge tornen. De gemelde monitor naar Amsterdam bestemd i, heeft de reis onmiJJeliijk voortgezet. u^enu
Aai in Mei voortgezet met % 0. tot 2;oa;bei- ; Bovendien een afzonderlijke ploeg van 19 tot 38 werklieden bij nacht op de stoombaggervaartaigen; die zoowel bij nacht ais bij dag in werking zijn ge-veest. Nöordveehoofden. Op liet einde van Mei waven 13 stukken van de nieuwe zeestelling geplaatst, waarvan 5 in Mei. In het geheel waren gesteld IOSB buitenblokken, bevattende 24?ö kub. el, en 231 binnenblokken, bevattende 709 kub. el; verder waren gestort 1365 kub. cl betonvnlling, waarvan 195 kub. el in Mei. De lagen van het landeiade werden tot dé volgende lengten opgeleverd: Grondlaag tot 185 e!, tweede feag tot 134 el: derde laag tot ISO el; vierde en vijf ie laag, zijnde do beide hoventot 170 cl buiten den duinvaèt.
ïloofïkanaal. In het Wijkermeer waren mot I°. Junij \.'-:;er,i 634,142 kub. el, waarvan 41,811 in Mei. (aam v >or de. Zaiderzeesluts'n. Door .voortgezette bema? ling :o do inwendige ruimte van den kistóa o den Uden Mei drooggevallen en sedert drooggebleven. Na do nroogmaling is de centrifngaalpomp tot droog-ftoMdih'g in 2! etmalen sloèbts B/s uur in werking geweest, of gemiddeld 24 minuten por etmaal. De hoogrte buitenwaterstand was tijloos deöroogbouding Qu3ö el Ï-We>;. A. l\; do laagste binneuwaterstaiid ih de ontgraving omstreeks 4 50 el beneden A. P. Tot versterking van don ring werden aangebragt "50 .kab. el inwendige zandstorling en eene tweede binnengordjng, bestaande hit tegen elkander gelegde zware platen, met ve sprin om !e stuiknaden.
Tot bevordering der digtheid wordt eene rij darhidaokeo ie volle lengte door het midden van dekleivullinggef. Eh.dCiijk is de laatste in M-i niet 500 kub. el nieuw aangevoerde klei verhoogd en verbeterd. Zui'. izé^'jiz!'.!, Ifi den loop der maand Mei waren 301)0 kub. el specie uit densluisputbinnondenkistdam ontgraven. Wij lers zijn aangevoerd 835 stuks funderingpalen, waardoer do aanwezige voorraad tot 6044 stuks werd gebragt.
Heden ochtend werd in de kerk der Vereenigde Doopsgezinde gemeente a hier eene openbare les gegeven door een 6ó'-tal kweeo./üo.ooi van het instituut voor 'doofstom-. men te Groningen.' Do vacantietijd bad dekweekeliugen. uit Holland en Zeeland afkomstig, herwaarts doen komen met het doel om de vrije dagen 111 het ouderlijk huis door te brengen en van deze gelegenheid werd-gebruik gemaakt om hier in het openbaar te doen zien welke resultaten het verblijf aan het instituut oplevert. In een paar uren kon de bezoeker der openbare les zich geheel op de hoogte stellen om met juistheid Ue vraag te beoordeeion: verdient het instituut voor doofstommen de krachtige ondersteuning van ieJer, die in staat is eene nuttige inrigting te schragen? Wij houden ons ten voile overtuigd, dat niemand de heden gegeven los heeft bijgewoond, die de bovenvermelde vraag niet volmondig met ja zal beantwoorden. Tot staving hiervan kan niet gevergd worden, dat wij hier in eene opsomming treden van de vele bewijzen van vordering in kennis en ontwikkeling van verstand door de kweekeliugen op de meest ondubbelzinnigste wijze gegeven; wij kunnen daartoe volstaan met deze woorden van werkelijk verdienden lof toe te brengen: de kweekeliugen kwamen als doofstommen aan het intituut; de doeltreffende opleiding door hen genoten, tëeeft de vroeger zoo ongelukkige misdeelde natuurgenoöten het spraakvermogen gegeven en met nutfi;.:e kundigheden verrijkt, bekwaam, Velen zelfs zeer bekwaam in een of ander handwerk, keeren zij in de groote maatschappij terug. Maar welk eene opofferende liefde, welk een taai geduid en ijieren volharding; vau de zijde der onderwijzers , en welke bijzondere kundigheden worden er gevorderd om dergelijke resultaten te verkrijgen. De voldoening die hun voor zulk edel werk ten deel valt, is zeker hun streelendst loon.
Eene zeer talrijke menigte was opgekomen tot bijwoning van een merkwaardig schouwspel, dat voor vele het aantrekkelijke der nieuwheid aanbood." Met ingespannen aandacht werden de verschillende oefeningen gevolg! en hooge ingenomenheid met de zaak sprak uit aller gelaatstrekken. Amsterdam dat nooit achterlijk blijft, waar het geldt de ondersteuning van het waarlijk goeie, Amsterdam zal, hiervan houden wij ons overtuigd, ook thans weder het bewijs leveren, welke krachtige hulp het kan schenken, aan een van Neerlands edelste stichtingen.
Volgens den getalstaat van het Nederlandsch onderwijzersgenootschap, bedroeg op 1 Jan. 1883 het getal afdeelingen lüB, gewone loden 2099, contribuerende leden 518, abonnenten op bet Maandblad 1337, stemhebbende ledere*?¥ïa, alij-emeenededen ¦ ¦ ... r.J-fiunoraïrèleden a 18, voorstan- Amhëm, die gebrek aui alf uur heeft senenuaal gewacht, totdat de stoornis was verholpen. Te Gouda arriveerde clen 27sfcen Junij op het onverwachtst de Heer J. F. Prince, officier bij de d'd. schutterij al laar. die vrijwillig de expeditie naar Abyssinie heeft medegemaakt; om half tien des avonds werd hem ten huize zijner ouders, door het muziekcorps der schutterij, eene luisterrijke serenade met I'akkcllicht gebragt, bij'welke gelegenheid hij vele blijken van deelneming mögt ontvangen, zoowel van HH. officieren van het garnizoen als van die der dd. schutterij. (Leydscn Dagbl.) -
266ste STAA'Ib-LOTERIJ. Prijzen Van ƒ icoo en daarboven: sic klasse 9de lijst: N°. 11159, 14Ö2& 16205, ieder ƒ 1000.
* 'sGRAVENHAGE, 29 Junij. De audiëntie van den minister van marine zal op 3 Julij a. s. niet plaats hebben. — Aan het locaal van' het provinciaal bestuur is heden aanbesteed: het onderhouden van I°. de rijks rivier- en oeverwerken, gelegen in de rivieren de Nieuwe Maas, het Scheur, den Harte! en het Spui, en2°'.derijksoever.verken,liggende tor wederzijlen vau de havens te Hellevoetsluis en van de Hoomsche hoofden aan den Ouden .Hoornschen zeedijk, beide in de provincie Zuid-Hoiland eh ingaande 1 Julij 1868 en eindigende 30 Junij 1859. Minste inschrijver: voor N°, 1 de Heer J. Kalisch te Sliedrecht voor ƒ5697, en voor N°. 2 de Heer L. den Breien, te Hardinxveld, voor ƒ2lOO. * GORINCHEM, 29Jua|. Do veerdam van hetßommelsche pontenvaer heeft te Tuil eene aanmerkelijke verbreeding en verhooging verkregen, zoodat bij eene hoogte als die het water in het voorjaar had, hij behoorlijk vrij zal zijn. Het voetveer te Kaarten laboreert erg aan de gevolgen der dijkverlegging. — Voor de betrekking van secretaris dezer gemeente ziin tot dusver roecis de namen van zestien caudidaten bekend geworden, _ — Door defl gemeenteraad' alhier is, op voorstel van Burg. en Vvot;.., aan het daaelykëfeli pëBtiiüf ra%|iging verleend om, haar een riool' den commissaris des Koóhigs in deze provincie aan hen medegedeelde nadere missive van den minister vau binnen! zaken, betreffende de plannen tot beveiliging van het oostelijk gedeelte dezer gsieeente tegen overstropmlngj en, hef naken eener dortte waterkeering in ds groote haten alhier j aan U«t höögcï b'estüör te kennen gegeven, dat het gemeentebestuur van Gorihchem geene termen he- 1 vinden om terug te komen op zijne beslissing van 2i Februarij il. De nadere missive van den minister bevatte 0. a. dat de door het gemeentebestuur aan ajne toetreding tot d"s ministers .voorstel verbonden voorwaarde , das het rijk de ver'pgtihg' op zich neme om de geprojecteerde noodkesring in de Korenbrugshüs te doen stellen, zoodra het water in de Linge boven een aan te geven peil zal zijn geklommen, aannemelijk is, en dat zoolang de gemeente eh de provincie iedere bijdrage voor eene waterkeering in de groote haven weigeren , geen uitzigt kan worden gegeven dat met dit werk een aanvang 'zal worden gemaakt. * HEè.LEVoETrtT.I'Ii2.93 Jünü, Gisteren arriveerde alhier, onder bevel van den luit. ter zee Iste kl. W. J. S. do Kantor, Zr. Ms. stalen kanonneerboot N". 3 en vertrok heden morgen reeds vroegtijdig weder naar den Moerdijk, om Woensdag alhier te retourneren. In verband met het toez3gt.dat genoemd vaartuig 00 ds verboden visseherijon houdt, bevindt zich een brigadier der rijks veldwatmfc aan boord. — Volgens een alhier ontvangen berigt is de kapitein deigenie H. J. A. Vetdachene, eerst aanwezend Ingenieur alhier, thans met verlof, op 25 dezer zeer plotseling te Gleéf overleden.
WORMERVEER, 29 Junij. Gisteren avond ten 10% ure brak alhier een hevige brand uit, in de uitgebreide stoomolie en meelfabriok van de Heeren Weasanen en Laan, die zich zeer dreigend liet aanzien en des te Onrustbarender was door den grooten voorraad granen, meel, oliezaad ca olie, die zich in de nsvensstaanae groote magazijnen bevindt, Het inogt echter aan de inspanning en zamenwerking van een goed deel der brandweer van de Zaan en omliggende dorpeii gelukken, het vuur binnen de muren der mceliabnêk te smoren, die dan ook geheel uitbrandde. § BüSSÜM (boven Naarden), 29 Jnnij. Zaturdagjl. bad in deze gemeente de aangekou i.-.; u harddraverij plaats van paarden, toebahoorende a-in Büssumer landbouwers, die nog nu.ou.icr oriis of premie gewennen hadden. De plaats had een bijzonder levendig en vrolijk aanzien; do-r dé zorg van de commissie was zij ruimschoots met vlaggen ca wimpels Versierd, terwijl <ïs beï'Je triWunfc's de eim'o öodr eïn giwt aantal dames en de andere door een muziekcorps was gevuld. Twintig paarden waren ingeschreven. De prijs voor het, harddraven, bestaande in eene fraaije- pendule onder stolp, werd behaald door den zwarten ruin van H. Schothorst, bereden door J. Schothorst. Do premie, bestaande in een zilveren horologieketting, werd behaald door de bruine merrie van H. Ruysendaal, bereden door 11. Majoor. Bij het ringrijden te -paard werd de prijs , zijnde een zilveren horclogio met toepasselijke inscriptie, behaald door W. van Eyden met den vos ruin van O. van Eyden. De premie, zijnde een schil.ipadden-sigarenkokcr met zilver gflj monteert, door H. de Jong met den bruinen ruin van'de Wed. Koeling. Na afloop hiervan werd de jeugd nog vermaakt door volksspelou, als stroöphappen, enz., terwijl het feest werd besloten door een instrumentaal concert opGooi- Irjst, daartoe welwillend door den Heer Glitters afgestaan. Het feest, dat tot aller genoegen afliep, duurde tot laat in den avond.
ARNHEM, 23 Junij. Heden morgen ten 10 ure heoft'de jury dor tentoonstellang vau Nederlandsche nijverheid en kunst zich geconstitueerd; in deze eerste vergadering werden benoemd: Voor de afdeeliug nijverheid: Tot Voorzitter prof. Voorhelm Schneevoogt; tot onder-voorzitter D. L. Wolfson, iet secretaris J. van den Wall Bake. Voor de afdeeling kunst: tot voorzitter C. Rochussen, tot secretaris P. Stortenbeker.
Bij gelegenheid van de tentoonstelling is eene zilveren en bronzen bermueriDgs-uiedaiUe ontworpen door den Heer L. H. Eberson en gegraveerd door den Heer de Vries, üc voorzijde van deze" medaille bevat de afbeelding van het tentoonstellingsgebouw, zoo ais het door de daartoe benoemde commissie is ontworpen en onder hei voorzitterschap van den Heer W. A. Nicola, architect, is opgerigt. Op de keerzijde vertoont het middenvak van eene opene zuilenrij, in den vorm vau oenen cereboog, de vorderingen der nijverheid door de toepassing der naluurwetteni De stoomkracht als ds groote hef boom van de sfee.:s toenemende ontwikkeling op dit gebie ', wordt aangegeven door eene locomotief en een daarnevens staand stoom werktuig voor het fabriekswezen. De haniel, de oude en bestendige bevorderaar derhijverheid, wordt door het schip .vertegenwoordigd, terwijl de telograafóra len de meer en meer naar volmaking strevende toepassiing van het magnetismus aanduiden. Eene heldere, hoog staande zon spreidt hare gouden stralen over het geheel rat, ten zinnebeeld van licht en waarheid, als leidsvrouw voor hetgeen nog te doen is om den geest met kennis te verrijken en to blijven streven naar hoogere volmaking. Ter linker zijde zijn eenige voorworpen aangebragt, doelende op de schoone kunsten, bij gelegenheid van dezo tentoonstelling in Gelderlands hoofdstad," voor de eerste maal zoo uitnemend vertegenwoordigd. Eenige werktuigen ten behoeve van den landbouw, waarop de nijverheid in den laatsten tijd mede zulk eenen bijzonder gunstigen invloed heeft uitgeoefend, vullen het vak ter regterzij ie. De boog wordt gekroond door het wapenschild der gemeente Arnhem. Twee vrouwenbeelden als bewaaksters aan weerszijden gezeten, houden, het eene de palm der overwinning, het andere den krans der verdienste, terwijl de hoornen van overvloed ten zinnebeeld strekken van den gunstigen invloed, dien ook deze tentoonstelling op de ontwikkeling van kennis en de bevordering van beschaving en welvaart ongetwijfeld zal uitoefenen. De conceptie verdient allen lof en de Heer de Vries heeft weder getoond op uitstekende wijze de graveerstift te handteren. Zijn reets gunstig bekende naam heeft er zich nog meer door gevestigd.
_ — Gedurende den nacht van Zaterdag op Zondag 11. is bij het naburige Roosendaal eene misdaad gepleegd. Een groot getal jongelieden van beiderlei kunne, uit of bij Arnhem, ten getale van 60 a 70, passeer-den dien nacht, na boschbeziën gezocht te hebben. de Belvédère tusschen Beekhuizen en Roosendaal gelegen. Een jong mensch van 18 jaren, Theodorus Giesbers genaamd, zoo als men zegt opgestookt door een ander van denzelfden leeftijd , zocht twist met, een derde, en bragt hem een messteek' tos, die waarschijnlijk doodelijke gevolgen zal hebben of misschien reeds heeft gehad. (Arnk. Cl.) _ * ZALT-BOMMEL, 23 Junij. De betonstorting voor het linkerlandhoofd, voor de spoorwegbrug over de rivier de Waas te Hedel, zoo ook het heiwerk voor den stroompijlers Nos. 1 en II zijn afgeloopen. Het heiwerk voor den stróompijler N°. 111 ontmoet veel tegenspoed door den zuig-zandigen grond. De werkzaamheden aan de baan Bommel-Hedel ondervindt veel vertraging, door eene verzakking in de baan, nabh\ den booa^ cüvdacuA9Ö^fe«y»aaiïJoor dat thans niet Kan gepasseerd'worden. Met, den bovenbouw van de baan Waardenburg naar Culenborg, i 3 men reeds van af eerstgenoemde plaats tot Triet gevorderd, terwijl hot station (u-, Waardenburg geheel en de wachthuisjes op eenig werk i..\. zijn .-I»W,-,« steld. De aanvoer van ballast is bijzonderd vermeerderd. Er liggen thans ongeveer zestien schepen ter lossing. " DE LEMMER, 23 Junij. Gisteren avond werden onze gemèentenaren in beweging gebragt door het berigt, dat er een troepje zigeuners van ïaeozijl in aantogt was. Na zich behoorlijK te hebben doen wachten, verschenen er heden morgen werkelijk vier zigeunners met drie vrouwen, de noodige kindereu en vier beeren. Na eeno voorstelling op den grooten weg door hunne viervoetige vrienden.Voor een talrijke medeloelzame schare, ziju zij in gezelschap van 's rijks polieie naar Kuir.re vertrokken. * ASSEN, 29 Junij. Even buiten deze stad bij het terrein van den staats-spoorweg is men thans druk bezig met het lossen van de locomotief Stad Assen en de rails benoodigd tot het vervoeren van zand en grind. De werkzaamhede-n op de geheele lijn worden gesel voortgezet. — Volgens bij ons ingekomen berigten hebben de bijen in de laatste dagen veel honig gewonnen. Men verwacht, dat de opbrengst andere voordeelige jaren nog zal overtreffen.
* WIJHB, 29 Junij. Bij eene op dezer dagen gehouden verpachting van het grasgewas der uiterwaarden, hebben deze ruim een derde meer opgebragt dan in het vorige jaar. De prijs van het hooi is echter thans hoog en men besteedt ƒl2 a 18 per 1000 1/2 Ned. <?. * DALFSEN, 28 Junij. Wij vernemen dat gister avond de groote stoombakkerij, gelegen aan het kanaal bij Almelo, oeuè prooi der vlammen is geworden. * DALFSEN, 29 Jutiij. De eerste nieuwe rogge is hier heden aangebragt. Zoowel kwaliteit als kwantiteit laten niet te wenschen over,
* 's HERTOGENBOSCH, 29 Junij, De opzigter bij de restauratie der Cathedraal vau St. Jan, die eenige dagen geleden het ongeluk had, bij het breken van het touw, een steenen engel op het lijf te krijgen, waarvan in dit blad melding werd gemaakt, is heden na een smartelijk lijden bezweken.;
---

BERIGT.
De Ondergeteekenden, Directeuren van het Algemeen Handelsblad, zijn. door de hooge zegelregten van hun Blad, in do noodzakelijkheid den prijs daarvan met 1". Julij eenig•zins te vernoegen, doch slechts met 50 cents per drie maanden, terwyl de prijs eener afzonderlijke Courant gesteld wordt op 12 cents. Mogt-.en evenwel bij de wet ds zegelen vermmderd word-0., alsdan stellen zij zich voor, om diet Publiek dadelijk ïj, het genot daarvan te doen deelen. Amstesdam, 25 Junij 1868.
GEBKttEOERS DIEBERICHS.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
tfi?wi J?m-1- De dommist behandelt in een uit- TeviJf i rÏÏM*-^ *etittingen der Anglcaansche kerk in dfl-Ü'l: b,aa dikwijls onwaardeerbare diensten aan V-? Vetgans en ware iiberaliteit, door met groote mèenD& * ,«»"«arheKl aan te toonen van zekere ge- Wa aï^0"' edle ledl,r m den monJ heeft en als axio- ofrfet' ZondCT °ïj Da t 6 gaan of z« waarheid Emnnrl^. sP'"eekt men oTer het contiskeren der ££Tp"™«.wHk alsüf deze werkelijk eigendom- fJ' de.geconfiskcerd Wen worden, bezit, terwijl de «wff 2 dat Z'J ill6f'^n a'ünTJ^ratêur (trustee) i van zekere fondsen en landerijen, welke de staat voor zekere doeleinden te harer beschikking heeft gesteld, en welke fondsaa en landerijen de staat weder aan zich kan trekken Eoodra als zij ht t 'bereiken van deze doeleinden niet langer rvenschelijk vindt. Het grootste bewijs dat dit zoo is, kan men pinden in het feit, dat de staat deze eigendommen aan de B. C tholieke kerk ontnomen heeft ten einde die aan deProtestanrsche Wk te geven;te gelijker tijd verscheidene bepalingen voorschrijvende, welker niet'-vervulling de toegekende regten onmiddellijk toude doen verbeuren. Het tweede bewijs ligt opgesloten in het feit, dat geen der regten, welke eigenaars hebben, aan de kerk gegeven was. Zij kan haar eigendom tiet verdeelen of op eenige wijze daarover beschikken; evenmin als eeriig staatsdepart. over' de door het parlement goedgekeurde omsten naar willekeur beschikken mag. De kerk en hare .idominen behooren aan het volk, en een van de twee er, de inkomsten der lersche kerk behooren of aan t lersche v(lk, of aan het volk van het vereenigde ko rrijk. i het eerste geval is er geen twijfel mogelijk, dat het • * ol'ekel 1 ƒ'i„: anwentten voor protestani„Xeh . Tan zekere Sel,len • welke behooren aan g 1« fov^«Tan het r'Jk• dat eenen anderen godsdienst- Vva-irli? ian' dan 's zulk een Pr<>test oneindig meer wtli.&: ran de Pnvaat-gevoelens van eenig persoon m\ fv I n« ktaatsll'gchaam. De Saturday Review spreekt w: kerk y s vel'Rehjking van de eigendommen der " «i,,nnK e dle van eeni£e Londensche compagnie of •iSfoc,hP^ bewerende, dat deze zoowel als gene onaantastbaar en veilig behoor,,en te zijn_ De B%(ew e-ooct "<Vaat,indien eenige maatschappij landen be- t„ L oorzaak waren van Foote politieke delh"k bèginstlS\Cherl tw? Da,ïei-1' Cn md'en e?n onze" t 2LK«1 beschermden of in stand hielden , dat hef V°L gde l?nialB>een slecht beSinsi;l had leeren beschou- Wnr' dpn ? ? dezer mfiatscliapp,j met het grootste regt aovi ven staat m beslag zouden worden gmomm pc Meeiew stemt toe, dat de Ansjlikaansche bisschoppen gelijk ; hebben, wanneer zij het ultra-montanisme een groot kwaad ! noemen, ofschoon zij, die het voorstaan, dikwijls zeer brave i menschen zijn. Doch eeno dergelijke ramp behoort met betere wapens bestreden te worden dan met hnoggesala.rieerde Anglicaansche bisschoppen, en een kiem legér van geestelijken. De ware antagonist van de beginselen zelve van het ultramontanisuie, is die moedige onafhankelijke geest van ieeken, die op eene edele en krachtige wijze hun pligt volbrengen, zoo als hun geweten dit voorschrijft, zonder door bijgeloof en miskennend vooroordeel hunne handen te laten binden. De krachtsinspanning van leeken zal over het ultramontaansche geloof zeker zegepralen, doch hunne krachten behooren in lerland met verlamd te worden door het handhaven eener instelling, welke zij waarachtig gelooven.dat in de tegenwoordige omstandigheden der maatschappij niet alleen onverstandig, maar onregtvaardigis. In andere woorden: het ultramontaansche geloof, waarvoor Engeland als een spooksel bevreesd is behoort in lerland niet bestreden te worden door de eigendommen van een R. Katholiek volk te besteden aan het salariëren van eene Protestantsche geestelijkheid, doch door eeken ongestoord hun gang te laten gaan, en onderwijs en volksontwikkeling m de hand te werkenen té beschermen. De Engelsche weekschriften doen zeker ontzaggelijk veel goeds door de eenvoudige en uitstekende wijze waarop zij telkens weder ware en edele begrippen en beginselen onder het volk verspreiden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 27 Junij. De lijkdienst, op aanzoek der vorstin Jülie ODtenowitsch in de Griuksehe kerk voor haren gemaal, vorst Micha°l Obrenowitsch, werd bijgewoond door den rijkskauselier v, Beust, de ministers.het corps diplomatiek, den eersten opperhofmaarschalk, prins von üohenlohe, enz. — De regering draalt niet met uitvoering te geven aan do confessionnele wetten. Het officiële orgaan toch bevat reeds eene verordening, behelzende voorschriften bij de toepassing der wet op het burgerlijk huwelijk, in zoover do afkondiging en de registers van den burgerlijken stand aangaat. — Eene deputatie der Boheernsche Israëlieten heeft aan den rijkskauselier een zeer fraai uitgevoerd adres van dankbetuiging aangeboden wegens zijne tngBch.Cnkomst ter gunste der Israëli ten in de Donau-vorstendoinmen — Van geloofwaardige zijde wordt uit Brussel geschreven, dat de toestand van Keizerin Caarlotte, na eene schimbare verbetering, weder verergerd is. Met zonder itlvjoed op den toestand der lijderes ie de opgewondenheid, weike de sterfdag van haren gemaal bij haar heeft opgewekt. Be nadeelige reactie in haren toestand openbaart zich nu in een volslagen afkeer van den Keizer, Wens hare onigevino, jn eene verontiustende sehrijfmani'e. De ongelukkige £„:_ zerm verlaat hare schrijftafel niet meer, aan welke zij met koortsachtigen haast arbeidt. ~.^e aartsbisschop der Grieksch geünieerde kerk in ualicje, de Heer Litwinowitz, heeft een herderlijken Brief aan de geestelijken zijner diocese openbaar gemaakt, waarin hij hun beveelt om aan de confessionele wetten, ofschoon J'1 f!St c™cordaat wijzigen, geen tegenstand te bieden; terwijl hrj in eene geheime instructie hen aanspoort om met alle middelen, welke der kerk ten dienste staan, deze wetten te bestrijden. tft"R^W^enldi l*bail<'is het uitgemaakt, dat de moord Sl9uiKPh« l he* ?em roor ecnö algemeene beweging van de nIZ doordJvklDg-,,n de >Taiit mntst en is deze verhoud dokoentleld V2n *<* Servische stedehouderschap
fen^jP^' 2-9 JuniJ *(les Ochtends). De concessie betrefteade dea mteg i-a do cïploitatje t«b een sp^tweg van Osnabrtick naar Bremen en Hamburg door de Keulen— Mmdener-spoorwesmaatscliapf ij, benevens eene wijziging der .statuten van deze laatste, zijn den 20sten dezer goedgekeurd. De hiertoe vereischte kapitaalsvermeerdering is vastgesteld fp 28 millioen thaler. ¦— Het gerucht dat graaf v. Bistnarck de villa Bronsham te Canmfi ueeft gekocht is oninirf rh ? ;¦•¦ ! -
nauueid art do erven van Lord Brougham, over de huur van dit laa Igoed voor den tijd van eenige weken ten gebruike voor den graaf en ziin gezin. — De grondwet van den Finlandschen landdag, eamengestold uit Vertegenwoordigers van alle standen, heeft Zich, in strijd met de regeringsvoorstellen, verklaard voor geheele afschaffing van het stelsel der standen , invoering «ener werkelijk constitutionele grondwet en jaarlijksche bijeenroeping van den landdag. De regering had drie jaarlijksche bijeenroeping voorgesteld. — Met de verplaatsing van de directie der artilleriewerkplaatsen naar Spandau is thans eindelijk volledig gevolg gegeven aan het sedert veertig jaren heérscaendo denkbeeld , om al de hoofdplaatsen voor wapens, geschnt en ammunitie naar die vesting over te brengen. Men heeft er de in 1722 gevestigde geweerfabriek, die in 1855 werd uitgebreid en in het vorige jaar 51,000 s;uks leverde; voorts de in 1343 opgerigte buskruidfabriek; dein 18.16gevestigdebrandspiegelfabriek, het pyrotechnisch laboratorium, eene geschutgieterij, waarin ruim 800 a 1000 man werkzaam zijn en waarin het voornaamste gedeelte der ijzeren ammunitie voor den Noord-Duitschen Bond wordt vervaardigd ¦ eindelijk de artillerie stapel- en constructie-magazijnen. Het gezamenlijk aantal arbeiders in die werkplaatsen' bedraagt 2000 a 2400. De gebouwen vormen als het ware eene stad op zicli zelve. Wegens het groote belang dezer inrigtingen zullen nu ook waarschijnlijk de vestingwerken der plaats nog versterkt worden.
•~j "^an bet GftM»ni*3er TagMatt wordt medegedeeld, dat in de birinenkap van den waggon 3de klasse N°. 128 van pi"™? dled,esnamiddags ten 4 ure 10 min. van Gössi.itz te 'maitf'rtnli, o"ltenten 5 ure 23 niin- "attr eerstgenoemde Gedurende eZAas\ is met 5 J"ng9 roolstaartjes. v^n Gössnitz naa/ri11'^ -+deed het * Weid de reis ke r d?for hf t 1 -^he!l'^t,z -e,n ter"r? en werd op den terugkeel door het gaaike met luid gefluit begroet; thans doen de kleinen de reis alleen Volg4s inedede?elingVan de trdn" beambten vliegen de ouders den aankomenden trein steeds met voedsel voor de jonge touristen te gemoet. FKANKFOl;"r 29Junij. Koningin Victoriazal, naarmen nu verneem' rer dan aan- I vankelijk he I Zij zal zich 1 begeven en n.ns • de Prinses Sophia van Beijeren zal binnen kort 'te Dresden worden voltrokken.
De klein Duitsche nationaal vereeniging heeft zich ten gevolge van het discrediet, waarin zij bij het Duitsche volk was geraakt, verpligt gezien zich te ontbinden. Nu zal echter eene poging worden aangewend om haar onder eene andere benaming, die van forschritts-partij voor Zuid to reorganiseren. Zij zal zich ten taak stellen de onvoorwaardelijke aansluiting der zuidelijke staten bij Pruisen en hunne intrede in den Noord-Duitschen bond te bevorderen.
Aanstaanden Zondag zal te Mainz eene bijeenkomst plaats hebben van partij-genooten uit de Zui 1-Diii'tsene Staten, ten einde besluiten te nemen, ter uitvoering van het reorganisatie-plan. • ~
---

