
Het BIJVOEGSEL tot deze COURANT bevat liet verslag der ZiLting van de T-.veede Kamer der Sta ten-Generaal, van Dingsdag 30 Junij 1868, waarin de overeenkomst met de maatschappij tot exploitatie van slaaisspoorwegfn aan de orde was. Het eindverslag betreffende de bekrachtiging tot wijziging vau de concessie tot het maken v«n een kanaal ter verbinding van de Nooid en Zuiderzee; benevens eene reeks Advertenlien.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 23 Junij. De debatten in het Huis der Lords aangaande de wetsvoorstellen van den Heer Gladstone zijn tot _nu toe zeer onbeteekenend, doch zij toonen klaarblijkelijk aan, dat met eene overgroote meerderheid, welke de JJaiiy Telcgraph zelf op 110 of 120 taxeert, de Lords de wet zullen verwerpen. Heden avond zal de stemming plaats hebben en hetzelfde blad voorspelt, dat de beste sprekers hunne krachten tot het laatst zullen bespaard hebben, zoodat men van Lord Cairps, den lord kanselier, een meesterstuk van spitsvondige redeneertrant te gemoet kan zien, geheel op do wet en de propheten gebaseerd. Dan komt de overwinning der <conservatieven en vervolgens de zondvloed. Met dit laatste beeld meent het blad weÏÏigfc, dat een veel ingrijpender maatregel nu dadelijk door het Huis der Gemeenten genomen zal worden. Volgens de laatste tijdingen uit Centraal-Azie, schijnt het ontwijfelbaar zeker te zijn, dat de Russen thans meester zijn, zoowel van Bokhara als van Samarkand, zoodat de zwart witte vlag Britsch lndie telkens nader komt. Op het oogenblik worden de twee groote lndisch-Europesche mogendheden nog slechts door Afghanistan gescheiden, in welk land op het oogenblik een bloedige burgeroorlog heerscht, welke aan den Czar alle gelegenheid zou geven om zijn onmetelijk rijk tot aan het Himalaya-gebergte uit te breiden. . Eene zekere soort van alarmisten ziet m deze zegepraal der Russische wapenen eene groote bedreiging voor de Engelsche heerschappij in lndie, en Bussophobie is eene welbekende ziekte van eenige bejaarde staatslieden. Wetenschap en aardrijkskunde kunnen goede vruchten plukken van de overwinningen der Russen, die door eenige Indische Koningen, dwaas genoeg, letterlijk tot den strijd zijn uitgedaagd. Doch het is moeijelijk in te zien, dat deze 'nadering dei- Russen eenconflict tusschen de Scpoys en de kozakken zoo waarschijnlijk maakt, dat eenige staatslieden het raadzaam achten, dat de Engelschen onmiddellijk Afghanistan bezetten, ten einde den Czaar te voorkomen.
Eenigen tijd geleden wees de Spectator reeds op de waarschijnlijkheid, dat de Russen weldra de buren der Engelschen in lndie zouden worden, en daarbij raadde dit blad aan om overeenstemming met Rusland, en niet strijd met Rusland tot wachtwoord in lndie te maken. Doch wat ook gebeure — zelfs in»lien het onwaarschijnlijke waar bleek te zijn en het hof van Petersburg werkelijk het 'magtige Britsen- Indie wcnschte te annexeren, dan zou een in bezit nemen van Afghanistan stellig hét onverstandigste zijn, dat zelfs een bevende alarmist bedenken kon. Zoo lang als de Engelschen in de Pundjab blijven, met de Himalaya als grens, de zee als eene bescherming, en het geheele spoorwegnet als basis, met Afghanistan, dat bijna eeno dorre woestenij is, tusschen de Himalaya en den vijand, is hunne positiezoo onneembaar sterk, dat geen Russisch generaal een inval zou durven wagen. Opstand van de inboorlingen zou het eenige gevaar zijn, doch een gevaar, dat veel grooter zou zijn, in geval de Britsche troepen de Hiinalaya waren overgetrokken, en die bergketen hen van hunne magazijnen en schepen scheidde, terwijl geheel lndie, trillende van opgewondenheid, achter hnn rug lag. Buitendien is het zeer onwaarschijnlijk, dat de Mohamedanen van Hindostan zonden opstaan, ten believe van den grooten vijand van hot Mohainedaansche geloof, die de Moslem in Konstantinopel bedreigt en in Centraal-Azie vernietigt.
In het glazen paleis is 11. Zaturdag een luistercijk concert gegeven, dat besloten werd door het werken der duizende fonteinen en een prachtig vuurwerk, waarbij ongelukkiglijk een groote luchtbol op het punt van op te stijgen in brand geraakte en in wemige minuten verteerd was. Het feest werd door ruim 23,000 personen bijgewoond. De prins van Wallis, de kroonprins van Denemarken en verscheidene andere vorstelijke personen vereerden het met hun bijzijn. — Volgens berigten uit Vera-Cruz van 1 Junij, door de Times medegedeeld, had het Amerikaansche gouvernement aanzoek te Mexico gedaan, om vergunning foor den aanleg eener spoorweglinie van de zuidelijke grenslinie van Texas over het Mexicaansche grondgebied tot (le Golf van Californic met eenen tak naar de stad Mexico, maar heeft het ten antwoord ontvangen, dat zoodanige concessie enkel aan particulieren zon kunnen worden verleend.
-~d SPeciaior zegt betreffende de wapening van vrouwen in 1 araguay: *Naar gemeld wordt, organiseert, de dictator van Paraguay op het oogenblik een leger van 4000 vrouwen, tnVv;lks,sP't 8 als brigade-generaal zal staan ElisaLynch zijian™ lschJ. vrouw en koningin van Paraguay. De Brarecmterin^ Bdlt voo"komeaa!szou het eene geweldda-hge ijker is Lfan ,v™wehJke soldate« 3Üm doeS waarschhnonder de v\lên tebb^ g^sXanl^ * b6WegiDg
---

Duitsche Post.
a-Ï^B-^^M?*1 Terzekert, <W alle staatkun- Jfen h nde^fm tel feAT ™»*W»«i«* cl Pauselijke allocutie en tot een Tt deinoustral;le te?en voor!het ministerie. tot een ™turn van vertrouwen Er zijn ge en SlpV°^«t«|nteaet MntiUS "— Het oefeningskamp bij Lruck aan d» t -h. i j , x tl-, S Wrokken e Leitha, zal den lsten Juin worden DetioK&eu. — De Turksche gezant te Weenen gaf ter viering van den dag der troonsSeklimmmg van den Sultan een „root diner. ëDe toast op den Sultan werd door ««« groot Beust uitgebragt. Hij «Me de Porto geluk meWe hervormingen, welke zij heeft voorbereid en wees er tevens op, dat de halve'maan, welke vroeger eene peraian«nte bedreiging voor Europa was, thans een n ezenhjko waarbor^ is voor den Europeschen vrede. — In het proces wegens belccdiging van den minster v Plener tegen de Prager Politik is de redacteur, do Hr. Nedowa," tot zeven maanden en de drukker Hrajanes tot 4 weken arrest veroordeeld, benevens tot 250 goMen boete. — Pesli Jfaplo zegt ten aanzien van net gedeelte dei- Pauselijke allocutie, 'waarin van da Uongaarsche geestelijkheid wordt gewaagd: Het concordaat heelt m Hongarije geen wottelijke kracht en wie tegen.do comessionele wetten zou willen oprtiijen, zou zich zelveii zijn gi ai oe-reiden. — De Zechische dagbladen, Pnkrak, liaroant Listp 0n Svoboda, welke te Praag het licht zien , zijn dezer dagen in beslag genomen. De Pokrak had gezegd: Op ons verlangen naar brood, ontvingen wij een steen. &aroam üü. sprak het onderhoud van v-.-n Beust met de leiders der Zechische partij.
BERLIJN, 30 Junij (des Ochtends). De Kroonprins heeft zich naar Pommeren begeven. De Erooiiprin'ses vertrekt Woensdag naar Eeinhardsbruun, waar de Kroonprins haar over een tiental dagen zal volgen, vermits men tegen dien tijd Koningin Victoria en eenige leden dor Britsche koninklijke familie aldaar verwacht, in de tweede helft van October begeven zich de Kroonprins en de Kroonprinses naar Engeland, waar zij eenige weken zullen vertoeven. — Het reglement voor de Noord-Duitscho spoorweg-telegraafdienst treedt met 1 Julij in werking. Volgens dat reglement worden de spoorweg-telegrafen in den regel gerekend onder de kantoren met volle dagdienst. Eene regtstreeksche verzending van depêches over de grenzen van het Noord-Duitscho telegraafnet is, langs de spoorweg-stations, verboden. Hierop blijven alleen afwijkingen voorbehouden voor de Duitsche spoorwegen, die ook gedeeltelijk in andere landen liggen. — De Hanoveranen, onlangs bij het hoog verraadsproces veroordeeld, hebben zich tot den Koning om gratie gewend, en er bestaat nitzigt, dat hun die zal worden verleend. — De Russische regering heeft besloten tot den aanleg van nieuwe vestingwerken aan de Galicische grenzen. De vestingwerken van Czerstochau zullen worden uitgebreid. — T olijens eene statistiek door den Heer W. P. Besobrasow, lid der Russische academie, opgemaakt, bedroegen de bij de begrooting vastgestelde totale inkomsten van het Russische rijk voor het jaar 1867 443,850,171 zilveren roebels;in 1863 bedroegen zij slechts 347,867 860 roebels. De staats-uitgaven zijn tot hetzelfde bedrag van 443,850,171 r. geraamd. De hoogste posten zijn gelijk elders die voor oorlog en marine; de eerste 120.4, de laatste 16.6 millioen. De staatsschuld van Rusland bedroeg in 1867 in het geheel 1219.4 millioen r., waarbij nog komen ca. 591 millioen r. aan uit to geven billetten en certificaten, waarvan het bedrag voor bepaalde doeleinden is vastgesteld en door bijzondere inkomsten zal worden gedelgd. De handel van Rus and met Europa is volgens de tabellen van den vice-directeur der in- en uitgaande _ regten zeer toenemende. De waarde van den goederen-uitvoer is sedert 15 jaren 85 pCt., die van den invoer 67 pCt. gestegen, In het jaar 1865 werden uit Rnsland voor 135 millioen r. goederen uitgevoerd, waarbij nog kwam een uitvoer van edele metalen ter waarde van 19 millioen en een invoer vau 3 millioen roebel. Van deu geheelen invoer komen ongeveer 33 pOt. nit Engeland, 25 pCt. uit Pruisen 7 pvt uit irankruk, 5 pOt. uit Oostenrijk en Nederland terwijl van de Russische uitvoerartikelen door Engeland circa 51 pCt., door Pruisen 14 pCt., dooi- Frankrijk 9 pOt door Nederland 5 pCt., door Turkije 4 pCt. getrokken worden. Ook de handelsbetrekkingen van Rnsland met Azië nemen toe; naar Azië werden in 1865 uitgevoerd voor circa 18 millioen r. goederen, terwijl van daar voor 23.3 millioen r. goederen werden ingevoerd.
FRANKFORT, 29 Junij. Het art. XII van het vredesverdrag tusschen Beijeren en Pruisen van 22 Aug. 1866 zal nu worden ten uitvoer gelegd. Overeenkomstig dit artikel, moeten alle oorkonden en archiven, die uitsluitend betrek- ' king hebben op de voormalige burggraven van Neurenberg en de markgraven van Brandenburg van de Frankische lijn (de voorvaderen van het Pruissische koninklijke geslacht), welke zich in het koninklijk Beijersche archief te Bamberg bevinden, aan Pruisen worden uitgeleverd. De Beijersche directeur van het rijksarchief von Löher en de Prui'ssisciie geheime archiefraad Dr, Marker bevinden zich thans te Bamberg om die stukken te onderzoeken. Het art. XIII van het vredes-verdrag handelt over de zoogenaamde Dusseldorfscho galerij, waarop de stad Dusseldorf meent aanspraak te mogen maken. Ook deze zaak zal weldra tot eene beslissing komen. Het R/gensburger Morgcnblatt meldt, dat de Keizerin van Oostenrijk op het kasteel Priifening bij Regensburg wordt verwacht, ten bezoeke bij hare zuster de erfprinses weduwe van Thurn en Taxis.
De Hertog van Nassau zal eerlang het kasteel Weilburg nabij Weenen verlaten om zich naar Tirol te begeven. Later zal hij eenigen tijd op zijne goederen in Hongarije verblijf houden.
Het berigt dat onderhandelingen zijn aangeknoopt wegens den aankoop van het kasteel Miramarvoor den Koningvan Hanover is goheel ongegrond.
---

Fransche Post.
PARIJS, 29 Junij. (Part. Corr.) De Conslilulionnel meent met zekerheid te kunnen melden, dat door de Pruisische regering geene aanmerkingen bij het kabinet der Tuilerien zijn gemaakt met opzigt tot de Hanoversche soldaten, die op Fransch grondgebied de wijk hebben genomen. De Pruisische regering, zegt het blad, is te zeer overtuigd van cle vriendschappelijke gezindheid, de loyanteit, enz., van de Fransche regering. Ik meen ute kunnen verzekeren, dat de verklaring van het officieuse blad allen grond mist. De Pruische regering heeft wel degelijk aanmerkingen gemaakt; zij verlangt dat officieren en soldaten niet in dezelfde steden worden geïnterneerd, dat hoogst genomen 7aB uitgeweken Hanoveranen dezelfde plaats bewonen, enz. Het Fransche kabinet heeft, naar ik verneem, aan de Pruisische regering geruststellende verklaringen nopens de uitgeweken Hanoveranen doen toekomen. De algemeene aandacht wordt getrokken door een artikel in den officieusen Paijs, waarin zijdelings aan de Koningin van Engeland wordt verweten, dat op het hofbal in het paleis van Buckinghara de leden van de familie Orleans waren genoodigd, terwijl de Fransche gezant, //wegensongesteldheid," afwezig was. De opgang, welken de Lanterne van den Heerßochefort maakt, gaat alle denkbeeld te boven. Eene oplage van 120,000 ex. was gisteren geheel uitverkocht. Is dit meteen teeken des tijds en van de publieke opinie? Te Orleans verschijnt morgen een nieuw R.Catholiek orgaan, onder den titel Clmpartial de Loiret. De beraadslagingen over de begrooting hebben heden in het Wetgevend Ligchaam een aanvang gensmen. De toeloop van het publiek in de tribune was niet groot. Men wist trouwens dat geen der uitstekende redenaars van de Kamer dien dag het woord zou voeren. De Heer Magnin (van de oppositie) was de eerste spreker en na hora sprak de Heer Louvel. Geen der heden 'gehouden redevoeringen is van dien aard, om daarover verder uit te weiden.
Het Journal des Débals dringt bij de regering op spaarzaamheid aan. Sedert 1852, dus in '16 jaren, heeft men elk jaar gemiddeld 250 millioen frs. schulden gemaakt, en aldus den rentelast elk jaar met 8 millioen vermeerderd. Indien dit op deze wijze nog eenige jaren voortduurt, zal Frankrijk ouder zijnen schuldenlast bezwijken. Het blad ziet geen ander middel, om in dien staat van zaken verbetering te brengen, dan het invoeren van bezuinigingen, omdat eene verhooging van belastingen ondoenlijk is.
Het Journal des Vébats doet opmerken, dat onder het aanmerkelijke aantal nieuwe dagbladen, welko sedert de wijziging de drukperswetgeving m de departementen worden opgerigt, tot nu toe geene zijn, die ten deelhebbende staatkunde van de regering te ondersteunen. — Door een broodbakker hier ter stede (in de Rne Montmartre) is heden brood uitgestald, waarbij vermeld staat, dat het gebakken is uit graan van den' nieuwen oogst, afkomstig van een akker uit den omtrek van Arles, in hot departement der Monden van de Rhêhe. — Als een blijk vau de te Konstantinopel heerschende verdraagzaamheid, wordt medegedeeld hoe aldaar dezer dagen ne Heilige Sacramentsdag door de Katholieken is gevierd. yo processie is de voorstad Galata doorgetrokken, begeleid voor het eorp3 muziek anten van het Turksche ministerie van H?f ktn voorafgegaan door een detachement van des sultans jy(wacht. "Voor de versiering van het Katholieke kerkgebouw waren door een groot aantal Mohammedaanschc hnisg^mnen , alsmede door eenen aanzienlijken Israëliet bloemen en lrogtbare voorwerpen geschonken.
— De vrees, dat de tnsschen de staatkundige partijen in Venezuela gesloten vrede niet van langen duur zou zijn, is slechts al te ras bewaarheid. Een der hoofden van de Federalen heeft geweigerd tot het vredesverdrag toe te treden, en rukte bij het afzenden der laatste berigten met een corps vdii 3000 man tegen de hoofdstad op. ïe gelijkertijd was de opstand weder in twee andere gewesten der republiek uitgebarsten.
— Nadat eerst ten onregte was gemeld, dat de generaal Salnave, president van Haiti, door zijne eigene troepen was vermoord, is later het berigt ontvangen dat hij, door de opstandelingen in de engte gedreven, was gevlugt. Het blijkt thans, dat ook ait laatste onjuist is. De president bevond zich, volgens de laatste tijdingen, die tot 7 dezer loopen, nog altijd in de hoofdstad Port-au-Prince, waartegen de opstandelingen van verschillende punten aanrukten. Voorts wordt gemeld, dat de zwarte bevolking in de hoofdstad zich aan ongeregeldheden heeft schuldig gemaakt en dat de vreemde consuls, erger voorvallen duchtende, zich tot den president hebben gewend en van hem de verzekering ontvangen, dat hij de noodige maatregelen zal nemen tot bescherming van het leven on de bezittingen der vreemdelingen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 1 Julij.
Naar het schijnt kunnen sommige lieden den zomer niet rustig genieten, maar scheppen zij er eene zekere soort van vermaak in hunne medemenschen door allerlei schrikbeelden angst aan te jagen. Gelijk men zich wclligt herinneren zal, heeft .generaal von Moltke even voor het sluiten van den Duitschen Rijksdag eenige woorden gesproken, in den mond van een krijgsman niet vreemd, al waren zij voor een staatsman min of meer onvoorzigtig. Hij maakte vrij duidelijk eene toespeling op de mogelijkheid van een of zelfs twee algemeene oorlogen. Daarop kwam de troonrede van den Koning van Pruisen zelven en daar deze zoo vredelievend mogelijk was,bedaarde spoedig de onrust door de woorden van generaal v. Moltke eenige oogenblikken gewekt. Thans echter vat de Corresp. de. Berlin het thema weder op; het blad verdiept zich in beschouwingen over de toekomst van Duitschland, als zwaartepunt van het staatkundig evenwigt, welk betoog nog nader wordt aangedrongen door eene zeer krijgslustige aanhaling uit een of ander Silezisch blad. De Fransche dagbladen laten niet na dit balletje op te vangen en het met eenige liefelijkheden naar de Uuitschers terug te kaatsen. Tegelijk en welligt tengevolge daarvan vindt men in de Belgische dagbladen allerlei mededeelingen over oorlogzuchtige toespraken van den Keizer en zijne gereraals en zonder dat men eigenlijk regt weet, van waar het onweder komt opzetten is eensklaps de horizon weder door onheilspellende wolken verduisterd. Luidens heden ontvangen telegrammen beijveren zich de officieuse dagbladen het gerucht tegen te spreken dat er oorlogzuchtige redevoeringen zijn gehouden. Wij willen hen gaarne gelooven en zouden er zelfs niet veel aan hechten, ook al had do Keizer, tot krijgslieden sprekende, eens eene of andere uitdrukking gebezigd, die met eenige moeite als een oorlogskreet kan v/orden uitgelegd. Het zou ons ten hoogste verwonderen, indien op dit oogenblik de algemeene rust eenig gevaar liep. Daarentegen is er wel iets verontrustends in de omstandigheid, dat al zulke zaken, onmiddellijk ten ergste wórden uitgelegd. Dit bewijst, dat de vriendschap tusschen Franschen en Duitschers nog alles behalve hartelijk is en de geringste aanleiding genoeg zal zijn, om het vuur der tweedragt weder te doen ontbranden. Jammer genoeg, dat zij, die het meest moesten inzien, dat derhalve zulke aanleidingen behooren te worden vermeden, de organen der openbare meening er genoegen in schijnen te vinden van de geringste zaak eene kwestie, van elk los daarheen geworpen woord eene oorlogsverklaring te maken.
Het gcwigt van den uitslag der zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van gisteren, betrekkelijk de gewijzigde overeenkomst met de maatschappij tot exploitatie van staatsspoorwegen , ligt meer in de beslissing dan in het voorafgegaan debat, ofschoon daarmede natuurlijk verband houdende. In ons vorig overzigt hebben wij de positie van deze regering geschetst, die, staande voor een fait accompli, de_keus had tusschen ihet loslaten van het wetsvoorstel dat zij vond, of het over te nemen. Zij deed dit laatste, maar van een zeer onzijdig standpunt, omdat zij niet blind was voor de bezwaren, die uit de overeenkomst voor den staat zouden voortvloeijen, en zij stond daarin niet alleen, want leden van verschillende politieke rigting waren insgelijks verdeeld over het ontwerp, en de stemlijst over de plaats gehad hebbende afstemming van art. 1 (waarna het ontwerp in zijn geheel van regeringswege werd ingetrokken), levert het nadere bewijs, voor zooveel noodig, dat hier kwestie was van de zaak en van de zaak alleen. Niet dat er iemand in de tweedaagsche discussien sympathie voor de conventie Schimnielpennink-Heemskerk had betoond; in tegendeel, maar zelfs Thorbecke wendde alles aan om maar te berusten. Daartoe strekte klaarblijkelijk zijne berekening eergisteren voorgolegd, waaruit zou moéten volgen, dat, in verband met eene door hem onderstelde percentage van het goederenvervoer, het keerpunt , waarop de staat wederom in het genot van uitkeering zon komen, intreden moest niet met het cijfer van ƒBOOO, maar van/6500 bruto opbrengst. De overeenkomst, gebaseerd zijnde op de opoffering van het rijks-aandeel in gezegde opbrengst] tut] op het cijfer van f 8000 zou, bij mogelijkheid dat het aandeel wederom met/ 6500 aanving', veel minder nadeelig zijn, vermits alsdan de tijdruimte van winstderving veel korter zou zijn en het uitzigt op winstaandeel veel eerder zou intreden.
Intusschen heeft de minister van financiën die berekening gedebatteerd en is daarbij tot de slotsom gekomen, dat zij niet gefundeerd was, zoodat juist en onwedersprekelijk bleet' die van de bijlage der overeenkomst, volgens welke f 8000 bruto opbrengst wordt vcteischt eer de staat iets krijgt, hetgeen in de tegenwoordige verhouding der uitkeering een jaarlijksch verlies oplevert van 200 a 240 duizend gulden. De meerderheid dor Kamer wilde.daar blijkbaar niet aan en hoewel zeer weinigen staats-exploitatie voorstonden, meende men toch even als eergisteren, dat er wel andere middelen te vinden waren om de zaak te doen marcheren, ofschoon men het zich niet ontveinsde, dat de ongelukkige overeenkomsten der maatschappij ter exploitatie der lijnen Luik- Limburg en Almelo-Saltzbergen, altoos zouden blijven een kanker, die de beste vruchten der exploitatie van het Nederlandsche net zou wegknagen. Evenwel, wat er nugebeureu.zal, ligt nog geheel inliet duister. De regering heeft zich, en o. i. te regt zorgvuldig onthouden van eenige mededoeling omtrent hare voornemens, behalve de onbewimpelde verklaring, dat staats-exploitatie volstrekt niet in hare bedoeling lag. Na afstemming van art. 1 en daarop gevolgde intrekking van het ontwerp, stelde de voorz-iWer tegen Donderdag aan de orde do wijziging der concessie van de Kanaalmaatschappij. Niemand scheen tegen die dagsbepaling bezwaar te hebben, maar de Heer Koorders meende, dat door het nieuwe art. 3 (de eventualiteit tot uitvoering van het werk door den staat) het ontwerp op nieuw naar de sectië'n moest worden verzonden. Hij althans was niet op hoogte, iets dat den HeerGeertsema zeer vreemd voorkwam, aangezien die kwestie toch waarlijk bekend genoeg was. Rationeel was de vraag om inlichting van den Heer Pijnappel. Er is blijkens het eindverslag questie, dat er nog eenige wijzigingen in de concessie en in het contract van den- aannemer zullen worden gebragt. Zal dat vóór Donderdag kunnen plaats hebben en de leden er kennis van kunnen nemen ? Het antwoord van den minister van binnenl. zaken was bevestigend en daarmede viel het afstel -voorstel Koorders (nieuw onderzoek in de secticn, met nieuwe schrif- telijke gedachtenwisseling, op het oogenblik dat de Kamer staat uiteen te gaan, stond gelijk met pitste] ad cal graecas) in het water. Het werd met 42 tegpn 19 stemmen verworpen, zoomede een ander moer gelimiteerd voorstel van den Heer Begram, om den dag der beraadslaging nog niet te bepalen. Met 47 tegen 15 stemmen nam de Kamer het voorstel van den president, aan (Donderdag één ure) zoodat daardoor het voorstel des Heeren Begram van zelf kwam te vervallen.
De commissie, belast met het onderzoek van hst den Uden Januarij 1868, tnsschen Nederland en Zweden gesloten postverdrag , heeft aan de Kamer o. a. gerapporteerd: dat dit verdrag in den gewonen vorm is opgemaakt en dat daarin, naar haar oordeel, geene bepalingen' voorkomen, die aanleiding tot bedenkingen of opmerkingen geven. De Commissie, belast met het onderzoek van het den 22sten Januarij 1868 tusschen Nederland en Frankrijk gesloten postverdrag, rapporteert even zoo dat het verdrag in den gewonen vorm is opgemaakt en naar haar oordeel strekken zal om het brievenvervoer tusschen de beide contracterende staten op een goeden voet te regelen.
De zaak der Kanaalmaatschappij wordt in de Tweede Kamer der Staten-Generaal, met zoo veel spoed behaideld, dat ons naauwelijks de tijd is gelaten, om onze meening over deze gewigtige aangelegenheid te zeggen. Toch wenschen wij, al is het dan ook korteliik, aan onze lezers mode te deelen, wat wij over de zaak denken. In den tegenwoordigen stand der zaak, heeft de Kamer, naar het ons voorkomt, tusschen twee kwaden te kiezen: uitvoering van staatswege of tegemoetkoming der Kanaalmaatschappij, opdat deze het werk kunne voltooijen. Wij gelooven niet, dat de Kamer geneigd zal zijn, dadelijk dë noodige gel'en beschikbaar te stellen om de regering in staat te stellen het werk uit te voeren; dit zoude ook in de gegeven omstandigheden dubbel kostbaar zijn wegens de vergoedingen, die dan aan de maatschappij zouden moeten worden verstrekt. Maar dan blijft er ook geen andere weg over, dan de bekrachtiging der jongste met de maatschappij gesloten overeenkomst, ten einde te beproeven, of deze door de nieuwe hulp, die haar wordt verleend, in staat zal zijn het kanaal naar de Noordzee tot stand te brengen. Mogt zij onverhoopt blijken daartoe niet in staat te zijn, dan zal de Staat wel moeten tusschen beide komen, want Amsterdam heeft evenzeer regt op een beteren en korteren weg naar zee als Rotterdam. Daarom zal ook, zoo wij hopen, de Kamer geen overwegend bezwaar hebben tegen het nieuwe artikel, waarin dit beginsel wordt gehuldigd c-n gezegd wordt, dat het werk van staatswege zal worden voortgezet, wanneer de concessie mogt worden vervallen verklaard. G_iarne_ hadden wij in 1863, ten einde in allen gevalle de uitvoering vaii het werk te verzekeren, eene Soortgelijke bepaling, die destijds door den Heer van Bosso werd voorgesteld , zien vaststellen, maar wij moesten erkennen, dat zij niet paste in de toen aanhangige wet. Immers het gold toen de hekrachtiging eener concessie en bij de wetenschap, die men had,dat het moeijelijk zou zijn voor den concessionaris, om de noodige gelden voor de onderneming bijeen te bren • f en, kon menmet mathematische zekerheid berekenen, dat ie gelden niet zouden te vinden zijn, indien het publiek wist, dat het werk in allen gevalie door den Staat zou worden uitgevoerd. Thans is do toestand geheel anders, want wanneer de Staat nu volgens het voorgestelde artikel het werk zal overnemen, zal het na verschillende proefnemingen gebleken zijn, dat de particuliere krachten werkelijk te kort schieten.
Z. M. heeft eervol ontslagen J. van Mens, overeenkomstig diens verlangen, als 2den luit. bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid te Rotterdam; ingetrokken op diens verzoek, de benoeming van B. Warnaars tot majoor-commandant der rustende schutterij in Overijssel, en hem tevens eervol ontslag verleend als kaptein bij die schutterij; — eervol ontslagen Mr. P. J. Callenfels, op diens verzoek, als lsten luitenant bij de dienstd. schutterij te Vlissingen; — erkend en toegelaten Mr. M. Tydeman als consul van Baden te Tiel, en zulks op den voet van Nederlandsch onderdaan; — eervol ontslagen Mr. J. Rink, op diens verzoek, als lid van het collegie van regenten over het huis vau arrest te Tiel en benoemd tot lid van gemeld collegie Mr. W. F. Spiering, lid van den raad der gemeente Tiel; — opgedragen het vice-presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort aan Mr. S. J. A. van Walchren, lid van het collegie; — vergund aan den gepensioneerden kapitein ter zee J. A. H. Schreuder, op diens verzoek, het dragen van de activiteits-uniform; — eervol ontslagen, op diens verzoek, den majoor der genie en sapeurs van het leger in Ned. lndie W. F. Versteeg, thans met verlof hier te lande, uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van den rang van luit.-kolonel en van pensioen.
Door den minister van binnenl. zaken zijn tot buitengewone leden der commissie tot het afnemen van het eindexamen der kweekelingen van 's rijks veeartsenijschool, voor dit jaar, benoemd de Heeren Dr. J. A. Boogaard, hoogleeraar te Leyden, Dr. A. W. M. van Hasselt, eerste officier van gezondh. lste kl. en leeraar aan's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen te Utrecht, ca Dr. H. van Cappelle, referendaris bij het departement van binnenl. zaken.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 28 Jnnij jl., N°. 32, wordt het te Glasgow (Schotland), voor rekening van het Nederlandsclie gouvernement, aangebouwde gepantserde ramschip de Buffel, met den dag waarop de bemanning daarop te dier plaatse zal overgaan, in dienst gesteld en het bevel daarover opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee J. A. H. Hugenholtz. Alsdan worden op dien bodem geplaatst: de luit. ter zee lste kl. P. J. Rosenwald, als lste officier; de luits. ter zee 2de kl. R, Wijmans, B. M. van der Weide en Jhr. H. M. van der Wijck; de oi'fic. van gez. 2de kl. H. van Stockum, en de offic. van adm. 2de kl F. F. A. Canneel.
Volgens een bij het departement van marine ontvangen berigt van den kapitein ter zee Jhr. J. E. W. F. van Raders, commanderende Zr. Ms. korvet van Speyk, geschreven 10 Mei jl., was die bodem in- den voormiddag zeilende in den Zuid-Atlantischen Oceaan op 13° 25' S"ZB. en 31° 39" W. L. Alles was wel aan boord.
De belanghebbenden worden, met referte aan het koninklijk besluit van 12 Junij jl. (ülaatsblad N°. 73) door den minister van iinancien herinnerd, dat voortaan gelegenheid zal bestaan tot verzending van monsters van koopwaren tegen een verminderd port, ten bedrage van 10 cent per 40 wigtjes, naar de Nederlandsclie bezittingen in Oost- en West-Indie. Omtrent den voet en de wijze van verzending kan men zich voorts op des rijks postkantoren de noodige inlichtingen verschaffen.
Verkorte balans der Neder] des a 1
Disc.-rek.... ƒ 40.155,419.22 |Kapitaal... .ƒ 16,000,000.— BeL-rek * 28,954.150.— Res.fafids. ,» 3,105,810.03 M.enmtt8ftm.#1Ü7,637,352.55] uloc-p.j 132^584,455^— Bél-IL-fesids.* 2.HU!.i.'.:oj.— 81.60 ¦ -¦imi'ub" 323,356.34 8.-c.BaMo's.* 27.5 S - Dit. Betaal.* 7rv179.07'/a Inv. rotoïR...e 550,090, S 2 ƒ 179,823,362.1 iJ ƒ 179.5Ï<.362. i 9 Eergisteren deelden wij mede, flat üc alge-treden burgemeester, Mr. C. Fock, ahs aandenken aan al de I&den van den gemëïctoïaa'i ïija phïtÖgTßJ^iß'cl p'tfftréï lial josclioa-
•1. Eank, op 29 Junij 1563, ;vonds.
ken. V/ij waren lieden in de gelegenheid een dier portretten te zien en brengen gaarne hulde o Ua. Linsrer k 00.,O0., te Haarlem, zoovel w < uitvoering, als wegens de voortreffelijke gelijkenU. D is uiterst ODgedwongen en natuurlijk en voor velen. die. den Heer Fock in zijn werkkring hier ter stede en elders hebben leeren hoogschatten, zal de uitgaaf vau dit portret zeker zeer welkom' zijn,
Naar men verneemt, zal het algemeen collegie vau toezigt over het beheer der goedereu van do hervormde gemeenten eerlang eene belangrijke buitengewone vergadering houden, ter beraadslaging ovor de verdere maatregelen, die tot een geleidelijke voltooijiug der scheiding van kerk en staat dienen te worden genomen. Daarbij zuih-n ter sprake komen de dezer dagen aan dat collegie kenbaar gemaakte beschouwingen der regering ter beantwoording van die, welke zijnerzijds in de maand October 1856 waren bloot gelegd. Ofschoon, krachtens het koninklijk besluit vau 9 Februarij 1866 (Stbt, N°. 10) alleen bekleed met administratieve bevoegdheid ten aanzien va.n het kerkelijk beheer, moet het, sedert zijn optreden, het niet hebbes doen ontbreken aan ijverige pogingen, ten einde van zijnen kant eene regeling uit te lokken en voor te bereiden, bestem \ om voor het vervolg aan de hervormde kerk, ook op het gebied harer materiele belangen, de gewenschte zelfstandigheid te verzekeren.
Volgens het onlangs verzonden Jaarboek der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen voor 1866—1867 bedraagt het getal leden 13,816, onder welke 806 honoraire; departementen 297; inrigtingen voor voorbereidend onderwijs 38; voor herhaling-onderwijs 54; voor zang-onderwijs 45; voor gyinnastiek-onderrigt 21; voor teeken-onderwijs 35; voor onderligt, in vrouwelijke handwerken 59; voiksleesbibliotheken 232; volksvoorlezingen 46; spaarbanken 141; spaarkassen 18; hulp- of beleenbanken 18. Aan 60 personen beeft de maatschappij hare zilveren en aan één de gouden medaille doen uitreiken, als merkwaardige voorbeelden van buitengewone pligtsbetrachting.
Eene oude herinnering aan de dagen, dat de hertogen van Kleef en Gelder met elkander in oorlog leefden, heelt te Huissen, — voorheen tot eerstgenoemd hertog:om bo hoorende, — eene instelling in stand doen blijven, die zeker wel nergens meer zal worden aangetroffen. Jaarlijks nog wordt Huissen aangevallen en verdedigd, thans echter niet meer door de troepen vau den hertog van Gelder of door de onderdanen van den hertog van Kleef, maar door de vreedzame ingezetenen, leden van hot schutters gil I, diedoor een spiegelgevecht de traditie voeder aanachou maken.
Men leest in de Arnh. Courant
De 25ste Junij is de berinnen., Hnïssenaars in eere houden Gelderschen en de kloeke verdediging, dié eindigde met het gevangen nemen van den vijand. Daags te voren wordt door de leden van het oud schuttersgiid koning geschoten ; de koning kiest zich eeno koningin en beide zijn dien dag en den volgenden de hoofdpersonen van het feest. Den 25sten verdeelden zich de schutters in twee gedeelten; de eene helft gaat visschen in den Brouwketel, de andere in de Strang. In den namiddag keeren zij naar de stad terug, maar slechts de eene helft komt er bmnen. De andere blijft op een afstand en door deze worden tot twee malen toe geblinddoekte parlementairen gezonden, die de overgave der stad eischen. Beide keeren onverrigter zake terug en daarop heeft de aanval plaats, waarbij gebruik gemaakt wordt van onschuldige wapenen , terwijl brandend hooi het geweervuur vervangt. Althd eindigt de zaak met het gevangennemen der binnendringers, waarna allen zich vriendschappelijk vereenigen, zoowel de schutters als hunne vrouwen, en de koning en de koningin van het schuttersfeest de eer van hunne kortstondige grootheid ophouden. Dan worden de gelegenheidscostumes, die op verre na niet door historische getrouwheid uitmunten, weder geborgen; ook de keten van wapenschilden, welke de schutterskoning draagt, verdwijnt om eerst het volgende jaar — indien het feest dan weder gevierd wordt, want soms slaat men wel een jaar over — wéér te voorschijn te komen en met het schild van den nieuwen koning te worden vermeerderd. Eenige dagen later wordt door de jonge lieden het aandenken aan een ander historisch feit verlevendigd door het zoogenaamd Evertje verdrinken. In een der oorlogen tusschen de reeds genoemde hertogen schijnt er onder de Huissenaars een ven-ader te zijn geweest, die door dejongeliugschap ontdekt en in het water geworpen werd. Deze overlevering wordt ook thans nog daags na het koningschieten der jonge lieden, voorgesteld. Een van de Hnïssenaars, die goed zwemmen kan, neemt de rol van den verrader op zich ; hij verbergt zich, wordt opgespoord door een aantal knapen en, eindelijk ontdekt, springt hij in het water en zwemt weg. Een vrolijke avond, waaraan Evert deelneemt, besluit deze vertooning. Zoo wij deze bijzonderheden vermelden, dan is het niet alleen om het eigenaardige van dit levendig honden der historische herinneringen, maar ook om gelegenheid te hebben terug te komen op ons vorig berigt, waarin wij, op gezag van onzen correspondent, van vechtpartijen spraken, die na afloop van het feest der inneming hadden plaats gehad. Wel is er dien avond gevochten en is er een viertal belhamels in arrest genomen, die echter den volgenden morgen weder zijn losgelaten, maar geen van hen, die er aan deelnamen , waren ingezetenen van Huissen en allerminst behoorden zij tot het schuttersgild. Tot dus verre heeft het spiegelgevecht nooit aanleiding gegeven tot eenige ernstige vechtpartijen en ook ditmaal waren de Huissenaars volkomen onschuldig aan de ongeregeldheden, die er later hebben plaats gehad.
Volgens den Parijsschen correspondent van het Dagblad is door admiraal Farragut dezer dagen een naauwkeurig onderzoek ingesteld naar de gevolgen der afdamming vau de Schelde. De aanleiding daartoe was de stellige verzekering hem ten vorige jare door de Belgische bewindslieden gegeven, dat de nadeelen der afdamming reeds na weinige maanden zich zouden vertoonen. Admiraal Farragut moet thans hebben bevonden, dat de bewering der Belgische regering geheel ongegrond is.
266ste STAA'Ib-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse lOdo lijst: N°. 16845ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 30 Junij. In de heden gehouden vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, is mededeeling gedaan, dat door den minister van binnenlandsche zaken is teruggenomen en dus niet verder zal worden behandeld het beroep van het Roomsch- Catholijk parochiaal armbestuur te Zwolle van de besluiten van den raad dier gemeente betreffende het verzoek, dat in het Vilsterenhuis te Zwolle en in het bestuur dier inrigting ook Eoomsch-Catholijke ingezetenen worden opgenomen. Daarna is behandeld het beroep van A. Mulder, te Haarlemmermeer, van eene uitspraak van Gedeputeerde Staten van Noord-Holland, waarbij zijne aanwijzing vcor de dienst der nationale militie is gehandhaafd. Rapporteur de staatsraad Meeussen. . .
— De algemeene vergadering van do Ned. vereeniging tot afschaffing van sterken drank zal dit jaar plaats hebben to Arnhem op Dingsdag en Woensdag, 8 en 9 September e. i. - Gisteren umMdag is uit het kanaal bij ie nebrug opgehaald het lijk vaaneen Schevenmger, o e m onmin met zijne huisvrouw leefde De ™«*J,°£LC£°?l slechts tweo en twintig jaren » »« rced3 TOOr de tweede maal weduwe.
— Gisteren avond omstreeks half elf are viel aan de Mauritskade eene oude vrottw, die weinig of bijna niet wen kon, in het water* Zy was vergezeld van een hondje, dat door blaffen en huilen de attentie der voorbijgangers tot zich trok en daardoor waarschijnlijk het leven redde van zijne meesteres, die nu door een daar voorbij komend arbeider nit het water gehaald en naar hare woning gebragt werd. * GORINCHEM, 27 Junij. Als eeno groote zeldzaamheid kan worden medegedeeld, dat reeds goed droog nieuw oliezaad is geslagen op den oliemolen van J. Kant vau Andel, de kwaliteit liet niets te wenschen over. — Onder do vele vlaggen, welke men hier ter eeïe der Gorcumsche martelaren heeft uitgestokep-, Vond men er eene bij een hovenier, met het opschrift; -Koninklijke Nederlandsche Posterij." — Men verneemt, dat de vereischto wetsontwerpen in gereedheid worden gebragt voor eene geheele verbetering van het vaarwater in den Noord. Eenige hoofdambtenaren van den waterstaat hebben, ten einde deze aangelegenheid te onderzoeksn. te Dordrecht eene bijeenkomst gehouden. Voorloopig wordt in genoemd vaarwater eene geul gebaggerd van genoegzame- diepte en breedte, 'om het mogelijk to maken, dat de diepst geladen schepen de Noord kunnen bevaren. Bij dit werk wordt het meest vermogende der rijks stoombaggervaartuigen gebruikt,die gewoonlijk op de Nieuwe Merwede in dienst ziju; een werktuig dat 'per dag 100 el zand bageert.
* SCHIEDAM, 30 Junij. In de zitting van den gemeente» raad van heden avond is met algemeene stemmen aange- Romen het voorstel van de gascoinmissie, tot vermindering van rfen prijs van het gas op 12 cent per kubiek el, met I Jnlij a. s. (zijnde twee centen lager dan tot dusverre1. . * HELLE VOK f SLUIS, 29 Ju,ij. Steeds meer en meer doet zich in de«e vesting het gebrek aan geschikte woningen gevoelen; naar men verneemt zijn van vlissingen een veertigtal^ huisgezinnen naar hier vertrokken, zijnde alle ambachtslieden van 's rijkswerf aldaar, met het- doel ora aan de werf alhier geplaatst te worden-, geen dezer zal eene woning kunnen vinden; het is te hopen, dat de bevoegde anthoriteit zich het lot dezer menschen zal aantrekken.
* UTRECHT, 30 Junij. Heden werd alhier de algemeene vergadering van het provinciaal Utrechtsch genootschap van Kunsten -en Wetenschappen, onder praesidium van prol. 4e Geer gehouden-, de opkomst was zeer talrijk en de behandelde onderwerpen waren vele en gewigüg. Tot gewone leden werden benoemd de Heeren: Mr. J. J. Teling van Berkhout, lid van den gemeenteraad en ond-wethouder te Arasterdam; Mr. v, d. Branieier. secretaris en archivaris der gemeente Dordrecht; F. Baron van Hoogendorp, te 's Gravenhage; Dr. J. ten Briuk, leeraar aan do hoogere burgerschool te 's Gravenhage; Dr. G. A. Hulzebos, praeceptor aan het gvmnasiura te Utrecht', Dr. M. A. N. Rovers, te Amsterdam; J. Meulman. te Amsterdam, H, R. Rogge, leeraar aan de inrigting van het hooger en middelbaar onderwijs te Leiden-. Christiaan Sepp, predikant te Leiden; Dr.L. A. Burgarsdijk, hoogleeraar te Deventer; Dr. T. Halbertsma, hoogleeraar te Utrecht; M. Henriquez Pimentel, adj. comm. bij het dep. van financiën te 's Gravenhage; Dr. J, A, Herklotz, conservator te Leyden; Dr. G. D. L. Huet, geneesheer t« Amsterdam; Dr. A. A. Lanl, geneesheer te Utrecht; Dr. J. C. de Man, oud lector te Middelburg; Dr, Mi R. Timmermans, leeraar aan 's rijks kweekschool voor militaire geneesk. te Utrecht. Dr. H. Vogelsang, hoogleeraar te Delft; Mr. A. F. Jongstra, advocaat te Heeren veen; Mr. C. Fock, oud-burgem. van Amsterdam: Mr. J. W. Schuurman, raadsheer in het prov. gcregtshof te 's Gravenhage; Mr. H. C. Vormers v. d. Loeff, advocaat te Rotterdam; Mr.F. B. Coninck Liefstink, regtcr in de arrond. regtbank te Leiden; Mr. C. v. Bell, raadsheer in het prov. geregtshof te 's Gravenhage; Mr. J. M. Smits, adv.-gen. bij den hoogen raad te's Gravenhage on Mr. W. J. Royaards v. d. Ham, wethouder te Utrecht. — Voor het prov. geregtshof alhier werd heden behandeld de zaak der echtelieden H. en van hun 12jarig kind, beschuldig!'van het namaken en des bewust verspreiden van valsche munt. 25 getuigen werden gehoord. Door het O. M. werd _ gerekwireerd veroordeeling tot tuchthuisstraf van 6 en 5 jaren voor de 2 eerste beschuldigden en tot gevangenisstraf van 20 maanden voor den 3den besch. Door Mr. S. M. A. du Mosch werd ambtshalve de verdediging voorgedragen en tot vrijspraak geconcludeerd. Na re- en dupliek werden de debatten gesloten; het hof zal nader uitspraak doen.
* UTRECHT, 1 Julij, Aan onze hoogeschool werd heden tot doctor in de medicijnen bevorderd, de Heer K. J. van Dnyl, van Nicuwlani, officier van gezondheid, na verdediging van een academisch proefschrift over: Anaestesie en haren tnvhed bij afscheiding en voeding. ARNHEM, 30 Junij. Heden heeft de regtbankalhier den Heer W. J. v. 8., ter zake tan het overrijden van en het daardoor toobrengen Tan ernstige kwetsuren aan den knecht van d*n smid van Doormolen , met toepassing van verzachtende omstandigheden, voornamelijk bestaande in het door den beschuldigde ruimschoots geldelijk vergoeden van het geleden nadeel, veroordeeld tot eene geldboete van ƒ5O enjsubsidiair bij wanbetaling, tot gevangenisstraf van 7 dagen. NIJMEGEN, 30 Junij. Heden arriveerde alhier, in het hotel de Rotterdamsche Wagen, de luit.-gen. J. H. Engelbregt, inspecteur van het wapen der inf., om het hier in garnizoen zijnde bataillon infanterie en de vestingwerken te in«ojcteren. * NIJMEGEN, 30 Junij. De lste luitenant plaatselijke adjudant C. van Lemmeren, is in gelijken rang van hier naar Kofterdam overgeplaatst. * LEEUWARDEN. 30 Jnnij. Op den 25sten Mei 1866 werd alhier door een aantal onderwijzers en voorstanders van het openbaar lager onderwijs eene Friesche vereeniging in het leven geroepen tot verdediging en bevordering van het van staatswege ingesteld openbaar volksonderwijs. Zij werd van den beginne af door menigeen met bijval begroet en door toetreding versterkt. Nu echter, dank zij den geest van het onlangs afgetreden ministerie, in den laatsten tijd de tegenstanders der volksschool niet in getal en kracht verminderd, maar veel talrijker en sterker geworden zijn, is de vereeniging tot het besluit gekomen hare werkzaamheden uit te breiden en ook in andere gemeenten van Nederland correspondenten en leden aan te nemen; zij heeft besloten van de Friesche eene Nederlandsche vereeniging te maken. Gelijk ivj tot de bescherming der volksschool heeft bijgedragen, zoo wenscht zij evenzeer aan hare verbetering en hervorming mede te werken in ruimere mate dan zij dit tot heden toe heeft pogen te doen. Het minimum der jaarlijksche bijdrage om lid te worden is gesteld op ƒl. * ZWOLLE, 30 Junij. Naar men verneemt hebben de geestelijke zusters in het R. C. liefdegesticht alhier, die zich van tijd tot tijd bezig hielden met het geneeskundig behandelen van armen en minvermogenden, een schrijven ontvangen van den provincialen inspecteur van het geneeskundig staatstoezigt, waarin zij worden verzocht dit voortaan niet meer te doen, als zijnde die behandeling in strijd met en strafbaar voor de wet. ZWOLLE, 30 Junij. Het provinciaal geregtshof in Overijssel heeft heden verder behandeld de zaak van Alida Cor-
Amsterdam, laatst bedelaarskoloniste te Ómmerschans, beschuldigd van moedwillige brandstichting in die kolonie, zonder dat het te voorzien was, dat daardoor eenig menschenleven in gevaar kon worden gebragt. Het openbaar ministerie requireerde de schuldigverklaring aan het haar ten laste gelegde feit, en veroordeeling tot twintig jaren tuchtbuisstraf met de kosten. Mr. Philipson, advocaat te Zwolle, heeft vervolgens de beschuldigde verdedigd, en tot hare vrijspraak geconcludeerd. Aanstaanden Zaturdag des namiddags ten half drie ure uitspraak. ALMELO, 29 Junij. Een vreeselijke zelfsmoord heeft Vrijdag avond in het Ambt Almelo, nabij deze stad plaats gehad. Men zal zich het berigt herinneren, vóór eenige weken in dit blad medegedeeld, dat de vrouw van zekeren B. had getracht zich door het springen in een put van het leven te berooven, en dat toen zij uit haren toestand van bedwelming weder was bijgekomen, zij gezegd had, het toch weer te zullen doen. Thans heeft zij, naar men verneemt, met een zeer bot mes zich zoodanige sneden in den hals toegebragt, dat zij Ziturdag aan de gevolgen is overleden. * ASSEN, 30 Junij. Een noodlottig voorval heeft te Dwingelo plaats gehad, dat onder de zeldzaamheden moet geranschikt worden. Een geacht geneesheer, de Heer A., die gedurig aan kiespijn lijdende was, bezigde dikwijls chloroform ten einde spoediger te kunnen slapen. Weder door leußeliespija aangetast, bezigde hij hetzelfde middel, doch het blijkt dat de ongelukkige te veel chloroform heeft ingeademd, want toen men hem wilde wekken had hij reeds lang den geest gegeven. — De hooibouw is than3 in volle werking; de opbrengst valt niet tegen. De berigten betreffende de rogge zijn gunstig. * DALFSEN, 1 Jnlij. Eene voor den handel belangrijk verbeterde communicatie treedt hier heden in werking en wel, dat de verzending der brieven met eens per dag is'vermeerderd m aansluiting met den eersten trein te Zwolle op de verschillende provinciën des rijks. * OLST, 30 Junij. Als eene zeldzaamheid kan van hier gemeld worden, dat op den huize de Dunne, te Herxen, een ooijevaar 6 jongen heeft uitgebroed, die allen in leven zijn. * VLISSINGEN, 30 Junij. Gisteren namiddag ten 3% uur ontstond er brand in de hooischuur van den landbouwer de Buck, onder Koudekerken in de nabijheid onzer stad , waarby de schuur met graan en hooi en 4 koeijen zijn verbrand ; eerst laat in deu avond was men den brand meester. , V MAASTRICHT, 29____Iunij. In zijne zitting van heden \S*ft de gemeenteraad gezien het afwijzend antwoord op li* adres asu Z. il. dea Kofciug, betrekioip de «voering r
nelia Korthoff, huisvrouw van johan Hendrik Alheid van
der schutterijwet te dezer stede ontvangen, besloten de vraag,. in dat adres behandeld, te onderwerpen aan eene commissie en zoo mogelijk een tweede adres in te zenden, waarbij de raad andermaal en met nadere ontwikkeling der bvjgebvagte gronden eene gunstige beschikking van Z. M. over de kwestie inroept.
---

