BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 30 Junij. Hetgeen iedereen voorzag, is gebeurd. De wet van den Heer Gladstone, om aanvankelijk geene nieuwe kerkelijke benoemingen in lerland te doen, ten einde het nieuw te benoemen Parlement in de gelegenheid te steller te beslissen wat het lot der lersche staatskerk behoort te zijn, is na door het Huis der Gemeenten met eene overgroote meerderheid te zijn aangenomen, door het Huis der Lords met eene groote meerderheid Verworpen. Merkwaardig waren gisteren avond de redevoeringen van den hertog van Argyll, den uitstekenden woordvoerder der liberale partij in bet Huis der Lords, en van lord Cairns, den scherpzinnigen lord-tönselier der Tories. Deze laatste toonde aan, dat, zoo lang als men niet kon bewijzen, dat de inkomsten der lersche staatskerk regtens teekwamen, hetzij a*n de R. Catholieken, hetzij aan alle snogelijke gezindheden gezamenlijk, hetzij aan de meerderheid, er geene wettelijke onregtvaardigheid bestond. Dit is gesproken als een regtsgeleerofe, doch niet als een staatsman%. Ye?? redelijk weren heeft tot nu toe de önregtvaardigueid der lersche kerk gezocht in het overtreden van deze of gene wettelijke bepaling, doch alleen in het eenvoudige, onwedersprokene feit, dat eene instelling, die de gevoelens van zeven achtsten der bevolking hindert en beleedigt, door het geheele volk betaald moet worden. Of men dit nu onwettig, onrea-tvaardig, onedel of tyranniek gelieft te noemen, is eenvoudig eene woordenkwestie. De hertog van Argyll kwam, in eene meesterlijke redevoering, er ridderlijk voor uit, dat deze kwestie der lersche kerk eene partijkwestie was. Het was de pligt van een goed staatsman om de partij, welker denkbeelden hij Voor de ware hield, toet eenige groote zaak en belangrijke kwestie van algemeen belang te verbinden en te vereenzelvigen. De bisschop- Een, die als één man tegen het verleenen van regtyaardigeid aan lerland gestemd hebben, toonen aan, dat de geestelijken v«n een land niet behooren deel te nemen aan de regering van een land, hetgeen de taak van leeken is. Zij Wbben'tóch geen fiaauw begrip van staatmanskunst, maar koppige wederstand is hun eenige taktiek. Zij bieden geen middenweg aan, lij stellen geen beteren maatregel voor; doch Bij adopteren alleen den noodkreet van de geestelijkheid der geheele wereld: //non possumus." Dit is welligt niet anders te verwachten, doch dit maakt hen tevens geheel en al ongeschikt, om verstandelijk oi.twikkelde menschen te regeren. Het eenige resultaat der stemming is, dat het Huis der Lords den strijd heeft aangevangen met het volk van Engeland. De Times, het grootste orgaan der publieke opinie m Engeland, zegt > dat het de kwestie nu geworden is: of het Huis der Lords of wel het Huis der Gemeenten de volksmeening Vertegenwoordigt. Het antwoord kan niet twijfelachtig zijn. Het volk wordt niet bedrogen door het esprit de corps van eene kerkelijke broederschap, en zal niet aarzelen «en« regtvaardige daad te doen, omdat eene onregtvaardige daad welligt hierop volgen kan.Het Engelsche volk heeft den tooed van zijne overtuiging, en wanneer het eens overtuigd Js, dat regtvaardigheid eenigen maatregel voorschrijft, dan is het er op gesteld, dat die maatregel worde uitgevoerd, en geen Huis dèr Lords, geen bisschop kan dat beletten. Met verdubbelden nadruk en heiligen ernst behoort nu de kwestie herhaald te worden; is het regtvaardig of onregtvaardig, dat de geheele volkseigendom zal gewijd worden aan de vereischten van een achtste gedeelte der bevolking van lerland? Brengt de tegenwoordige verdeeling vrede to weeg, of veroorzaakt zij broederhaat en voortdurende ontevredenheid ? Met oneindige kracht zal het antwoord komen, en het zal de oppositie vernietigen van het Huis der Lords m van allen, die op het losse zand van oude privilegiën "wenschen voort te bouwen. De Standard bespreekt de ongelukkige ge\ olgen, die de tegenwoordige droogte op het Tand en op den oogst kan hebben. Dit blad oppert de vraag, of bij droog en warm weder menschelijke inspanning niets meer kan doen dan met gevouwen handen te wachten, totdat er regen komt. Twee honderdduizend tonnen vloeibare meststof worden iederen dag alleenlijk bij Londen in de Theems geworpen, om niets anders uit te rigten, dan den stroom telkens ondieper te maken, de haven te bederven en opzettelijk naar zee weggedreven te worden.Middelerwijl vergaat het land van droogte, terwijl besproeijing met vloeibare meststoffen den oogst zou kunnen redden en den uitgeputten grond verfrisschen. Duizende bunders zouden vruchtbaar gemaakt kunnen worden, door den afval van Londen alleen; sinds vele jaren wordt dit telkens herhaald, en toch is tot uu toe niets gedaan. Het blad hoopt hartelijk, dat men de handen in eon sla, om de Theems te zuiveren en het land te verrijken.
Blijkens eene officiële opgaaf bedroeg de openbare schuld yan het Britsche koningrijk op 31 Maart jl. £797,031,650 in kapitaal, aldus verdeeld : £741,190.328 gevestigde schuld; £7,911,100 vlottende schuld, en £47,930,222, zijnde de berekende kapitaalswaarde itr losrenten en afioopende schulden, wier bedrag thans £ 3,447,270 is. In 1857 vifas h.et bedrag der staatsschuld, ten gevolge der geldleeningen voor den oorlog tegen Rusland, geklommen tot £ 831,722,963 in kapitaal; sedert is het gestadig atgenomen; de gevolgen, die de gemelde oorlog voor de Sw .sta,atsschuld heeft gehad, zijn geheel uitgewischt, groeiende11 losreuteil bestaande deel (Ter schuld is aanbedoten den Atlantischen telegraaf kabel heeft minderen. van overseining andermaal te veronler^gtei&lf^J*»^9™ ™ de. «BS *«#, beden mede omtrof tden ™i6den J?\ eem&. byzonder- Ju-Piiwen gezant der v. Persoon en de benoeming van den Remly KeonT zo^Ze\ Stale?,te bonden. De Heer t01796te Annapolis? in" %£ j« chief-justice Johnion, is riine regtsstudien volbragt?e Maryland, geboren. Na SC» neder, en wertV^gfc hij%ich te BalÏSl i SvSr hfearue8 Je&J£££ wfk i^geefsche poging « te wenden. In 1863 werd hij <ymf*"&M^Xs?&s gekozen enhij zouin 1869 as zooclanigihebben moe?enaftrX De Heer R.Johnson is zim e staatkundige looPba^s een liberaal begonnen, doch heeft zich sedert; eenigentiid f£ de conservatieven aangesloten, zonder echter fi heflw .een partijman te zijn. Aan eene zeldzaam groote ™™* als constitutioneel regtsgeleerde paart de tfser Reverdv Johnson uiterst waardige en aangename _ vormen , zoodat zijne landgenooten hem algemeen voor zn ne nieuwe betrekkinabijzonder goed berekend achten. De Senaat heelt dan ooi? toen de president hem kennis van de benoeming gezonden had, die benoeming terstoud met algemeene stemmen goedgekeurd en, als een bewijs van achting jegens den nieuwbenoemde, de gewone formaliteit van benoemen eener commissie van onderzoek achterwege gelaten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Junij. De stemming is hier door de Pauselijke allocutie zeer opgewonden. De gemeenteraad is voornemens eene demonstratie ter dezer zake te doen en zal zich daarbij geheel aan de zijde der regering scharen. — Naar men meldt heeft, de regering aan hare diplomatieke agenten in liet buitenland reeds eene circulaire gezonden, in antwoord op de allocutie van den Paus. In deze circulaire zegt de Hoer von Beust, dat dö allocutie niet die uitwerking in Oostenrijk heeft gehad, welke de curie daarvan verwachtte, en de reden daarvan ligt niet, of althans niet alleen in,,de aï meer Md winnende onverschilligheid jegens dó stellingen en uitspraken van den Heiligen Steel', de laatste heeft het weinige gevolg er van aan zich zelven te wijten, daar hij zijne bevoegdheid te buiten gaat. Een protest tegen het burgerlijk huwelijk was te verwachten, maar men kon niet vooralen, dat cle curie cök vetten, zou veroordeelen, die met dë dogmatiek niets te maken hebben, De Curie heeft gemeend hare aanvallen op Oostenrijk te kunhen.versterken door die algemeen te makenj zij heeft die ni} liiot alleen tegen Oostenrijk gerigt, maar tegen de geheele ontwikkeling van Europa. De allocutie, aldüe wordt verder te kennen gegeven, is nog slechts een woord; het is te wenschen, dat de curie en hare aanhangers niet zullen beproeven het tot daad te verheffen. — Ter bijwoning van het derde jDuitSche schttttersfeest te "Weenen, zal Van Chfistiania de vermaardste scauttef tan Noorwegen , de buksehmaket Hans L*rsén vftli Drammen, komen ; hij zal een door het Noorweegsehe ministerie van oorlog goedgokehrden achterlader vau eigen fabricaat medebrengen. De internationale schuttersvereeniging te Bucharest zal eene deputatie van 30 leden zenden. — Hier heeft eene Hongaarsche vertaling van hét ibelungenlied het licht gezien, "ii wordt als voortreffelijk geroemd. De vertaler is de predikant Karl Szasz. — In het officiële Servische daghlad leest men: //De jeugdige Prins Milan Obronovitch IV bevindt zich sedert heden ochtend in ons midden. Hij is omringd door de waardige staatsambtenaren, die het land hebbeti weten te behoeden voor de noodlottige gevolgen ,^welke een door een handvol zelfzuehvigen in het duister gesraeede moordaanslag gehad zou kunnen hebben; hij is omgeven door kloeke burgers der getrouwe hoofdstad, in welke voor het eerst de heilkreet opging: *Leve Obrenoviteh IV1" Hét ïegerïngsblad vermaant de Serviöre Voorts, om aan hunnen rouw over het verlies van Vorst Michael eene dubbele veerkracht ter bevorderuig van het algemeen welzijn te ontleenen, en vervolgt dan: _ //Servië heeft een vreeselijken schok ondergaan, SitfcfM •s fered* Hoe 00k belasterd, bewijst de Servisene staat m deze oogenblikken zonneklaar, dat zijn zameni„r,Ml ond.f.n prachtig is, en dat hij een element van staatkundige veiligheid en van maatschappelijke orde roof het Uosten uitmaakt. Laat ons met dezelfde behoedzaamheid met dezelfde eendragt en met hetzelfde vertrouwen , die wij van den beginne aan den dag legden, voorwaarts streven, en weldra zullen wij weder onwrikbaar op het standpunt staan, waarvan de hand der verraders ons een oogenblik verwijderd had. Onder Obrenoviteh IV zullen wij het doel bereiken, waarnaar Obrenoviteh 111 ons zoo gelukkig heenleidde !"
BERLIJN, 1 JuHj (des Ochtends). De Noord-Duitsche bondsraad zal nog in den loop dezer week en de tolbondsraad in de volgende zijne zittingen sluiten. —De Prov. Corr. meldt, dat de Koning zich in de volgende week naar Ems begeeft, maar dat de dag voor het vertrek nog niet is vastgesteld. — Het gerucht der aanstaande verloving van Koning Lodewijk II van Beheren met de Grootvorstiu Maria Alexandrowna van Rusland, wordt van officieuse zijde tegengesproken. — Het Duitsche handelscongres zal in de maand Augustus hier gehouden worden. — Uit Kassei wordt aan de Volks Ztg. geschreven, dat daar algemeene ontevredenheid heerscht over verschillende policiemaatregelen, namelijk een ongehoord streng toezigt op de viering van den Zondag, hetwelk zich tot zelfs binnen de huizen uitstrekt. Het ongeloofelijkste echter is eene op 22 Junij jl. uitgevaardigde politieverordening, welke bepaalt dat aan ieder 3 thaler boete of evenredige gevangenisstraf zal worden opgelegd, die bij de opgave aan de politie verzuimt te vermelden of een bij hen logerende gast wettig of onecht geboren is. De logementhouders verkeeren in grooto verlegenheid, dat zij metmeenen aan iederen gast de vraag to kunnen doen of hij een wettig of onecht geborene is. — .De groothertog en de groothertogin van Mecklenburg- Strelitz zijn naar Engeland vertrokken om daar in stilte hun zilveren huwelijksfeest te vieren. — Volgens de Zukunfl hebben de wegens hoog verraad veroordeelde Hanoveranen gratie bekomen en zijn zij heden uit de gevangenis ontslagen.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 30 Junij.
De mededeelingen onzer dagbladen nopens de reis van Prins Napoleon waren tot dusver zeer schaarsch. Heden wordt door een der Parijssche bladen een brief openbaar gemaakt uit Bucharest van 25 Junij, waarin eenige bijzonderheden voorkomen omtrent 's Prinsen aankomst en ontvangst in Rumenie. Na met den spoortrein van Pesth over Ternesvar naar de Servische grenzen gereisd te zijn, is de Prins te Basias aan boord der Oostenrijksche stoomboot Albrecht gegaan, niet welke hij den Donau töt Giurgewo is afgezakt. Te Basias is Z. K. H. door de Hongaarsche autoriteiten en aan het laatste punt, op het Servische gebied, door de leden van het voorloopig bewind van Belgrado, benevens een aantal Servische deputatien en te Giurgewo door het Rumenische ministerie en den te Bucharest gevestigden Franschen consul , begroet. Het traject van Giurgewo naar Bucharest is door den Prins met zijn gevolg in verscheidene, met vier paarden bespannen rijtuigen, afgelegd. Aan den ingang der hoofdstad is de neef van Napoleon 111 door den Prins van Rumenie, omringd door al zijne hofbeambten, de leden van het corps diplomatique, van het stedelijk bestuur, de bojaren, enz., op het hartelijkst ontvangen. Nadat hier de voorstelling van ministers, enz., had plaats gehad, hebben de twee vorsten in een gala-rijtuig plaats genomen, en heeft Prins Napoleon zijne intrede in de stad gedaan, welke met eerepoorten, bloemfestoenen en driekleurige vlaggen rijk was versierd en waarin de volksmenigte zich , vol geestdrift , zoo zeer rondom het rijtuig van den Prins verdrong, dat men slechts stapvoets kon voortrijden. Toen de vorstelijke personen in het Hötel- Hngues, waar de prins zijnen intrek heeft genomen, waren aangekomen, werden door het volk zulke luide kreten aangeheven , dat dejprinsen zich genoodzaakt zagen op het balkon te verschijnen. Des avonds heeft Prins Napoleon met den Prins van Rumenie een rijtoer door de schitterend verlichte stad gemaakt. — De gezondheidstoestand van den Graaf von der Goltz, de Pruisische gezant bij ons hof, is sedert hij onder behandeling van Dr. Smitt staat, merkelijk verbeterd. De pijn en de zwelling der amygdalae zijn verminderd en de zieke is reeds in staat zijne wandelingen te hervatten. — De redevoering door den Heer Louvet, lid der meerderheid en van de commissie voor het budget. in het Wetgevend Ligchaam gehouden over het afkeurenswaardig financieel beleid der regering, heeft groot opzien gebaard. Zulk eene critiek als die van den Heer Louvet had men naauwelijks van een lid der oppositie verwacht. Men is natuurlijk zeer nieuwsgierig naar de houding van de ministers, die zich door vele hunner aanhangers verlaten zien. — Dezer dagen legde eene jonge Amerikaansche dame voor de eerste maal aan de faculteit te Parijs haar examen in de geneeskunde af. .~ Do Pauselijke bul tot bijeenroeping van het oecumenisch concilie is, volgens een particulier telegram van de Monde, heden ochtend door het collegie der apostolische id°(»?"otafl6Ben ™n de pui der Sint Eieterskers te Rome uegtig afgekondigd en vervolgens aan de overige voorname S ulnÜn aanP:eplakt. Het telegram voegt er bij, dat oeze gebeurtenis te Rome veel vreugde lieeft verwekt. "- ue Moniteur deelt uit JWalöm ad. 3 Junij hét YoV gende mede : *Aart de hëïsl ; het oiide këfkgèhöW op 'sKeiiands graf alhier zal wuhlra de laatste hand worden gelegd; de inwijding van het als vernieuwde heiligdom is op handen en men wacht hier met ongeduld naar het oogenblik, waarop het nieuwe koepeldak over het graf van Jezus Christus zal prijken als een teeken van vrede tussehen verschillende geloofsbegrippen, als eene getuigehté Van het stiefeü 'naar. vefsoeuihg. Ook bij dö plefjiighedeti van het jongste Paaschfeest zag men hier verblijdende téekerien van onderlinge toenadering, althans van verdraagzaamheid onder de bevolking en onder de buitenlanders, die deze gewijdo oorden komen bezoeken. Het aantal dezer bedevaartgangers zal met de verbetering der middelen van gemeenschap gestadig toenemen. Do nieuwe rijweg van Jerusalem naar Jaffa is, dank zij den ijver van den Turkschen landvoogd van Palaestina, reeds voor een groot deel voltooid. .De plek pp den Qlljf berg* alwaar,Jezus gezegd wordt het alleïvolmaaktste gebed aan zijne jongeren te hebben geleerd, is onlangs door eene Fransche dame, de prinses de La Tour d'Auvergne, gekocht en aan de Fransche regering geschonken; de overdragt is door eene goedgunstige beschikking van den Sultan gemakkelijk gemaakt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 2 Julij.
De Engelsche dagbladen behandelen met frroote kalmte den uitslag der stemming in het Huis der Lords over de lersche kerk. Eensdeels is dit waarschijnlijk hier aan te danken, dat men niets anders heeft verwacht. Maar hoofdzakelijk zal deze bedaardheid wel zijn toe te schrijven aan het vooruitzigt, dat de Lords oijmqgelijk hunne^Jelling kunnen handhaven. Het is geen afstel, maar uitstel, want rio'g nooit heeft het Huis der Lords lang een maatregel kunnen tegenhouden, die door het geheele volk, vertegenwoordigd door het Huis der Gemeenten, werd begeerd. Hetgeen de zaak bedenkelijk maakt, is de aanstaande Parleinentsontbinding. De lords hebben thans zich geschaard aan de zijde Van het ministerie en beider, belang brengt mede dit ministerie, in het nieuwe Huis .der' Gemeenten eene meerderheid te feféchaffeli. Daarin Zullen zij waarschijnlijk niet slagen, maar uiterst gemakkelijk zal het hun vallen het geheele land, tijdens de verkiezingen, in een ongekenden staat van opgewondenheid te brengen. Met de leus «üe kerk is in gevaar!" zal men thans tegen de liberalen te velde trekken en gelijk in zulke omstandigheden te doen gebruikelijk is, zal men zich niet ontzien op de hartstogten der menigte te werken, alles, kiezers of niet, in rep en roer te brengen en zoodoende een storm te doen ontstaan, dieft men slechts met inspanning van alle kracht weder zal kunnen bezweren. Agitatie zal'eok in Engeland geraimen tijd pligtsbetrachting heéten en wanneer dan ten slotte het beginsel van regt voor allen weder de zegepraal heeft behaald j zulien er eene menigte wonden zijn geslagen, die niet zoo spoedig kunnen worden geheeld. Wijzer zou het geweest zijn, indien de Heeren van het Hoogerhuië den ongelijken strijd waren ontweken door bij tijds toe te geven, hetgeen zij toch toegeven moeten. Zulke wijsheid intusschen is schaarsch en zeker wel het schaarscht van allen in ligchamen, die zijn zamengesteld op de wijze van het Engelsche Huis der Lords. Een Dresdensch dagblad komt ons verragsen met de tijding dat tusschen Pruisen en Italië een nieuw of» en defensief verbond gesloten is, dat Italië zal worden schadeloos gesteld (waarvoor?) door de inlijving van Triest, Istrië en een gedeelte van Tyrol, dat Pruisen de vijandelijkheden zou beginnen, zoodra Rusland gereed is. Dat een aanval op Oostenrijk bedoeld is, blijkt uit de namen der gewesten, die aan Italië zullen worden toegevoegd. Maar welke rol zal Frankrijk spelen? Dienaangaande zegt het blad niets. Maar als men zoo veel weet, zou men toch ook dit wel kunnen weten en het verhaal zou vrii wat geloofwaardiger hebben geklonken, indien men ook omtrent Frankrijks bedoelingen iets had medegedeeld. Het schijnt echter dat men nooit geheel, altijd slechts ten halve durft liegen. De vraag is: wat doet op eens weder deze en dergelijke praatjes ontstaan? Kan het dezelfde reden zijn als die, welke volgens de organen der Italiaansche regering aanleiding geeft tot nieuwe geruchten, omtrent togten naar Rome. De Correspondance Italienne geeft vrij duidelijk te kennen, dat de regering in die geruchten slechts het middel ziet om de goed geloovigen geil uit den zak te kloppen. Men geeft voor, dat er weder eene nieuwe expeditie op het getouw wordt gezet, om zoodoende eenigen onderstand te ontvangen van degenen, die vroegere expeditien hebben ondersteund. En zij die deze middelen aanwenden zijn. natuurlijk niet de Italiaaasche patriotten, maar lieden, die van aïles, ook van het patriottisme partij weten te trekken, om hunne beurzen te vullen. De Fbrentijnsche correspondent van de Temps vindt de onderstelling van de Italiaansche regering gewaagd; hij erkent intusschen, dat niet alle personen, die naar Rome begeéren te gaan, engelen zijn, m. a. w. dat er welligt onder de Ganbaldianen gevonden worden die geen bezwaar zouden zien in kunstgrepen als de evengenoemde.
Bekrachtiging, voor zoo ver noodig, van eene overeenkomst tot wijziging van de concessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee. Memorie van beantwoording op het eindverslag. Het is naar aanleiding van hetgeen in §§ 2 en 5 van het eindverslag voorkomt, aan de ondergeteekenden mogen gelukken met de directie der Kanaalmaatschappij omtrent eene nadere aanvulling van artt. 2 en 3 der concessie overeen te komen. Die aanvulling wordt als bijlage hiernevens overgelegd. In verband met hetgeen in § 4 van dat eindverslag voorkomt, is eveneens door de directie met den aannemer eene nadere overeenkomst gesloten, welke, met hetzelfde voorbehoud als ten opzigte der vorige overeenkomsten is geschied, ter griffie voor de leden, wordt nedergelegd. Met de nu gemaakte wijziging achten de ondergeteekenden het nader met den aannemer gesloten contract voor goedkeuring, wat de hoofdbepalingen betreft, vatbaar. De ondergeteekenden veroorloven zich, wat de nadere punten van het eindverslag betreft, nog een paar opmerkingen. Het doel waarmede, en dit slaat op hetgeen in § 1 van het eindverslag voorkomt, art. 3 in.do wet is opgenomen, kan eenvoudig, met verwijzing overigens naar de memorie van antwoord, aldus worden uitgedrukt, om, hetzij de maatschappij , na de wijziging in hare concessie, welke thans wordt voorgedragen, het werk voltooit, hetzij do concessie vervallen wordt verklaard, in elk geval het tot stand komen van het Noordzeekanaal te verzekeren. Op de vrees, in § 3 geopperd, zal bij de goedkeuring der prijstarieven, welke ingevolge artt. 7en 9 der overeenkomst aan de regering is voorbehouden, worden gelet. Wat eindelijk het al of niet van kracht zijn der schets van den tijd in de orde van uitvoering betreft, zij opgemerkt, dat 'die schets door geen der vorige hoofden van het departement van binnenlandsche zaken is beschouwd als te zijn goedgekeurd bij brief van 17. November 1865. ' Intusschen doet, naar het schijnt, dit punt weinig meer af als, bij bekrachtiging van het wets-ontwerp, aan het gewijzigde art. 3 der concessie uitvoering wordt gegeven. En mogt die bekrachtiging niet plaats hebben en de concessie dus onveranderd blijven, zou de eerst ondergeteekende, gelijk reeds in de memorie van beantwoording is gezegd, zich niettemin bevoegd rekenen, ook in de reeds goedgekeurde hestekken der onderdeelen termijnen van oplevering te stellen. De minister van binnenlandsche zaken, FOCK. 's Gravenhage , De minister van financiën, 30 Junij IBÖ3. VAN BOBSE.
---

NADERE WIJZIGINGEN.
Eenig artikel De voorwaajdea ( waarop onder dagteekening van 10 Dec. 1861, 25 Jüfiij en 24 Sent. 1862, 7 Jan. en 8 Nov. 1864, 15 Nov. 1865, 9/14 April en 24 Junij 1868, concessie is verleend tot het maken van een kanaal ter Verbinding van de Noord- en Zuiderzee en daarmede in ver* band staande werken, benevens indijking en droogmaking van gronden in het oostelijk en westelijk IJ en in net Wijkef meer , wofdes (fewijzigd als volgt: Aan art. 2 wordt dé Volgende bepaling toegevoegd: //Indien door de ministers van binnenlandsche zaken en financiën uitbreiding of wijziging van de werken, zöö als die bij de concessie, het plan of de bestekken zijn vastgesteld, noodzakelijk wordt verklaard, zal de concessionnaris verpligt zijn, die uit te voeren, Behoudens vergoeding, zoo noodig door deskundigen te bepalen, öp den voet van art.. 26."
Het tweede lid van art. 3 luidt als volgt : olü dë bestekken voor de Noordzeehaven en hare hoofden, de Noordzeesluizen, de brug over het kanaal tusschen Haarlem en Alkmaar, het hoofdkanaal, een afsluitdijk van het IJ tusschen Schelling woude en den Paardenhoek, de Züiderzeesluizen, den stoomwatermolen bij die sluizen en voor de itidijkiflgen en droogmakerijen worden, in verband met de bepaling van art. 34, süb. 2.f termijnen voor den aanvang, de voortzetting en de eindopleveiiïig vastgesteld."
Bij de Tweede Kamer is ingekomen het verslag der commissie ; omtrent de opgaven betrekkelijk den verkoop van domeinen, den afkoop f Sri doipaniale tienden, enz. over 1867. Het luidt in hoofdzaak als volgt i Bij besluit uwer. vergadering van 26 Maart jl.,- zijn in handen der commissie gesteld zes opgaven betreffende: a. den openbaren en onderhandschen verkoop van domeinen; b. de dadirigeïi ever domaniale zaken; c. de veilingen van domeinen; d. de af koopen v'3n domaniale tienden; e. de afkoopen van domaniale grondrenten en eeuwigdurende erfpachten en ƒ. de afkoopen van domaniale jagtregten, alle loopende over het jaar f 867. Volgens deze stukken zijn gedurende het afgeloopen jaar in hef openbaar verkocht 310 bunders, 11 roeden, 33 ellen domeingronden, waarvan 24 bunders, 45 roeden, 56 ellen behooi'éndè tot de in der tijd ten behoeve van den aanleg der staatsspoorwegen onteigende gr«ndstukken, en 282 bunders, 20 roeden nieuw bedijkto gronden ifl de provincie Zeeland. Deze openbare verkoopen hebben to zamen eene som van f 620,601.66 opgebragt. Tot onderhandsehen verkoop werden 175 akten gesloten en 62 bunders, 83 roeden, 56.74 ellen aan derden overgedragen voor eenen gezamenlijken prijs van ƒ 16,671.05. Het aantal der dadingen over domaniale zaken gesloten beliep negen, alle betrekking hebbende, op geschillen van tiendregt. Domaniale tienden, die van 1323 bunders, 55 roeden, 61 ellen geheven werden, zijn voor eene som van ƒ 60,291.22 bij 173 verschillende akten afgekocht. De hoogste gemiddelde prijs was daarbij ƒ217.33 per bunder, die in de gemeente Hoogvliet, provincie Zuidholland, betaald werd, terwijl de laagste ƒ7.81 per bunder iü ds gemeente Oisterwijk, provincie Noordbrabant, werd uitgekeerd, en voor één lammertiend in dezelfde provincie, gemeente Fijnaart, ƒ 0.97 per bunder bedongen is. De afkoopen van 301 grondrenten en eeuwigdurende erfpachten bragten te zamen ƒ 12,986.55£ op, terwijl die van domaniaal jagtregt over 132 bunders , 93 roeden , 84 ellen, slechts 2 in aantal, eene bate van ƒ 284,37 opleverden.
De commissie heeft met leedwezen opgemerkt, dat deze opgaven niet met groote zorgvuldighei I en naauwkeurigheid zijn opgemaakt. Het is haar gebleken, dat de medegodeelde cijfers, .ten gevolge van fautieve optelling, niet volkomen juist zijn. Het uitgetrokken totaal is op blz. 5 ƒ 100, op blz. 9 ./ 90 meer, op blz. 15/10, op blz. 16 ƒ 139.58 minder dan het bij Vergelijking der posten blijkt te wezen. Daardoor moet het totaal-cijfer van den geheelen staat tot ƒ 637,232.29 worden teruggehragt. Deze onjuistheden doen eenigen twijfel omtrent de waarde der overgelegde opgaven ontstaan. Eenige nadere toelichting zoude bovendien noodzakelijk zijn, om den inhoud daarvan te kunnen beoordeelen. Zoo schijnt de prijs van den onderhandschen verkoop n°. 5, met het oog op het belastbaar kadastraal inkomen, vrij gering; en blijkt het niet of de belastbare kadastrale opbrengst der perceelen in de onderhandsche verkoopen n°. 97—101 begrepen, vóór of na de gedeeltelijke vergraving daarvan is berekend. De commissie zal voor ditmaal geene meerdere opmerkingen in het midden brengen. Zij meent de verwachting te mogen uitspreken, dat de opgaven, die, ter voldoening aan de wetten van 29 Augustus 1848 en 22 December 1850, in volgende jaren zullen worden overgelegd, met meerdere zorg en volledigheid bewerkt mogen zijn, opdat zij aan de Staten-Generaal werkelijk een goed en volledig overzigt der vervreemdingen van staatsdomein kunnen leveren.
Het verslag der commissie betreffende de, inlichtingen op het adres van D. L. C. van Blommestein, over den tegenwoordigen toestand onzer Oost-Indische bezittingen in het algemeen, en in het bijzonder over de rooverijen in de Vorstenlanden, is aan de. Tweede Kamer medegedeeld. Het luidt in hoofdzaak als volgt: De commissie ziet zich tot haar leedwezen genoodzaakt te verklaren, dat zij door het onvolledige en de karigheid dier inlichtingen niet in geringe mate te leur gesteld is. Het is alsof het Departement van Koloniën in het denkbeeld verkeerd heeft, dat alleen belangstelling in het lot van den adressant en van diens bezittingen de Tweede Kamer toiiet verzoek om nadere inlichtingen geleid heeft. De wensch om volledig en grondig ingelicht te worden omtrent de onveiligheid van personen en goederen op Java en vooral in de Vorstenlanden, waarover dagbladen en bijzondere berigten zoo vele klagten in het vorig jaar behelsden, is daarentegen kennelijk, volgens het oordeel der commissie, de voorname zoo niet de eenige aanleiding geweest tot het besluit der Kamer van 5 December jl. Op eenige hoofdpunten kwam het vooral aan. Men wenschte vooreerst meer te weten van de zoogenaamde ketjoe-partijen, van haren aard, omvang en gevolgen. De bewering dat die rooverijen zich na Augustus niet meer herhaald zouden hebben, schijnt minder juist. Ook later toch behelzen de Javasche couranten berigten van nieuwe ketjoepartijen. Zoo wordt van Ambarawa dd. 22 September 1867 aan het Bataviaasch Handelsblad de vlugt van Europesche familien gemeld uit vrees voor een door ketjoes aangezegd bezoek. Zoo wordt in datzelfde blad van 1 November uit Samarang geschreven, dat de ketjoepartiien aan de orde van den dag zijn. Zoo schijnt in de maand October dergelijke gewelddadige rooverij plaats gehad te hebben bij den kassier van Pakoe-Alam te Djokjo. Zoo wordt op 15 October nog te Batavia geklaagd over het ergerlijke schouwspel, dat do Europeanen, die in de binnenlanden van Midden- Java gevestigd zijn, hunne erven hebben moeten verklaren in staat van beleg en me^ gewapende bedienden 's nachts de ronde-moeten doen. Em-hoewel verbetering in den toestand gedurende de iaatste maanden schijnt gekomen te zijn, benelst het Bataviaasch Handelsblad van 12 Febr. jl. nog uit Solo eenen brief van 23 Januarij, waarin het stelen gezegd wordt aan de orde van den'i.dag te zijn. In de tweede plaats eischt het verschijnsel, dat de ketjoepartijen zich hoofdzakelijk tot de Vorstenlanden schijnen bepaald te hebben, wel eenige verklaring. Hoewel de regering van geene ontevredenheid der op de aldaar verhuurde landen gevestigde bevolking weet, geeft het verschil, hetwelk tusschen den oekonomischen en staatkundigen toestand der Vorstenlanden en dien van hot overige Java bestaat, aanleiding tot de vraag: of in dat_ verschil niet de verklaring van dat verschijnsel te zooken is? Eindelp is, blijkens de medédöeling van dea minister, de tegenwoordige resident van Soerakarta van meening dat de bestaande middelen van politie nog toereikend zijn. Zijn voorganger was niet van hetzelfde gevoelen. Door dezen schijnen bepaalde voorstellen aan de Indische regering gedaan te zijn tot voorziening in de gebrekkige politie,_ en door sommigen in lndie schijnt, blijkens het hoofdartikel van het Bolaviaasch Handelsblad van 15 September 1867, de aanvraag om verlof van dien hootdambtenaar toegeschreven te worden aan de onmogelijkheid om met de bestaande middelen hehoorlijke politie te "houden. Ook zijn volgens de Indische bladen adressen door ingezetenen van de Vorstenlanden bij cle regering ingediend tot oprigting van een CorpS marechaussees. Wat is daarvan ? Zijn de voorstellen en adressen eenvoudig ter zijde gelegd?' Of werden afdoende maatregelen Met het oog op dit alles zen de commissie dan ook niefc aarzelen het voorstel te doen om nadere vollediger roededeelingen van den Minister van Koloniën te verzoeken, ware het niet dat in dit jaar volgens alle berigten de toestand op Java, wat de gewapend* rooverijen betreft, verbeterd is. Daarenboven de zienswijze des ministers omtrent het wenschelijke eener spoedige indiening en behandeling der regeringsverslagen is bekend (Koloniale Politiek der Grondwet, bladz. 414), De commissie mag alzoo met reden vertrouwen dat het eerstvolgend verslag over den toestand en het beheer der Oost-Indische bezittingen over 1866 weldra bij de Kamer ingediend zal worden, en dat de minister de gelegenheid, welke de gewoonlijk over een later tijdvak daarbij gevoegde aanteekeningen aanbieden, niet ongebruikt zal laten voorbijgaan om de hier besproken hoofdpunten nader toe te lichten.
Bij kon. besluit van 27 Mei 1868, N". 75, zijn op het verzoek van de Heeren J. H. Tirame, J. Crous en A. J. W. Marius, allen wonende te Twello, gemeente Voorst, goedgekeurd de statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane vereeniging tot oprigting en instandhouding eener naai- en breischool te Twello, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z. M. heeft benoemd tot ridders der orde van den Noderlandschen Leeuw de Heeren Dirk Dronkers te Middelburg en Mr. M. P. Blaauwbeen, burgemeester van Goes; — vergund aan den Heer Hein J. Burgers, kunstschilder, thans wonende te Parijs, het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de kl. van de Ernestinische Huisorde, hemdoor Z. H. den Hertog van Saksen-Cobnrg-Gotha geschonken; — eervol ontslagen den met verlof hier te lande teruggekeerden lsten luit. der inf. van het leger in Nederlandsch lndie H. van Duren, wegens ongeschiktheid tot het hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligehaamsgebreken, met toekenning van pensioen.
Bij beschikking van den minister van financiën is bepaald, dat 'de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: De commiessen 2de kl. A. van Walsem, ten postkantore te 's Hertogenbosch; W. F. Sleg, te Amsterdam; N. J. A. C. Swellengrebel, te Utrecht; J. F. C. Roelants, te Rotterdam; H. P. van Leersurn, op het expeditie-kantoor der posterijen langs den Nederlandsch-Belgiscben spoorweg; de commiesen 3de kl. C. A. Nieukerk, ten postkantore te Gorinchem; W. H. Moll, te Middelburg; J. de Vriese, op het expeditiekantoor der posterijen langs den Nederl. Rhijn-spoorweg; H. H. Oosting, op het expeditie-kantoor der posterijen langs den Nederlaudsch-Belgischen spoorweg.
Openbare vergadering van den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 8 dezer, des voormiddags ten 11 ure.
Door Zr. Ms. consul-generaal te Kaapstad is de Heer 0. J. Truter J. Azoon tot zijnen vice-consul aldaar benoemd.
Sedert de laatst gedane bekendmaking zijn door de belanghebbenden geligt de volgende doorZ. M. verleende octrooien: een in dato 3 April 1867, voor vijftien jaren gerekend van 31 December 1866, aan M. Bernabé te Lyon, domicilium bij Vriesendorp en Gaade te 's Gravenhage, op verbeteringen in het verkoperen van ijzer en staal langs den galvanischen weg; een in dato 14 Augustus 1867, voor tien jaren «an H. W. Willoughby, te Londen, domicilium bij A. S. Preston, te Rotterdam, op verbeterde toestellen tot het rond zetten van metalen staven en platen; een in dato 9 April 1868, voor vijf jaren aan A. J. Smidth en P. Norregaard, te Kopenhagen, domicilium bij Vriesendorp en Gaade voornoemd, op een toestel om levenden visch te vervoeren; een in dato 1 Mei 1868, voor vijf jaren aan T. J. Leigh, te Londen, domicilium als voren, op verbeteringen aan vuurhaarden voor stoomketels, metaalsmelterijen, enz.; een in dato als voren voor tien jaren aan C. F. Zorès, te Plouegat-Guenand in Frankrijk, domicilium als voren ,' op nadere verbeteringen aan de vroeger geoctroijeerde uitvinding van spoorstaven met ijzeren dwarsliggers; een in dato 29 Mei 1868, voor vijf jaren, aan K. M. B. Reigers, te Elft, gem. Gendringen, een nieuwen regelaar voor stoomtuigen, genaamd kracht-régulateur; een in dato 31 Mei 1868, voor vijftien jaren, aan de vennootschap onder de firma J. G. Kuipers & Cie., te Leeuwarden, op toestellen tot vervaardiging van carton of bordpapier uit diverse soorten van stroo. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868 1867. Van Uan. tot 17 Junij ƒ1,153,836.34 ƒ 928,619.851/ï *^ 18 Junij // 24 Junij.'/ 65,807.37% » 54,386.58 Totaal...ƒ 1,219,643.71 Va f 983,606.43ty» Gemiddeldper dagenpermijl sedert 1 Januarij / 10. - ƒ 9.51. De laatstverschenen aflevering van het Magazijn van Handelsregt bevat een opstel van den Hoogleeraar Mr. T. M. C. Asser, waarin de nieuwe Engelsche wet op de naamlooze vennootschappen van 1867, wordt medegedeeld en toegelicht, vooral ook in verband met de merkwaardige parlementaire enquête, aan de vaststelling dier wet voorafgegaan. Wij vestigen hierop de aandacht, omdat de schrijver zich de moeite getroost heeft uit het lijvig verslag der enquête al datgene te verzamelen wat van nut kan zijn bij de wette, lijke regeling der naamlooze vennootschap, ook in andere landen, en zoodoende eene nieuwe belangrijke bijdrage heeft geleverd tot de lang verwachte herziening onzer wettelijke bepalingen, betreffende dit onderwerp. De Heer Asser eindigt zijn opstel met de verklaring dat de Engelsche enquête hem nog heeft versterkt in zijn, sinds 1862 bij onderscheidene gelegenheden uiteengezet gevoelen. omtrent het in deze door den wetgever aan te nemen stelsel.
Maandag jl. gaf de vriendenkring «Jonathan" een groot militair assaut in den Tuin de Keizerskroon buiten de Raambarrière , dat door een talrijk publiek werd bijgewoond. Ten ruim 7 ure traden de verschillende schermmeesters het strijdperk hinnen onder het spelen van een marsch door het orchest van HH. dilettanten, onder leiding van den Heer Kreszner, waarop de werkzaamheden een aanvang namen. De verschillende nommers van het programma boden den meesters ruimschoots gelegenheid aan, om hunne geoefendheid m het hanteren van degen, sabel en stok aan den dag te leggen en tot hunnen lof moet gezegd worden, dat zü zich uitmuntend van hunne taak kweten; talrijke biivalsbetmgm^ vielen dan ook den medewerkenden ten deel, terwyi en*ew reizen de.partyen- werden teruggeroepen.
Gedurende de zes eerste teaaüdèu dezes jaars heeft het Nederlandsche zendeling-genootschap aan giften en legaten ontvangen ƒ 20,803.33, behalve ruim ƒ 400 ter gedeeltelijke bestrijding der onkosten van de zendelingzuster v. d.'
Onder d?n titel van: »Het Kultan-stelsel" zijn thans bij «en Ht*;-r P. N. van Kampen de zes voovlozinjen verschenen vn den afgeloopen winter door den Heer N. G. Piersoa in Felix Meritis en elders gehouden. Over den inhoud van dit geschrift behoeven wij weinig te zeggen. Op grond van degelijke economische en historische studie is de schrijver tot deself.le slotsommen gekomen, die steeds ia dit blaf zijn voorgestaan en verdedigd. Van meer belang is oi> het oogenblik de vraag of höt den Heer Pierson gelukt is zijne overtuiging te Seten in een vorm. die tftAT toegankelijk maakt voor het groote publiek. Wij aarzelen niet die vraag toestemmend 'te beantwoorden. »lk heb getracht" ïoo zegt de schrijver *voor allen verstaanbaar te zjjn en -zelfs oij de bewerking mijner kzingen voor de pers ook het oog gehad op de leer° lingep van de hoogste klassen oföer' middelbare scholen. Er bestond meende A behoefte aan een werk van niet al te, grooten omvang, waarin de koloniale kwestie op eene eenvoudige wyze werd uiteengezet." Naar het ons voorxomt, is het den schrijver volkomen gelukt in die behoefte te voorzien. Het boek voldoet geheel aan de eiïchen van een handboek m zoo ver het èn m volkomen verstaanbaren, aangenamen vorm de hoofdzaak uiteenzet, èn door naauwkeurige opgaaf der bronnen gelegenheid geeft tot verdere fKü" , 1J wenschea dan ook het boek in veler handen. Het neeft geene opzettelijke politieke strekking; de schrijver heeft blijkbaar slechts ds waarheid, niet ook iets anders gezocht. Dat desniettemin, gelijk hij in zijne voorrede erkent, de uitkomsten, waartoe hij geraakte, overeenstemmen met de overtuigingen eener bekende staatkundige rigting, verheugt ons; ton eerste omdat het de meening bevestigt, die wij jaren lang voorgestaan en verdedigd hebbén; ten tweede en vooral omdatdit weigeschreven boek aldus een krachtig middel worden kan, om de waarheid overal ingangte doen vinden. En zij dient ingang te vinden, vooral bfj hét groote publiek, zal spoedig de teestand een einde nemen, waarin wij, vooral ten gevolg? van de onzekerheid der menigte op dit gebied, ons nog voortdurend bevinden.
Gisteren werd in het .lokaal de Eensgezindheid te Am- BterdMß ds gewone issmjksche vergadering van aandeelhouders in de Nederlandsch IndischeSpoorwt3*ma*tsch*prrij eenouden. Onder de aanwezigen merkte me» op den heer H. de Bnivn, laatstelijk Directeur der openbare werken óp ..lava, en den luitenant-generaal van Swieten, regeringscommissaris bij de maatschappij. Het verslag-over den toestand der maatschappij door den voorzittendèn commissaris, oen heer van Beeck Vollenhoven, uitgebragt, behandelt drie hoofdpunten, den aanleg, de exploitatia en den tegenwoordigen financiëlen toestand.
Het jaar 1867 was voor den aanleg niet gtiiritig; reeds ïn Julij begonnen zware regens te vallen, eh zoo aanhoudend, dat, er tusschen het droöge jaargetijde en den we<;t-mousson naauwelijks onderscheid viel té bespeui-en Tot vertraging van het werk droeg bovendien fcij, dat h"t bestuur wegens financiëele redenen zich genoodzaakt zag de mtgaven tijdelijk - doch gelukkig is dit slechts van loïten duur geweest — in te krimpen. Desniettemin jija van f^MS tot Fewanj dfzes jaars gemiddeld dagelijks 4900 arbeiders aan het werk gehouden, en cle stand van het volbragte werk is deze; van Samarang tot Tangoeng zijn 2.; mijlen m exploitatie, de overige 10 ijjlen van dfe tot Kedoeng-djatti worden eerlang opons?eßteld Voorliet \.n e tweede sectie. 1^ 74 m;jleß, is de aai.febftan over 5a mg -en, van de viera9 zi;tak naal. Wlllem T) laa„ Jiea' IS 're aardebaan over 24 mijlen gereed. Tot aanzit • ja opheldering van een en ander werden docr het "-.«uur de figtingkaarten en profillen ter inzage verstrekt, legen het einde dezes jaars zal de sijtak tot Bringin voor ?exploitatie gereed zijn; op do tweede sectie Kedoeng-di-*rtitoolo, zullen al de kunstwerken in den aanvADff van "1869 de aardebaan iets later voltooid zijn. De exploitatie tot dusver vaii slechts 25 mijlen had uit den aard _ der zaak n<?£ geen voordeel kunnen oplevereii; doch het is gebleken en door schriftelijke raêdêueeling van den ondernemer van het vervoer M góuvernementsproducten uit Kadoe bevestigd, dat zoodra Bringin bereikt ¦wordt, op het vervoer Van goederen uit genoemde residentie te rekenen is, en dat bedraagt voor gouvememensrekemng alleen ongeveer 200,000 picols. Bovendien zullen producten uit de Vorstenlanden alsdan den weg over Bringin volgen; terwijl ook op de 2de sectie, wanneer Pelawa bereikt fs, eene aanzienlijke hoeveelheid koffij naar Samarang over te brengen zal zijn. Aan Vervoer over den spoorweg legt het verslag, zal dus geen gebrek zijn. Eene buitengewone bate komt daarbij nog ten goede. In de nabijheid van Tangoeng, het tegenwoordig eindpunt, bevindt'zich eene steengroeve, uit welke de materialen voor de havenwerken te Samarang getrokken en over den spoorweg vervoerd zullen worden. De hoeveelheid zal ongeveer 300 000 ton steenen beloopen en reeds terstond de exploitatiekosten goed maken. Omtrent de financiëele aangelegenheden deelt net verslag mede, dat de aandeelen, vroeger toebehoorende aan de AEremeene Maatschappij voor Handel en Nijverheid m andere handen zijn overgegaan. Tot voltooijing van den geheeleti spoorweg zal het oorspronkelijk kapitaal van / 14,000,000 niet voldoende zijn. Eene som van ƒ 2,400,000 zal nog gevorderd worden; doch deze op zich zelve min gunstige uitkomst behoeft het vertrouwen op den goeden uitslag der onderneming niet te schokken. Immers het kapitaal ten dienste der Maatschappij, is volkomen voldoende om drie sectien te voltooijen en cle werken op de overblijvende sectie aan te vangen. Voor een werk van openbaar nut in zulke omstandigheden en met waarlijk goede vooruitzigten zullen, naar men vertrouwt, de noodige middelen wel te verkrijgen zijn. Voorshands echter behoefden geene voorstellen tot voorziening in het eventueel tekort gedaan te worden. Nadat het verslag was uitgebragt, werden door enkele aandeelhouders eenige nadere inlichtingen begeerd. Zoo vroeg men, onder meer: waarop berust de zekerheid dat de spoorweg binnen den bij de wet bepaalden termijn van 8 jaren gereel zal zijn? Zijn tegenspoelen gelijk die, welke 00 de le sectie door atschuivingen ontstonden, ook in het vervolg niet te duchten? Is er waarborg dat de Regering zoo noodig, voor de oplevering der enkele sectien uitstel zal toestaan? Is bij de raming van het tekort voldoende op onvoorziene tegenspoeden gerekend ? Het Bestuur trad bij de behandeling dezer vragen in een hoogst belangrijke ontwikkeling ten betooge dat er aan het volbrengen 7aa..^e* welk binnen den daarvoor gestelden termijn geen twijfel kan bestaan, en helderde dit op door aanwijzing op de.voorhanden kaarten en profillea van hetgeen reeds Verligt en nog te doen is. Het wees er op dat tegenspoeden hij werken van dezen aard in meer deze of mindere mate altijd voorkomen, doch dat afschuivingen gelijk die welke op de le sectie zooveel vertraging teweeg bragten, niet meer in die mate kunnen voorkomen. Het herinnerde dat wat uitstel voor de enkele sectien betreft, de Regering van hare medewerking reeds heeft doen blijken, en dat eene andere handelwijze in het vervolg ondenkbaar is, ja, schier onmogelijk zou zijn. En wat de begrooting van het tekort betreft, zij is inderdaad ruim genoeg berekend, zijnde geheel gegrond, wat de aangenomen eenheidsprijzen betreft, op cle werkelijke uitgaven, die tot dusver geschied zijn, en die nit den aard der zaak door de onvoorziene tegenspoeden, waarvan gewaagd was, zijn gestegen. Hetgeen de directie omtrent den stand der werken en de goede vooruitzigten der onderneming had in het midden gebragt, werd nog nader toegelicht en bevestigd door den heer de Bruyn, die uit zijne vroegere ambtelijke betrekking op Java, volkomen met den stand van zaken bekend is.
_ Ten slotte werd de overgelegde balans, nadat tot toelichting van enkele posten nog eenige mededeelingen verlangd en door het bestuur verstrekt waren, met eenparige stemmen goedgekeurd, waarna de vergadering uiteen ging.
Ook te Zaandam is thans eene afdeeling opgerigt van het -/Anti-Dagblod-Zegelverbond." Het bestuur is zamengesteld uit de Heeren A. Pelt, voorzitter, Mr. A. Greebe, secretaris, en Ds. W. Jesse, penningmeester.
In een brief uit Trebizonde wordt melding gemaakt van eene verschrikkelijke menschenslagting, die daar door een persoon is aangerigt. 17 personen zijn de slagtoffers van den onverlaat geworden. Vier stortten onmiddellijk dood ter aarde; 10 werden doodelijk gewond, terwijl 3 ï'igte wonden bekwamen. leder slagtoffer ontving slechts één steek in de borst. De moordenaar, die zich eerst voor een Pers, iater voor een Rus uitgaf en dan eens verklaarde Muzelman te zijn en later weder Christen te wezen, is een man van 50 jaren., kort van gestalte en van een krachtig gestel. Sedert vier maanden woonde hij te Trebizonde, waar hij zijn handwerk maakte van het verkoopen van oud ijzer. De moorden werden door hem in den ochtendstond gepleegd met een aan twee kanten geslepen mes, waarvan het lemmet 15 a 18 duim breed was. leder, wien hij op straat tegenkwam, werd door hem met dat mes gestoken, dat hij telkens zoo handig wist te verbergen , dat zijne slagtoffers niet konden ontdekken van >Jwaar hun de doodsteek werd toegebragt. Mannen, vroa*iv9n,, kinderen, stedelingen noch dorpelingen werden door .•!tem\gespaard. Men vermoedt dat hier aan waanzin moet .* go lacht, daar do gëtroSeiren meest alloa vrsemio- llngen Waren, die dèh moordenaar onbekend moesten zijn. Gelukkig werd hij door een jong mensch zoodanig met een steia op het hoofd getroffen, dat hij ter aarde stortte, waardoor het aan eenige andere personen gelukte zich van hem meester te maken en hem aan de politie over te leveren.
. Van Gnïrffiaö wordt dd.6 Junij het volgende gemeld: De jongste handelingen van den kolonialen raad zijn, ter zake Van het adres omtrent den verkoop van domeingronden, enz., op Bonaire, weder belangrijk geweest. Die raad heeft in zijne zitting van 15 Mei jl. beraadslaagd over,het adres aan Z. M. den Koning door eene comait uien raad, naar aanleiding van het voorstel "van den ktfer Jessurun ontworpen, hottdehde veïzoek, om den voorgenomen verkoop vaa de domaniale gronden, zoutpannen en daarop geschikte terreinen op Bonaire te schorsen. Er werd voorlezing gedaan van een brief van den gouverneur, houdende opmerkingen over bedoeld ontwerp. //Met opzigt tot de algemeene strekking van het adres, meende hij te moeten doen kennen, dat hij alsnog, even als bij de indiening van hot voorstel des Heeren A. Jessurun, ten stelligste het indienen van het a Ires moest ontraden: dat'toch , blijkens de gedane mededeeling aan den raad van den inhoud van 's ministers rapport aan den Koning, dd. 10 Februarij en Van de ministeriele aanschrijving, dd. 26 Februarij uit krachte waarvan hij, gouverneur, tot de aankondiging van verkoop der domeinen van Bonaire is overgegaan, met zooveel nadruk blijkt, dat het 's Konings stellig en bepaald verlangen is, dat de bedoelde Verkoop plaats hebbe, opdat Bonaire worde losgemaakt van de knellende banden, waarin het teil behoeve van Curaeao gelegd was en die het in zijne vrije ontwikkeling in den weg stonden, terwijl met rijpheid door Z. M.. maar ook, zoo.wel deor da. hö'óge regering ais door de elkander opgevolgd liebbeiide gouverneurs van Curaeao en gezaghebbers van Bonaire is oven;aJKO 0f er andere en minder doortastende mWdelefl konden worden beraamd, waardoor het boogde doel kon worden getroffendoen welke muldeien met znn gevtmdOT. efëiimih als door de adressanten voordat doel een middel wordt aan de hand genaan: aat evenseer de gronden en bezwaren, waarop do aaressaatea hun verzoek steunen, aan de hooge regering vouoïaen bekend waren, gelijk uit 's ministers eigen rapport en schrijven blijkt; dat dus daarop met zerg en belangstelling is gelet én.dat» met die leening en met de wetenschap van ai het tiii en tegen te dezer zake, de voorschriften van 's Konings wege zijn gegeven, die in dezen zijn opgevolgd. De gouverneur betoogde wijders. dSt de "tijd te ver verstreken is, om. nu n«g terlig te komen op al hetgeen reeds vastgesteld is en bleef op verschillende gronden bij zijne in zijne openingsrede uitgedrukte meening, dat hij, indien hij met vroeger stellig bevel tot het tegendeel v?" \ Eonihgswege zal hebben ontvangen, de bedoelde verkooping en ales wat daartee behoort, op den gestelden tijd zal doen plaats hóibEeb. • 6t Jessurun heeft daarop geantwoord eh o. a. inzonderheid betoogd, dat het geenszins te laat was als nog een eerbiedig adres aan Z. M. den Koning te rigten en dat, bij e«ne gunstige beschikking, op de zaak nog in tijds zou kunnen worden teruggekomen; dat de raad de algemeene belangen der kolonie Vcöïstond en de bevolking van Bonaire, die niets van grondbelasting afwist, voor het onheil daarvan, wilde vrijwaren, ook al mogt die bevolking dat zelve misschien niet zoo inzien.
De voorzitter van den raad, de procureur-generaal Mr. J. H. Beaujon, kon' zich met het ontwef p-adres fliec vereenigen , op de gronden in het Schrijven des gouverneurs en vroeger dooi- hem zelf vermeld. Na nog menig woord en wederwoord is het ontwerpadres door den kolonialen raad met 7 tegen 2 stemmen aangenomen. Den 4den dezer is alhier' van tiöfd aangekomen het oorlogsstoomschip der Vereenigde Staten van Venezuela Maparari, kommandarit R. Todd, en met hetzelve de. president dier Staten, de maarschalk J. C. Falcon. De Maparari is denzelfden dag naar Coro teruggekeerd.
266ste STAAïö-LOTERLL Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 11de liist: NB. 8535/10,000; N°. 17695 ƒ1500; N*. 3343 en 14369 ieder/1000.
's GRAVENHAGE, 1 Julij. Heden morgen ten BVs ure ongeveer is een 11%-jarig dochtertje van den timmermansknecht J. H. van de Laar. wonende in de Waterloostraat alhier, dooi' het Vuurvatten van hare kleederen bij het halen van water en vuur in brand geraakt, waardoor zij zeer ernstige brandwonden op het geheele ligchaam en de armen heeft bekomen. Da Hcei-on dr. "Wolterbeek Muller en chirurgijn van der Noordaa hebben de eerste geneeskundige hulp" aan de lijderes verleend. LEIDEN, 1 Julij. Het examen in Indische Taal-, Landen Volkenkunde voor ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch lndie (examen Bj is blijkens de heden tl Julij) gevallen beslissing met gunstig gevolg afgelegd door de heeren: Mr. W. A. Brill, Mr. R. W. Craandp, E. T. van Delden, Mr. H. Dentz, Mr. H. van Dissel Szn., J. A. van Dorsser, A. H. Fabius, Mr. D. de Feiiter, Mr. J. J. de Graaft, G. J. Grashuis, F. J. T. de Haart,' B. G. W. W. C. van Hoëvell, G. W. W. C. van Hoëvell, W. C. Hoogkamer, D. P. Jentink, T. H. van der Kemp, Mr. C. W. Kist, C. P. J. van Koetsveld, K. T. H. van Langen, C. J. Leyds, Mr. P. A. van der Lith, J. J. Naeff, G. J. G. van de Poel, J. F. H. Schultz, G. A. Wilken en A. F. Weydung. * GORINCHEM, 1 Julij. De zucht tot landverhuizing schijnt ook in onze streken weder aan te wakkeren. Zoo verlaat in de volgende maand een geheel gezin, bestaande uit man, vrouw en zeven kinderen, de naburige gemeente Schellumen, om zich naar Noord-Amerika te begeven; later zullen eene gehuwde dochter en haar man de familie volgen. — Dezer dagen had in de hier kort nabij gelegene gemeente Dalem het volgende voorval plaats. De postiljon van den brievenpost van Gorinchem naar Zaltbommel, op zijne terugreis op de hoogte van de herberg de Ster te Dalem gekomen zijnde, verzocht aan een bij hem ztttend persoon, een oogenblik den teugel vast te houden, daar hij m de nabijheid een pakje moest bezorgen. De postiljon verwijderde zich daarop, en de passagier bleef met den teugel in de hand in de postkar zitten. De laatste thans alleen zijnde, wilde het paard, dat stapvoets doorging, doen stilstaan en trok aan den teugel, doch met_ zoodanig gevolg dat het paard achterwaarts van den dijk liep en in de woning van den arbeider D. P. teregt kwam. De passagier is met den schrik er af gekomen en de postiljon die aanstonds kwam toesnellen, met het betalen der door D. P. geleden sshade. — Dezer dagen zijn door de rijksveldwachters P. Verwer, te Goudriaan en C. de Lange, te Streefkerk, een paar dieven opgespoord. Een daarvan, J. G, oud 15 jaren, werker op de steenplaats te Alblasserdam, is alhier in het huis van arrest gebragt, verdacht van eenige dagen geleden met zijn kameraad, die nog jonger is, verscheidene diefstallen té hebben gepleegd van eene massa koperen en metalen voorwerpen uit de fabriek van de Heeren Diepenveen, Leis en Smit, te Alblasserdam.
BRIELLE, 1 Julij. Alhier doet zich het onrustwekkend verschijnsel voor, dat de rups het vlas bijna totaal vernielt; vooral schijnt het jonge vlas daarvan het meest te lijden. Het is te wenschen, dat de andere veldvrnchten daarvan mogen verschoond blijven. Ruim veertig jaren geleden deed zich een dergelijk verschijnsel voor. * HELLEVOETSLUIS, 1 Julij. Heden ochtend wordt door den aftredenden onder-equipagemeester W. F. de Bruin Kops onder de gewone formaliteit, die betrekking overgegeven aan zijnen opvolger den luitenant ter zee lste klasse J. M. Broers. Eveneens treedt de Heer L. C. Loder, ingenieur der marine, van de rijkswerf te Amsterdam naar hier overgeplaatst, als zoodanig in functie. * ZAANDAM, 1 Julij. Bij de werken van den staatsspoorweg alhier, had heden een treurig ongeluk plaats. Eene vrouw bij de aankomst van een der zandtreinen, onvoorzigtig genoeg, de raiis nog willende overloopen, had het ongeluk te struikelen; zoodat zij door den in volle vaart zijnde trein werd overreden en onmiddellijk op de plaats dood bleef.
UTRECHT, 1 Julij. Gisteren zijn de examina begonnen voor de plaatsing als kweekeling aan 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen. Er hadden zich 37 adspiranten aangemeld; hiervan is één weggebleven en één afgekeurd, zoodat er 35 adspiranten aan het examen deelnemen.
ARNHEM, 30 Junij. Gisteren middag heeft de jury der tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst tot haren tweeden secretaris benoemd den heer J. P. C. van Tricht alhier.
Door de algemeene commissie voor de tentoonstelling is besloten tot onmiddellijken aanbouw van eene vierde expositie-zaal, waaraan met zooveel ijver reeds gearbeid wordt, dat zij binnen eenige dagen gereed zal zijn. * LEEUWARDEN, 1 Julij. Onder de in de aanstaande vergadering der Prov. Staten te behandelen punten komt voor eene mededeeling van Ged. Staten, dat de (vroegere) minister van binnenlandsche zaken geene vrijheid heeft gevonden den onlangs benoemden prov. archivaris-bibliothecaris, den Heer G. Colmjon, in het genot te stellen der aan die betrekking verbonden rijkstoelage van ƒ4OO 's jaars. — In de gemeente Oostdongeradeel is verleden week een huwelijk voltrokken, tnsschen een man van 73 en eene vrouw van 71 jaren, die vroeger nooit gehuwd waren geweest. Men zegt, dat hunne kennismaking eerst weinigo maanden g'eföde» heeft plaats gehad.
GRONINGEN, 30 Junij. Aan onze hoogeschool werd heden bevorderd tot doctor in de beide regten de heer S. Laman Trip, geb. te Groningen, en dat wel na het openbaar verdedigen van een academisch proefschrift: //Beschouwingen over het toezigt op inrigtingen van nijverheid." , GRONINGEN; 1 Julij. Aan onze höögëschool Werd heden bevorderd tot doctor in de geneeskunde de Heer Julius Jacobs, geboren te Kiel-Windeweer, na verdediging van zijn academisch proefschrift: Verhandeling over Iclcmes. KAMPEN, 1 Julij. Gepasseerden maandagmorgen heeft zich bij de volle drukte der markt, een Van dolheid verdachte hond in deze stad vertoond, die Verscheiden hond«n heeft gebeten en ook menschen heeft aangevallen. Naar wij vernemen is gelukkigerwijze geen der gebeten personen verwond ga-aakt, daar de beten zich alleen bij de kleederen hebben bepaald. De hond door de policie uit het menschengewoel verdreven, liep de stad door naar de buurtschap' Brunnepe, alwaar hij door den heer Tofield, die hem dadelijk met eeh geladen geweer nazette, werd doodgeschoten, alsmede een andere, door hem gebeten hond. Van wege de stedelijke regering is reeds maandag middag bij trommelslag aan degenen, die er honden op nahouden, bekend gemaakt, dat alle in deze gemeente aanwezige honden vastgelegd moeten worden, of zoo men ze los laat loopen van een muilkorf moeten voorzien zijn. ? — Als eene zeldzaamheid kunhen Wij mededeelen, dat hij den landbouwer Jan Gunnink op het Kamper-Eiland een koe van drie zwartbonte vaarse kalven is verlost, die niet alleen tamelijk groot, maar ook bij de geboorte zeer gezond waren. Ook de moeder bevindt zich zeer welvarende. ENSCHEDE, .30 Juüij. De Maatschappij van Moederlijke Weldadigheid aihier heeft van H. M. de Koningin op nieuw eeiie bijdrage van ƒ 100 ontvangen. OOTMARSUM, 28 Junii. De hier onsreriet wordende sigarenfabriek is nagenoeg "voltooid, Me'iTzegt dat vooreerst eOpersonsn daarin, werk zullen viudeü. * ASBEH, 1 Jüiij; 31'e'n vei neemt ¦, dat in dé zomervergadering Van de Provinciale Staten alhier o. t. ter spï&ke zal gebragt worden het kanaliseren der uitgestrekte Weerdinger-veenen. Zoo als men welligt weet, zullen de eigenaren der Roswinkeler-veenen met 'het bestuur van Groningen een contract sluiten. Om die veenen door een kanaal met het Itads-Kanaal te. vermhdeih In de zitting vatt de Tweede Kamer der Staten-Generaal; gehouden 19. Junij jl.; heeft een onzer afgevaardigden, de Heer Oldeiiliüis Gratatóa, o. a. te kennen,gegeven: «-dat hij hoopt, het oni'egt de ingezetenen In Drenthe aangediian, door het diplomatiek succes in zake de compascuale geschillen (in der tijd door ons in het Handelsbld medegedeeld), zooveel mogelijk worde hersteld, door toekennen Van ruime subsidien voor Brentiiehe kanalen. Dit, Zal welligt do Staten aanleiding geven daarover te beraadslagen, te meelde provincie Groningen o. a. ƒ1,200,000 voor kanalisatie van het rijk ontvangt, terwijl Drenthe voor kanalen bijna nog niets heeft genoten. * MIDDELBURG, 1 Julij. Heden wappert van alle stads gebouwen en uit vele particuliere woningen de nationale viag, bij gelegenheid der opening van den spoorweg van Bergen-op-Zoom naar Goes. De commissaris des Komngs , de ieden vau Gedep. Staten, de burgemeester dezer gemeente en andere autoriteiten, daartoe uitgenoodigd, zijn vroegtijdig naar laatsgenoemde stad vertrokken, tot bijwoning van de feesten, die heden aldaar gegeven worden. Ook een groot aantal ingezetenen heeft zich derwaarts begeven, om getuige te zijn van het Vertrek én dö aankomst vaü den eersten spoortrein, die Zeeland aan het vaste land verbindt en waarnaar men reeds zoo vele jaren reikhalzend heeft uitgezien. * TILBURG, 1 Julij. Bij cle herstemming voor een lid der provinciale staten van dit gewest, zijn ingekomen 812 geldige stemmen , waarvan de heer P. J. van der Does de Willeöois 981 en de heel' T. J. M. Rits 251 erlangde, zoodat eerstgenoemde als zoodanig is gekozen. * MAASTRICHT, 30 Junij. De raad dezer gemeente heeft in zijne laatste vergadering, op een voorstel van onze kamer van koophandel en fabrieken, het getal der te houden jaarmarkten gebragt Van 3 op 6, zoodat hier om de 2 maanden eene jaarmarkt voor paarden, hoorn- en slagtvee zal gehouden worden. Ook heeft de raad besloten voortaan in de maand September , ter gelegenheid der kermis, eene foire te houden, die 14 dagen zal duren, even als zulks thans met het St. Servaasfeest het geval is. In die vergadering heeft ons gemeentebestuur de maatregelen, in het afgeloopen jaar tot wering van de runderpest genomen, ingetrokken.
---

