Fransche Post.
PARIJS, 1 Julij {Part. Corr.). Wegens de beraadslagingen over financiële aangelegenheden in het Wetgevend Ligchaam, gedurenae welke de ministerbank au grand complet is, wordt heden geen ministerraad gehouden, onder voortzitting des Keizers^ sorak Garnier-Pages twee uren achtereen. //Hij is langwijlig," zeide een lid van de regterzijde, »maar hij is een zóó eerlijk man!" Heden voert de Heer Thiers het woord en zijn de tribunes geheel bezet. Onder het publiek merkte men op pater Hyacinthe en den generaal Changarnier. (Aangaande de redevoering des Heeren Thiers verwijzen wij naar het telegram in ons N°. van gisteren. Red.) Het voorbeeld des Heeren Louvet is aanstekend; de meerderheid van het Wetgevend Ligchaam wil niet verantwoordelijk worden geacht voor de van 1852 tot 1868 begane financiële fouten en wascht zich, even als Pilatus, de handen voor do kiezers.
De regering was, uit aanmerking van de geringe sympathie, welke in de Kamer voor den prefect der Seine bestaat , voornemens de indiening der voordragt wegens de beruchte overeenkomst tusschen hot stadhuis en het Crédit foncicr uit te stellen tot het volgende zittingjaar, maar de financiële toestand der gemeente Parijs kan, naar het schijnt, dit uitstel niet lijden. De regering heeft derhalve besloten de zaak entre poire et fromage, tusschen de beraadslaging over de begrooting van ontvangsten en uitgaven , als intermezzo op te disschen. De Nam jaune bevat heden het artikel tegen den Heer Pouyer Quertier, hetwelk zoo als ik u gemeld heb, is ingezonden en betaald door den Heer de Lavalette, stiefvader van den Heer Wells de Lavalette, administrateur van de Société transatlantique bij de gratie van Pereire. _ Khalil Bey, die zijn vermogen te Parijs heeft verspeeld, is benoemd tot prefect van Konstantinopel. Naar men zegt heeft hij verscheidene conferentien gehad met den Hr. Haussmann, over de kunst om fortuin te maken door het afbreken van huizen. Men mag derhalve spoedig verwachten, dat Konstantinopel met boulevards zal worden begiftigd. Op uitdrukkelijk verlangen des Keizers hebben de officieuse bladen het berigt tegengesproken, betreffende oorlogzuchtige woorden, door Z. M. in het legerkamp van Chalons gebezigd. Bij eene liquidatie tor beurze komt dergelijke logenstraffing altiji te pas, maar of daardoor de uitgebragt. toasten minder oorlogzuchtig zijn geworden, is eene andere vraag.
De regering, welke de goede bewoners van Versailles wilde beletten om op het. aandenken van hunnen medeburger, den dapperen genoraal Hoche, een toast uit te brengen, vond in het geheele wettelijke, administratieve en politieke arsenaal geen enkelen paragraaf, om het staatkundige feestmaal der Hanoveranen to Batignolles te beletten. Te Berlijn is men daarover zeer vertoornd, te meer daar men, naar het schijnt, de bewijzen in handen heeft, dat bij de geheele kwestie der Hanoversche uitgewekenen, de Heer de Saint Paul, de bekende pro-consul aan het ministerie van binuen'andscho zaken, de hand heeft gehad. Dat is koren op den ino,en des Heeren Pinard. Wrat zegsjen echter de Heeren Konher cn^de Moustier? -nmidde's werkt de Heer von Stackelbcrg ijverig Kail eene bijeenkomst tusschen den Czaar en Napoleon 111. da b AlexaTlder was, naar het schijnt, zoo geroerd over olS^'Uhgheid van den Keizer der Franschen tot ver-8.3 si;nïïtplolbr dat hij zijnen gezant ti-eff-M?-]^0 s°". tot het aanknoopon van onderhandelingen bekende eene bijeenkomst. Men noemt reeds Kissingen!
raprorten0?--!^?0 -spcediï's verschijning aan vau twe" Piorten 0,-er Algötie, een van den minster van biana» zaken en een van dien van ooriog. De Heer Lehon heeft ziin onderzoek nopens den toestand van den landbouw in die kolonie ten einde gebragt, zoodat de Keizer weldra in staat zal zijn een definitief besluit te nemen, nopens de wijzigingen, welke in het bestuur over Algefie moeten worden gebragt. -» De gestrengheid tegen de pers duurt voort. De Coarrier Francais is bij een vonnis der correctionnele regtbank feschorst; evenzoo het dagblad VArt, omdat het over staatundo heeft geschreven. De Amerikaansche generaal Cluseret, die in dat blad schreef, heeft dan de regering der Yefeenigde Staten een brief gei'igt, waarin hij aantoont welke vrijheid de pers in Frankrijk geniet. — Morgen verschijnt een nieuw democratisch blad, le Réveil, onder hoofdredactie van den Heer Delécluze. — Zondag jl. is te Havre weder, zonder bekende oorzaak, brand ontstaan in een met petroleum geladen vaartuig. Slechts met de grootste moeite is nièn ei1 iri geslaagd, het brandende schip van de overige in de haven liggende schepen af te zonderen.
---

BINNENLAND. Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 2 Julij 1868, (Geopend ten 1| lire);
Aan de orde is het wetsontwerp tot bekrachtiging, voor zooveel noodig, van eene overeenkomst tot wijziging van de concessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee.
De heer Gratama is nog niet gerust gesteld, dat men in deze op den regten weg zou zijn, welke ongerustheid voortvloeit uit zijne groote belangstelling in de binnenschipperij, welke hij meent, dat door de afsluiting bij Schellingwoude zal lijden, niettegenstaande de vermeerdering der Schutsluizen. Van daar dat hij met belanstelling heeft nagegaan, wat er zij van de mogelijkheid van een open zeekanaal, dat hij evenwel, als geen technicus zijnde, met beoordeelen kan, maar waaromtrent hij zich beroept op het gevoelen van bevoegde deskundigen. Hij wijst er op, dat in de laatste jaren geene enkele brochure ten voordeele van het doorgravingspian is verschenen, behalve van de directie zelve of van harentwege. Hij treedt vervolgens in eene strenge afkeuring van de brochure van den lieer Eutgers van Kozenburg, actiehouder en secretaris van de kanaalmaatschappij, die de bezwaren der binnenschipperij en vooral de belanglooze pogingen van een man als Schuttevaer op hoogen toon en niet minachting heeft bejegend, den grijzen, nederigen, werkzamen Schuttevaer, die zóó veel voor de belangen der schipperij gedaan heeft. De heer Rutgers vanßozenburg moge Jonker heeten — onedel blijft iedere poging, om zich zelve te verheffen ten koste vaii do verguizing van waardige medeburgers. De geheele verdediging in de memorie van beantwoording komt hem voor de strekking te hebben, alsof de regering zelve overtuigd is van de bezwaren der afsluiting, maar er over heen wil stappen. Hij kan aan dit ontwerp zijne stem niet geven. De heer Storm van 's GravesandÉ herinnert aan zijne bekende opinie over de geheele zaak, meermalen geuit. Hij was steeds tegen _het_ doorgravingspian, en vooral tegen den aanleg door particulieren. Z. i. was het meest rationele de verbetering van het Noord-Hollandsch kanaal; maar dat zijn nu afgedane zaken, waarop hij niet verder zal terugkomen, maar hij doet ook zijne groote bezwaren kennen tegen de afsluiting van het V beoosten Amsterdam. Drie sluizen mogen voldoende zijn voor de scheepvaart, maar het bezwaar van de aanslibbing kan niet weggenomen worden en dat is het ergste en noodlottigste, gelijk herhaaldelijk ook door vele deskundigen is aangetoond. Spreker toont zich even als de vorige spr. een voorstander van een open zeekanaal, en meent dat in de memorie van beantwoording dat plan met met juistheid is uiteengezet en de voordcelen van de doorgraving te eenzijdig zijn geschetst. Hij althans zou wenschen, dat deze voordragt niet werd aangenomen, alvorens de zaak van een open kanaal grondig was onderzocht.
De heer Koorders heeft met zijn voorstel, om de zaak in de sectien te onderzoeken, volstrekt geen uitstel, veelmin afstel beoogd. Hij wilde alleen grondig onderzoek naar de nieuwe wijziging m art. 3 gebragt. Hij is een groot voorstander der zaak, 1». omdat het is een groot nationaal belang, gelijk de heer Thorbecke het vroeger heeft uitgedrukt. Ja Amsterdam en de Zaanstreek zullen er het meeste voordeel van gemeten, maar het is ook een groot algemeen belang, dat het verkeer doet stijgen, onze spoorwegen voeden en de schipperij nieuwe bronnen van bestaan zal leveren. 2°. De andere reden, waarom Spr. een vriend van het kanaal en van het wetsontwerp is, is omdat het eene billijkheid jegens Amsterdam daarstelt. De spoorwefen zijn met millioenen van staatswege, aangelegd, waarbij msterdam stiefmoederlijk is behandeld. De Rotterdamsche doorgraving is op kosten van het rijk gekregen, zonder eenige bijdrage van de gemeente. De verbetering van het Noord-Hollandsch-Kanaal zou hij aanvankelijk ook gewenscht hebben; maar wij staan nu voor een voldongen feit; men kan daarop nu niet meer terugkomen. Men zegt de uitvoering van staatswege is verkieslijk. Spr. had dit ook wel gewenscht, maar erkent de bezwaren, die door de regering daartegen zijn ingebragt, zoowel in 1863 als nu. Wat de technische bezwaren betreft, als verzanding, enz. Spr. erkent de relatieve kracht daarvan; maar dan nog zegt hij met den heer Thorbecke: //Ook al zijn er bezwaren, moeten' wij den moed hebben, om voor zulk eene grootsche onderneming iets te wagen." En wat de uitvoering door particulieren betreft, zoo begrijpt spreker, waarom de toenmalige regering aan de particuliere industrie de voorkeur heeft gegeveu, omdat zij voortgestuwd werd door de openbare meening van Amsterdam zelf. Hij erkent dat er bij de oprigting der maatschappij fouten begaan zijn en dat vooral het beginnen met een onvoldoend kapitaal de grootste fout was; maar ook daarop is niet meer terug te komen, en spreker kan overigens de grieven tegen de maatschappij niet deelen; de maatschappij heeft gedaan wat zij kan, en zoo zij met te weinig kapitaal is begonnen, dan was de regering daaraan medepligtig. Hij weerspreekt ook het verwijt, alsof er gebrek aan medewerking van de hoofdstad ten deze zou bestaan en meent dat deze gedaan heeft wat zij kon. Hij vindt de conventie, zoo als zij door deze regering is gewijzigd, beter dan het voorstel van de voorgangers van deze ministers. Art. 3 vindt hij zeer goed en juist een prikkel te meer voor de maatschappij, om het werk met kracht voort te zetten. Hetzij art. 3 al of niet in de wet blrjve, Spr. zal voor de wet stemmen.
De heer Pijnappel onderzoekt de vraag of wij zullen voortgaan op den weg, in 1863 ingeslagen, om Amsterdam, door aanleg van kanaal en haven, een nieuwen waterweg naar zee te verschaffen, en door welke middelen dat doel zal worden bereikt? Wat de eerste kwestie betreft, komen hem de beschouwingen, in het Voorl. Verslag der Kamer voorkomende, over de wenschelijkheid om het Noord- Hollandsch Kanaal uit te breiden en te vcrbreeden, ten eenenmaie verouderd voor. Die kwestie is reeds in 1863 door de wetgevende magt en reeds vroeger door deskundifen beslist. ~ Evenmin zal hij zich verdiepen in de behaneling der kwestie of er verzanding zal ontstaan, of er in het vervolg bezwaren van verschillenden aard zullen rijzen; genoeg zij het voor hem dat de mogelijkheid, tot verwezenlijking van dat grootsche denkbeeld, dat de mogelijkheid der uitvoering door alle deskundigen is erkend eu nog wordt erkend. De wetgever neemt geene beslissingen om proeven van dergelijken aard te nemen, maar hij gaat af op liet oordeel van deskundigen, dat bier niet twijfelachtig was. Solert ISS3, fo:en hït besluit gevallen is, heeft zie_ noch uit een technisch, noch uit een commercieel oogpunt, een ander gezigtspunt ten deze opgedaan. Alleen op financieel gebied hebben wij sedert dien tijd ondervinding gekregen. Die kwestien ?iin als het ware afgesloten, maar het is eeue andere vraag of er gfeeil andef p'lte bestond; om Amsterdam door een korteren waterweg met de iee fe verbinden, en spreker had gaarne gewenscht dat de regering dit punt met méér ernst luid laten onderzoeken, dan het geval schijnt geweest te ziju, daar zij meer Öitslöitend de aandacht gevestigd had op den eens vastgéstelden weg. Zoo wijst Sor. op_ hét meer bescheiden plan. van den heer Galand, dat vermindering van iengte, vefmiiïderin# yaiï monden in zich bevatte, hetgeen op technisch en" financieel g3bi?'d +a_ overwegend belang kan worden geoordeeld. Als leek kan hij echter deze zaak niet onderzoeken, veelmin beslissen, en hij houdt zich dus aan het eenmaal vastgestelde plan. Maar nu ontstaat de tweede vraag: door welke middelen zal meu tot uitvoerim? van, het werk geraken ? Die vraag werd door den wetgever, in 18*53, beslist; namelijk door particuliere krachten, met krachtige dndef'st&üning* Vaü den Staat. Nu vraagt hij of het tegenwoordig ontwerp op dën^ zelfden weg voortgaat? Intusschen betwist hij zoowel het een als hot ander. Reeds in 1863 werd het voorzien, dat er andere maatregelen zouden moeten volgen om deze zaak tot een goea eiiiuë te brengen. Het tegenwoordige plan is dan ook grootendeels staatsuitvoering. Dit voorstel is reeds voor 3 4 staatsuitvoering, en daarom vraagt hij: Zal men nu dezen vorm van staatsuitvoering omhelzen, of een anderen weg inslaan ? Onderzoekt hij wat staatsuitvoering is, dan is het zeker' als de staat geld geeft, betaalt, risico lijdt, het toezigt houdt. En dit alles is hier het geval, alleen de directie is nog niet in handen van den Staat. Gaat hij na dat de Staat reeds eene bijdrage van 2J millioen heeft gedaan, dat reeds 6i millioen obligatien, wat de renten betreft, onvoorwaardelijk door den staat zijn geguarandeerd; dat er 6 millioen büdragen van Amsterdam verkregen wordt, dat er 7i a 10 millioen zullen voortkomen uit het werk zelf, uit de gronden, — dan blijkt daaruit dat, op weinige millioenen na, de gelden (doör toedoen van den staat en van Amsterdam worden bijeengebrast* Daarom meent hij grond te hebben om te zeggen, dat de staat nu reeds het werk bekostigt, dat de staat nu reeds de risico op zich neemt en dat de staat het toezigt behoudt. Het eenige verschil is dat, by volkomen uitvoering van het werk door den staat, er eeue hand tot uitvoering — die van de regering — bestaan zou. Nu echter zullen er drie maften zijn: de staat, de maatschappij en de aannemer. Of dit nu eene verbetering is durft hij niet zoo gaaf toegeven. Ware de zaak nog geheel vrrj, dan zou hij zeker wenschen dat de uitvoering geheel aan den staat werd overgelaten. Maar in dien toestand verkeeren wij niet. Als hij de zaak nu beschouwt in den toestand, waarin zij zich voordoet, en op de gevolgen let van eene verwerping van dit voorstel, dan is hij bereid, hoezeer noode toegevende, zijne stem aan dit ontwerp te geven, indachtig aan de spreuk: dat het betere een vijand is van het goede. Hij moet erkennen dat het ontwerp gaandeweg is verbeterd, en daarom beschouwt hij het, zoo als het ligt, goed, Nu heeft men wel eens allerlei bezwaren geschetst, die er uit zouden voortvloeijen, als de staat onvoorwaardelijk de uitvoering van het werk op zich nam, hetgeen, vreesde men, in ieder geval vertraging in de uitvoering zou te weeg brengen. Hij ziet dit niet in, en zeker zou het doel dat men beoogt, uit een financieel oogpunt, volkomen worden bereikt, want niemand zou, bij uitvoering door den staat, aarzelen daartoe eene leening te sluiten. Wat het regtspunt aangaat, dat heeft spr. reeds in December jl. ter sprake gebragt, en hij heeft het betreurd, dat de regering daar zoo weinig op heeft geantwoord. Naar zijne overtuiging was onder de goedkeuring door de regering ook wel degelijk de schets begrepen. Alsnog beschouwt hij die schets als te zijn goedgekeurd op straffe van vervallenverklaring der concessie. Zoowel in dat als in andere opzigten is, naar zijne overtuiging, het geval reeds daar, dat de maatschappij niet heeft voldaan aan de voorwaarden, bij de concessie gesteld. Dat uit het aannemen van dat stelsel processen zouden kunnen ontstaan, doet hem niet terugdeinzen; die vrees voor processen deelt hij niet; dat is eene soort van dwang. Denkt men dan dat er later geene vrees voor processen behoeft te bestaan? leder die denkt dat men voor een proces bevreesd is, heeft dat argument altijd bij de hand. Naar zijne meening, en hij grondt zich op hetgeen openlijk is gezegd en geschreven, is de maatschappij bereid het werk op billijke voorwaarden aan den staat over te geven, en zou die overname door den staat geen bezwaar ontmoeten. Dat is echter nog niet voorgesteld, en nu blijkt uit art. 3, door de regering voorgedragen, dat zij den ernstigen wil heeft om het werk te doen voltooijen, hetzij door de maatschappij, hetzij door den staat. Dat acht hij eene groote verbetering in hst ontwerp. Intusschen verlangt hij in sommige opzigten nog nadere inlichtingen. Verder wijst hij op nog andere verbeteringen in het ontwerp, waardoor genoegzame drang voor de maatschappij en voor den aannemer zal ontstaan, om het werk te voltooijen. Voorts waarschuwt hij de Kamer tegen de verwerping van art. 3. Hij vraagt of, 'als Amsterdam reeds 11 millioen bijdraagt, dan op speculatie dat het nog iets meer zou kunnen geven, art. 3 zou moeten worden verworpen? Zoowel op grond van art. 3, als van de overige verbeteringen in het ontwerp gebragt, vindt hij het een goed ontwerp, waartegen hij zich dan ook niet zal verklaren.
De heer Bl.ssé heeft nog nooit met zulk een bezwaard gemoed voor eene wet gestaan als voor deze. Hij kon daarvoor gemakkelijk een uitweg vinden, want hij heeft er vroeger tegen gestemd en zou nu dus weder tegen kunnen stemmen. Hij toch had vroeger de voorkeur gegeven aan de verbetering van het Noora-Hollandsch kanaal; maar wij staan nu tegenover eene besliste zaak: de wet is door de beide __Kamers en door den Koning bekrachtigd. Daarop wil hij dus niet terugkomen. Nog eene omstandigheid bestaat er, die spreker belet tegen het beginsel der wet te spreken: de wet namelijk had als het ware eene soort van contractueel karakter; de waterwegen van Rotterdam en Amsterdam waren daarbij aan elkander verbonaen, en nu zou hij het een gruwel vinden, dat Rotterdam zonder eenige opoffering den waterweg kreeg en Amsterdam, dat zich groote opofferingen getroost heeft, geen kanaal zou erlangen. Dit strijdt met zijn gevoel van regtvaardigheid. Als spreker dus de behulpzame hand wil leenen om de doorgraving mogelijk te maken, dan zal hij dit echter alleen doen in den geest, waarin de wet is aangenomen, en dat is uitvoering door particuliere krachten en met medewerking van het gouvernement. Het was geene fout, zoo als de heer Koorders meende, dat de toenmalige regering te veel had laten aankomen op particuliere krachten: de meerderheid der Kamer wilde niets anders. Dat is zóó waar, dat de heer van Bosse eene poging, om het beginsel van staatswege uit te voeren, in de wet wilde opnemen, doch het terugtrok, en toen werd het door den heer Mijer overgenomen om de wet te doen vallen. Spreker zal de regering in deze gaarne steunen, maar is tegen art. 3, en zoo dit artikel in de wet blijft, zal hij bepaald tegen de wet stemmen.
De heer Niersirasz acht het, na de heldere uiteenzetting der zaak door den heer Storm, overbodig of wel schadelijk iets daaraan toe te voegen. Hij deelt diens bezwaren veelal en maakt zijne stem afhankelijk van nadere inlichtingen en speciaal omtrent art. 3. Blijft dit in de wet, dan is hij bepaald tegen, De voortzetting der beraadslagingen is bepaald op morgen ochtend ten 11 ure.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 1 Juhj. Bij het leien der redevoeringen van •de wereldlijke en geestelijke Lords, die voor het behoud der lerscne staatskerk gesproken hebben, zal het ieder treffen am zwak en onbeduidend hunne argumenten zijn. Doch fcevens werpen zrj een helder licht op de geheele lersche Kwestie. Wanneer de aartsbisschop van Anna eh *e*t: gij .Imgelschen, moet de Protestanten van lerland mét alle kracht ondersteunen want zij hebben één bloed, eene taal en «ene godsdienst met u gemeen, dan duidt de bisschop onmiskenbaar aan, dat hrj alleen de lersche Protestanten tot deaaltde nationaliteit als de Engelschen rekent to behooren, terwijl de E, Catholieken niet veel meer dan vreemdelingen «r mms zijn. Het is deze ellendige trotsche eigenwaan der schatrijke staatskerk en hare bedienaars, welke zoo ontzaggelijk voel kwaad in het ongelukkige Erin te weesr brengt. _oo lang als men de kerkelijke gelijkheid niet in lerland tstil vestigen, kan men het godsdienstige element niet uit de staatkunde verwijderen, dat meer dan iets anders politieken' partij haat zoo bitter en onverzoenlijk maakt. De lersche rff™ hebben niet oen enkelen geestelijken woord voer_estiPn HlJls der .L,ords> doch de lèrsche Protestanten wel aan»__kw, doze™shruiken dit voorregt op de zoo even laas to verdS- De ?n^che liberalen h?bben eene schoone ;.cLn, °dateargumccee_tenn I^Jnd,en hf is, te wengoede zaak vMl_!t_' $eïond verstand en volharding de *ei_ens weder verijdeld woiSt tot ™vfe.rTullln-? «nds jaren overga. ernstige ongeregeldheden De>bai!y- Telegraph bespreekt de inkomsten der Britsche schatkist, zoo als het driemaandelijksch overziet?!„ geeft Sir Walter Scott verhaalt in W zi^fLt Z een Schotsche landeigenaar op zijn sterfbed tegen zijn luh'en Koon zeide: //Wel Jack, als gij niets anders te doen hebt plant dan eenige boomen, want die groeijen, Jack, terwijl gij slaapt. «Dezo philosophie van Mijnheer Dumbilykes pèré, is zeer vertroostend voor allen, die belangstellen in den voorspoed van Engoiand, en te regt ofte onregt maar geen vertrouwen kunnen stellen in een Tory-minister van fanancien. De Telegrapk toont aan, dat nu door Gladstone en de liberalen het geheel belastingstelsel, door drukkende accijnsen afte schatten , monopolies te verbreken eu handel vrij te maken, op de beste wijze is ingerigt, dit stelsel toeneemt en vruchtbaar der wordt en de inkomsten vermeerdert, onverschillig wie minister van financiën is. Indien de minister Vtechts wijs genoeg is, om het stelsel niet in de war te brengen door onhandigen ijver, is het verwonderlijk op te mer*en. >.. h(??. Scheel onafhankelijk 's lands inkomsten zijn van partijstrijd en hevige staatkundige twisten, en hoe 'zoowel onder de Whigs als onder de Tories, de inkomsten voortdurend vermeerderen. De laatste 3 maanden hebben £ 502,078 meer opgebragt, dan dezelfde maanden in het afgeloopen jaar. a JDaily News bespreekt de onzedelijkheid van het tooneel en toont aan, dat er volstrekt zulk een verschil niet bestaat tusschen het zedelijke gehalte van Fransche en Engelsche tooneelspelen als men soms wel eens gelieft te beweren. Er zijn op het Engelsche tooneel acteurs, die het tojne gevoel der Franschen evenzeer ergeren zouden als eenige gewaagde toestanden en losse woordspelingen in Fransche comedies dit een Engelsch publiek doen. Indien men de geaeele geschiedenis van het Engelsche en Fransche tooneel vergelijkt,dan zal niemand durven verklaren, dat de fransche schrijvers ooit de onzedelijkheid en onkieschheid der Engelsche dramatisten in het tijdvak van Karel II overti oflen hebben. _ Onzedelijkheid op het tooneel is nooit zoo ruw geweest m Parijs als in Londen. Het is een verschil van soort rueer dan een verschil van betrekkeliike onschuld. Op plegtige wijze worden, dikwijls na jaren, cle ergste vertoomngen oer Iranschen in Engeland nagebootst. Eerst in den loop van dit jaar schijnt men dien beruchten dans ontdekt te hebben , welke door de ontevredene legitimistische jenncsse -oree m 1832 was uitgevonden, als een satire op het nieuwe vnjheidsstelsel, of als eeue afleiding van de verschrikkingen der cholera. De meerdere zedelijkheid der Engelschen bestaat derhalve m het acclimateren in vrij fatsoenlijke schouwburgen, van de zedige bevalligheid van den'cancan, die nu juist 36 jaren geleden op een schoonen zomernacht in een openbaren turn te Panjs het eerste levenslicht zag. Doch zedehjK of met, het Engelsche tooneel verzekert prachtige inkomsten aan dramatische auteurs. De Heer «oucicault, een geliefd auteur en acteur in Londen, zegt in «en brief aan de Daily Telegraph, dat een goed ontvangen urama £ 5000 waard is voor den schrijver, en dat het, indien «et grooten toeloop heeft, van £30,000 tot £45,000 soms opnrengt. \ roeger verdienden de acteurs meer dan de schrije k*' d "* Londen is de verhouding tegenwoordig om-
Gisteren is eene buitengewone vergadering van aandeelhouders in de Atlantische telegraaf-maatschappij gehouden ten einde het dividend over de drie viorendeeljaars, eindigende met 30 April 11., vast te stellen. De dividenden £ijn vastgesteld op SpCt. 's jaars voor de bevoorregte schuld-2l? ls,ie" en 4 pCt. 'sjaars op cle eigenlpe aandeden, fl,.pil ! het eerste dividend, door de oorspronkelijke aanr_liet ra genoteu' DöHeer Cyrus Field gaf nog eenige dageiiS"' **"».M«*. dat bij het tarief- van _ 25 Se vaS £ mbJ? £_vere domste* £505 waren; bij het tarief vastgesteld l«o_** d8P' en sotlert het tarief op £5 is maatschappij ™Vper,dag' en volgens zijne berigten kan de tegenwoordio-, " wel zesmaal meer werk verrigten dan Genoemde°pi-n-.:r] t , gaande toenèS £Ï d°Ü maatschappij rekende op voortnieuwe wereld eÜ 1™ «7 telegrafisch verkeer der oude en de verbazende uitbreidi„ %• be_,JS voor ziJn vermoeden op keer over den Atkntischon n -el'egeld stoomvaartverjaar toch wordt op gei-ége]dfl+eaan gekregen. leder "bootdiensten 661 maal do' rJflden door zeventien stoomterug gemaakt. IWS o™r den Oceaan heen en — De British Chess Association ™i schaakconcours houden, waaraan v7lr.°P-?_ ?or; hier een zullen deelnemen. Men zal dingen naarV sï ¦ ,nde spelers onder welke een van 50 gmnjes. Ter3caeidene prijzen, - Te Preston is dezer dagen weder een ƒ„,;„„« v van oproerwekkenden inhoud aangeplakt, u t, men mede, dat daar te lande 11. Zondag schieroWa rf' plakkaten door de policie ontdekt en aigescheWidergelijke
---

Duitsche Post.
WEENEN, 1 Juli. Da Keizer is van lschlt_ gekomen en heeft zijn verbluf op het lustslot I^enbnl. gevestigd. In de eerste helft dezer maand zal bij _;,,£""£ het kamp van Bruck begeven, om de manoeuvres by to wonen -De Keizerin zal met het hof mhet begp van Septem, ber in Hongarije komen en afwisselend te Uien en op Gödöllö verblijf houden. .., „„, — De stedehouder van Neder-Oostonrrik, graat thoi-iij-thoi-insijvader van den te Munchen veroordeelden graai van dien naam, heeft een onbepaald verlof gevraagd en.besomen. Men zegt, dat hij naar Laibacli zal worden verplaatst
BERLIJN, 2 Julij (des Ochtends). De Kónmg zal voor zijn vertrek naar Ems, 'nog een kabinetsraad houden, lijdens het verbluf des Konings in die badplaats, zal de Koningin eenigen tijd in het naburige Coblenz vertoeven, voor zijn vertrek naar Ems, zal de Koning ook nog Sleeswijk-üol"ein bezoeken. , — Do Kón. Zeit. bevat eene correspondentie uPLusem. Darg, waarin bijzonder wórdt aangedrongen op de voert- eetang van de slechting der vestingwerken, die thans geneei stilstaat. Aan het slot van zijn brief zegt de correspondent : /-Moge het Luxemburgsche gouvernement, nadat Lwopü zich jegens Luxemburg zoo welwillend heeft betoond, nu ook tegenover Europa zijn pligt doen en vooral de oude spreuk: //Eerlijk duurt het langst" niet vergeten. — Wat eindelijk betreft den nog vóór korten tijd geenszins overtolligeu raad aan het Nederlandsche ministerie van buitenl, saken , om zich niet met Luxemburg te bemoeijen , welken raad wij bij deze gelegenheid herhalen, zoo kunnen wij met bevrediging mededeelen, dat daartoe sodert de aftreding van graaf van Zttylon geene behoefte meer bestaat." — Uit een opeabaar gemaakten brief van den Heer Volio, minister van buitenlandsche zaken van Costü-Ëïca, aan den Pruisischen consul te San José in dien staat, blijkt, dat Pruisen pogingen gedean heelt om de baai van Limon, aan de Atlantische kast van Costa-Bica gelegen, in eigendom te verwerven, ten einde er een Noora-Duitsch marine-station en eene kolonie te stichten, maar dat de deswege gedane voorstellen door de regering van Costa*Eica van "de hand zijn gewezen. In zijn brief aan den Pruisischen consul zegt de genoemde minister: //Ik ben door den President gelast te antwoorden, dat, ofschoon Costa-Kica groote materiele voordcelen uit de vestiging van een marine-station op zijne noordkust zou ontleenen, toch zijne traditionele, met de door geheel Amerika erkende beginselen overeenstemmencle politiek, en met name zgne eigenaardige ligging het verbieden om aan eenige regering, hoe groot zijne sympathieu vror haar ook wezen mogen, bijzondere concessiente bewilligen. Daar het intusschen mogelijk is, dat de bijzondere ondernemingsgeest in Pruissen voor zijne ontwikkeling partij wenscht te trekken, hetzij van de baai van Limon, hetzij van een gedeelte der staatslanderijen, hetzij van eene bevaarbare rivier in die landstreek, zoo belet niets, dat eene bijzondere maatschappij gevormd worde met oogmerk om de haven te verbeteren of eenen bruikbaren weg naar het binnenland aan te leggen," enz. — Volgens de jongste berigten uit Petersburg heeft de commissie voor de herziening van het tarief der in- en £T^? *are V^tjolbragt, en was haar ontwerp reeds slecht, fßn^faiSraad defimtief goedgekeurd. Het voldoet nanlelsv^hefd wenschen Tan de voorstanders dei-
FBANKFOET 2 Julij. {Part. Corr.). Uit Stuttgart wordt medegedeeld, dat de Zuid-Duitsche staten binnen kort eene uitnoodigmg van Pruisen zullen ontvangen, om deel te nemen aan de onderhandelingen, welke te Berlijn gehoudeu zullen worden ten behoeve vah het sluiten van een postverdrag tusschen den Noord-Duitschcn Bond en Italië; Pruisen heeft krachtens] de militaire conventie, met het groothertogdom Hessen gesloten, het regt om Hessische officieren tot de dienst bij Pruisische korpsen te kommanderen. Het maakt hiervan een opmerkelijk gebruik; het schijnt dat het alle hoofdofficieren van de Hessische divisie een cursus bij Pruisische troepen wil doen doorloopen. x »t hert°g van Modena is op de terugreis uit het Oosten te Munchen aangekomen on heeft zich onmiddellijk daarna begeven naar zijn landgoed Wildenwarth, waar zijne gemalin verblijf houdt. Graaf Gustaaf Chorinsky zal de 20 jaren tuchthuisstraf, waartoe hij veroordeeld is wegens medepligtigheicl aan de vergiftiging zijner gemalin, Julie Ebergeneyi, te Oberhaus bij Possen doorbrengen. De vader van den veroordeelde heelt zich verpligt voor zijn onderhoud te zorgen. Volgens de Beijersche wetten had graaf Chorinsky ook van den adel vervallen moeten worden verklaard; daar het echter een punt van geschil is of eene Beijersche regtbank iemand van een buitenlandschen in het Beijersche guldenboek niet ingeschreven adellijken titel vervallen kan verklaren, is het hof dit punt met stilzwijgen voorbijgegaan, ofschoon het de zaak als geschied behandelde door den graaf in zijn vonnis alleen Gustaaf Chorinsky te noemen, f de zaak daarmede voor goed is geëindigd, is twijfelachtig want men verzekert, dat hierover een afzonderlijk arrest zal worden uitgelokt.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 3 Julij.
Van de redevoering van den Heer Thiers in het Fransche corps legislatii', kennen wij ook heden nog' slechts het kort© uittreksel, dat gisteren werd meiegêdeell.lHeden na- middftsf éérst wordt het uitvoerig verslag dier zitting ontvangen en wij zullen dan zien, of het de mosite loont bij den inhoud van dat vertoog opzettelijk stil te staan. Uit een oogpunt zeker wel, uit dat van den stijl en de groepering van denkbeelden. Er zijn echter andere redevoeringen, die minder schitteren door dea vorm, maar waarvan de inhoud stellig niet onbelangrijker is dan die van den Keel- Thiers. Als zoodanig beschouwen wij de rede van den markies de Tölhoofc't, een der leden van de begrootingscommissie. Zij werd uitgesproken in de zitting van 30 Junij, en op haar vestigen wij de bijzondere aandacht van allen, die belang stellen in de naauwkeurige kennis van den staat der Fransche, financiën. Wat blijkt uit deze redevoering ? Dat dé commissie met da meeste zedigheid bij de regering heeft aangedrongen öp bezuiniging; dat zij zich in hare voorstellen heeft bepaald tot hetgeen waaromtrent zij met eenige reden toegeefelijkheid der regering kon verwachten; dat deregering desniettemin bijna altijd hare toestemming heeft gevveigerd. Met de commissie erkent de Fransche regering, dat de financiën niet in den besten staat zijn. De regering echter gelooft, dat de, _jóeije_jk_edê_ in 1870 zullen zijn overwonnen-, de commissie, dat zij op dat tijdstip nog in dezelfde mate als thans zullen bestaan. Daarom drong de commissie aan op bezuiniging, niet om het evenwigt te herstellen, maar, gelijk zij zelf verklaart, om van de regering eenig bewijs te erlangen, dat zij geneigd was om langs dien weg tot herstel van het evenwigt te komen. Welke bewezen zijn nu door de regering gegeven? De commissie verlangde van de regering, dat ttit de leenfng zon worden gevonden bei geheele bedrag, noodig voor de wijziging der wapenen; bovendien wenschte de commissie dit bedrag op zekere som te bepalen en hetgeen verder zou blijken noodig te zijn te vinden uit de gewoüe' inkomsten van elke begroeting. De regering daarentegen wenscht eene openstaande rekening, een crediet, voortdurend dekking uit buitengewone inkomsten. De commissie wenschte eenige uitgaven van Weelde te besnoeijen, de volgende b. v. Het regement gendarmerie van de garde kost nagenoeg het dubbele van een gewoon regement, daar al de lieden gehuwd zijn; het heeft voor den oorlog weinig of geen nut, gelijk door den minister van oorlog zelven wordt erkend. De commissie stelt voor deze weelde af t« schaffen; de regering wil daarvan met geen woord hooren. De garde zelve telt 28,000 man; is dit noodig ? vraagt de commissie. leder toeft weet dat de regementen der garde meer kosten dan eenig ander regement. Niet alleen behouden wij deze sterkte, antwoordt de regering, maar zelfs weigeren wij de afschaffing der zesde eskadrons kavallerfe (zefis bü de linie telt een regement slechts Vijf eskadrons). Zoo is de commissie gevaren en zoo vaart Frankrijk zoetelijk voort naar de klippen van een nationaal bankroet. Zal de Kamer wijzer zijn en zelfs maar de bescheiden wenschen harer commissie ondersteunen ? Men weet het niet; maar deze praktische zijde van het vraagstuk, deze eenvoudige kwestie van cijfers, dunkt ons inderdaad belangrijker te zijn , dan al de fraaije historische verfoogen van Thiers, waarvan het laatste waarschijnlijk in het buitenland weder kwaad bloed zal zetten.
Zeer zonderling was de houding van een ander afgevaardigde , de Heer de St. Paul. Volgens zijne bewering was er een middel óm 20 millioen te vinden tot dekking van het tekort. Natuurlijk was de Kamer zeer benieuwd naar dit middel. //Dat kunt gij begrijpen," zeide de Heer de St. Paul, »ik weet wat ik weet, maar ik zal niet zoo mal zijn, mijn geheim te verklappen aan eene vergadering van 200 personen." _ Een telegram uit Belgrado meldt heden, dat de verkiezing van Vorst Milan door de Skuptschina naar wensch is aigeloopen.
Aan het debat over het ontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst tot wijziging der concessie, tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee, hebben in de zitting der Tweede Kamer van gisteren verscheidene sprekers deel genomen als: de Heeren Gratama en Storm v. 's Gravesande, die veelvuldige bezwaren ontwikkelden tegen het doorgravingspian zelf, vooral wegens de afsluiting van het V beoosten Amsterdam, waarvan zij de noodlottigsto gevolgen voor de binnenlandsche scheepvaart duchtten, ook met drie schutsluizen, waardoor de aanslibbing eerder toe dan af zou nemen. Ook tegen art. 3, nu reeds bepalende, dat, als de concessie verviel, de werken van staatswege zouden worden voltooid, hadden zij groote bedenking, terwijl zij tevens aandrongen op een voorafgaand serieus onderzoek van een open kanaal volgens het plan van den Heer Caland. De Heer Nierstrasz deelde de bezwaren van den Heer Storm en zou in geen geval art. 3 of de wet met art. 3 aannemen. De Heeren Koorders, Pijnappel en Blussé spraken ter gunste van de wet. Vooreerst omdat, hoe men ook denke over andere of welligt betere plannen, men nu gehouden en gebonden was aan de door de wet bekrachtigde wijze van uitvoering. Het kwam er nu op aan de zaak te verwezenlijken. Toch was er nog verschil inde verdediging of de motieven der goedkeuring. De Heer Koorders was voor, met volle sympathie ook en vooral ten aanzien van art. 3; de Heer Pijnappel zeide in den aanvang, dat hij zijne goedkeuring noode zou geven, maar in het vervolg zijner rede wederlegde hij toch vele bezwaren van de zijde der tegenstanders of in de stukken geopperd. Maar ook hij vond in art. 3 een heilzamen prikkel voor de maatschappij, om de uitvoering der werken te verzekeren, terwijl de Heer Blussé mede voor de wet sprak, ook om geene onregtvaardigheid te begaan jegens Amsterdam, dat bij verwerping verstoken zon zijn van een waterweg, waarvoor het vele offers had gebragt, terwijl aan Eotterdam zijne gemeenschap met de zee zonder eenige gemeentelijke of particuliere bijdrage geheel van rijkswege verzekerd was, evenwel volstrekt niet kon goedkeuren de door anderen aangeprezen bepaling van art. 3. Hij wilde gaarne de behulpzame hand bieden, om de doorgraving mogelijk te maken, maar alleen in den geest der wet van 1863, dat is uitvoering door particuliere krachten, met medewerking van het gouvernement. Mogt art. 3 blijven, dan zou hij tegen de wet moeten stemmen.
Dat art. 3 schijnt dus, op enkele uitzonderingen na, veel tegenstand te ontmoeten, zoowel bij een deel der voor- als bij de tegenstanders der wet. Naar het ons voorkomt, moet men in deze geheele zaak geen oude koeijen uit de .sloot halen. Verbetering van het Noord-Hollandsch Kanaal, andere doorgravingsplannen, projecten omtrent een open vaarwater met millioenen meerdere kosten, moeten, dunkt, ons nu niet in aanmerking komen. De wet van 1863, na mp beraad door de beide takken der wetgevende magt aangenomen en door den Koning bekrachtigd, is het uitgangspunt. De overeenkomst, daarbij bekrachtigd, bluft de grondslag, en nu is het alleen de vraag of de voorgestelde wijzigingen daarin al dan niet aannemelijk, al dan niet geschikt zijn om de voltooijing van het groote werk te verzekeren. Dat artikel 3 reeds de voorbode eener bepaalde uitvoering van staatswege zou zijn, in dien zin dat het dien weg toch op moet, kunnen wij volstrekt niet inzien. Wanneer de concessie komt te vervallen, zal de staat, dunkt ons, in het algemeene landsbelang wel verpligt znn het werk voor rijks rekening voort te zetten, ook al staat dit niet in de wet. De zaak kan niet a I'aban don blijven , zoodat met of zonder art. 3, by onverhoopte omstandigheden, het gevolg wel hetzelfde zal zijn. En dat de wil bestaat om tot de voltooijing van het werk op den voet der concessie, voor zoo veel van de Kamer afhangt, mede te werken, dit blijkt b. v. uit de houding zoo wel van den Heer Pijnappel, als speciaal ook van den Heer Blussé, welke laatste in der tijd tegen de wet «s«e»«» heeft, omdat hij verbetering van het Noord-HoIL Janaai doelmatiger, zekerder en minder kostbaar achtte m'nu de wet eenmaal beslist heeft, nu moet mei>««cM,o_vol- hem, aan houden en vaUen aUeen te beoordeelen mid^ telen van herstel in den geest en zin van de bestaand. wet, d. i. van het werk der doorgraving, gelijk het by _ê concessie omschreven is. Over de wijzigingen daérin Wordt nu gehandeld, niet over andere of nieuwe plannen.
Bij koninklijk besluit van 30 Mei 1863, N°. 50, is op het verzoek van H. H. Roelofs Heyrmans Jr. en J. J, A. de Bock. beide wonende te Eotterdam, directeuren der kon. maatschappij »de Algemeene Veeveraeketing," gevestigd te Rotterdam, bewilliging verleend op het ontwerp der 'acte, houdende wijzigingen m do statuten van die naamlooze vennootschap, ingevolge waarvan fcij voortaan zal gevestigd zijn te Utrecht. &
Bij koninklijk besluit vau 11 Junij 1868 N°. 42, zB_ op het verzoek van H. A. J. Luiten, en aoht anderen, allen wonende te Aalten. goedgekeurd de s_o_ten der voor 29 jaren aangegane ? Vereeniging TO« Christelijk Nationaal schoolonderwijs te Aalten, ett is aie vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
Z.M. heeft den F eer Guillaume deSeriere, o__*so_ver_etir !„, w i ' met diens wett%e afstammelingen ingelijfd w dea Ac _erlandschen adel.
De minister van marine heeft teï' kennis »rebragt van belanghebbenden , dat^ of een nader fe) bepalen tijdstip, aan het locaal van b_ departement Van marine te 's Gravenhage, #ca vergelijkeed examen zal plaats hebben van jongelingen, £fie tot scheèpsklerk bij de Nederlandsche zeemagt wenschen 'benoemd 1» worden. Het getal der open plaatsen bepaalt sich tot ses. \ oór of uiterlijk op 31 Julij a. s. moet een *0p zê&ei geschreven verzoekschrift aan genoemden minieter Vèwfèn mgedjend.
tDe plegtige promotie van de Öeeïeii J. J. Hartman en _. ilett, die met het houden eener oratie afscheid van het gymnasium zullen nemen, zal plaats hebben in de Presbyteriaansche kerk op Maandag 6 Julij, ten 10 ure des voormiddags.
Aan Mr. C. Fock werd-, een der laatste dagen van Z. Ed's. verblijf hier ter stede en wel den 2ien Junij, aangeboden het eerelidmaatschap van de sociëteit Bellevue en Concordia. Het adïès door ingezetenen aan den geachten vorigen burêemeester aangeboden, lag ook ter teekening in de localen _. en C. en werd door meer dan 150 leden geteekend. __ bovenstaande geeft ons aanleiding, met ingenomenheid 'helding te maken van de kloekheid en het goed beleid, waarvan die sociëteit gedurende de laatste jaren heeft doen blijken. Werd toch, voor betrekkelijk korten tijd, het societeitsgebouw in de St, Luciensteeg van den gr.pnd op nieuw gebouwd en zoo ingerigt, dat het voortreffelijk aan de eischen voldoet; gedurende dezen winter, is nabij de Leidsche barrière een zomer-societeitslocaal verrezen, dat met de besten van dien aard hier te lande kan vergeleken worden. Door de architecten Ary Bietsniider en J. van Maurik, werd het hoofdgebouw met de bijgebouwen VCor ƒ 27,300 gesticht, geheel ten genoege van de commissie van bestuur der sociëteit, die 700 leden telt en waarvan de Heer N. Wafelbakker president is. ,
De gecommitteerden der hoofd-commissie tot de zaken der Israëliten brengen ter kennis van de daarbij belanghebbenden: I*. dat bij dispositie van den mimister van financiën, tijdelijk belast met de zaken der Hervormde eeredienst, enz., van 26 Junij 1868, N°. 19, is bepaald, dat de algemeene commissie van examinatoren voor Israëlitische godsdienstonderwijzers voor dit jaar te Amsterdam zal bijeenkomen op 3 Aug. aanst. en dat bij deze dispositie tevens zijn benoemd : o. tot leden der evengemelde algemeene commissie van examinatoren, de HH.: E. B. Asscher, mcd. doet. te Amsterdam , tevens tot voorzitter; I. Lehmans, opper-rabbijn der hoofd-synagoge te Nijmegen; J. van J. Ferares, opperrabbijn der Hederlandsch-Portugeesch Israëlitische hoofd¦synagoge te 's Gravenhage; J. S. Hirsch, rabbinaal-assessor der -tederlandsch-Israelitische hoofd-synagoge te Amsterdam; A. van J. Vaz Diaz, waarnemend rabbinaal-assessor der Nederl.- Portugeesch-Israelitische hoofd-synagoge te Amsterdam; Dr. J. H. Dunner, rector van het Nederl. Israëlitisch seminarium te Amsterdam ; A. D. de la Ville, onderwijzer aan het Nederl. Israëlitisch seminarium te Amsterdam; Mr. A. Polak, advocaat te Amsterdam; Mr. E. v. Lier, advocaat en leeraar aan de burger dag- en avondschool voor middelbaar onderwijs te Amsterdam; en b. tot secretaris de Heer M. L. van Ameringen, secretaris der Nederl. Israëlitische hoofd-synagoge te Amsterdam; 2°. dat op 3 Aug. a. s. te Amsterdam zai bijeenkomen het rabbinaal collegie, tot het examineren van Israëlitische godgeleereen, hetwelk is zamengesteld uit de leden, deWel-Eerw. Heeren 1. Lehmans, J. van J. Ferares, J. S. Hirsch en A. van J. Vaz Diaz voornoemd, benevens de weleerw. Heer Dr. I. Friinkel, opperrabbijn der hoofdsynagoge te Zwolle; terwijl bij dat collegie de betrekking van voorzitter door den Heer Dr. E. B. Asscher, en die van secretaris doer den Heer Mr. L. van Ameringen voornoemd, zal worden bekleed.
Ter vervulling der vacature van procureur bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam, ontstaan door het eervol ontslag, verleend aan den Heer J. D. Castanien, zijn door die regtbank op de voordragt geplaatst de Heeren Mrs. H. A. Nieuwkamp, L. C. Driebeek en J. W. Sluiter, de laatste met het lot tegen den Heer Mr. J. Knottenbelt, allen advocaten aldaar.
De ter dood veroordeelde J. Graus heeft 11. Dingsdag cassatie van zijn vonnis laten aanteekenen.
De mail uit Java, China en Japan is den 27sten Junij van Alexandrie naar Marseüle vertrokken en wordt aldaar den 3den Julij verwacht.
266ste STAATb-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 12de lijst: V. 2385 ƒ5000; N°. 463 ƒ1500; N°. 15941 , 8118 en 9578 ieder ƒ 1000.
* ROTTERDAM, 1 Julij. De rivier voor deze stad leverde heden ochtend een eigenaardig en zeker zeer zeldzaam schoon gezigt |op. Behalve verschillende binnenlandsche stoombooten en een aantal met allerlei producten diep geladen en met de_lasten van vruchten voorziene zeestoombooten, die Woensdags en Zaterdags in den regel van hier afgaan, vertrokken schier op hetzelfde tijdstip onder meerdere nog vier groote Nederl. schepen, namelijk de Dageraad , Paul Johan, Jedo en het kolossale clipperfregatschip s Gravenhage, de drie eersten elk gesleept door eene stoomboot, het laatste van eigen stoomkracht gebruik makende, waarbij het wel eenige oogenblikken aan den grond geraakte , doch spoedig vlot werd en met de overigen de reis vervolgde Eene bonte menigte, zoo van famiKe, vrienden , belangstellenden en nieuwsgierigen bewoog zich ter hoogte van de Wdlemskade tot een wederkeerig driewerf hoezee! het afscheid besloot voor vertrekkenden enblijvenden en weldra het grootsche schouwspel aan het oo<* werd onttrokken.
* LEYDEN, 3 Julij. Heden zijn alhier, na verdediging van stellingen, tot doctoren in de verloskunde bevorderd0 de Heeren J. L. Goemans, doctor in de genees- en heelkunde, geboren te Zierikzee, en C. W. H. van Kaathoven Jr. doctor in de geneeskunde, geboren te Leyden, en tot doctor in de heelkunde de Heer, C. L. G. Becht, doctor in de genees en verloskunde, geb. te 's Gravenhage. * HELLEVOETSLUIS, 2 Mij. Nadat reeds onderscheidene malen proeftogten met de stoombarcas gedaan waren, die aan de verwachting beantwoordden, zullen heden eenige autoriteiten een togt maken naar de Tiengemeten, om na te gaan of de machine op eenen verderen afstand goed voldoet. * UTRECHT, 2 Julij. De gemeenteraad heeft in zijne heden gehouden vergadering besloten tot de oprigting van een gebouw, ten behoeve van het van wege de gemeente te geven mildelbaar onderwijs. te vestigen aan het Begijnen bolwerk , naast het physiologisch laboratorium. UTRECHT, 2 Julij. Aan onze hoogescheol werd heden bevorderd tot doctor in de geneeskunde, de Heer Jacob Broeksmit, geboren te Zwündrecht, na verdediging van zijn academisch proefschrift: Over de zoogenaamde kunstmatige voeding van kinderen in het eerste levensjaar. ARNHEM, 2 Julij. Wiggers, de ionge mensch, die in den nacht van Zaturdag op Zondag in het Rozendaalsche bosch gewond werd, neemt in beterschap toe. Er bestaat meer hoop hem in het leven te houden. * BOMMELERWAARD, 2 Julij. Het gewas van tarwe, rogge en koolzaad belooft een ruime opbrengst. De garst en haver hebben echter, door de drooge weersgesteldheid veel geleden. zoodat de oogst alsmede die van het vlas, vooral van het laat gezaaide, zeer ongunstig zal zijn. - V^^^GEN, 2 Julij. Aan onze hoogeschool werd he?en bevorderd tot doctor in de chirurgie de Heer J. L. Wiehers, mcd. dr. te Appingadam, na verdediging van * ENSCHEDE, 2 Julij. Door een aantal neringdoenden is voor een paar weken een adres aan den gemeenteraad ingediend inhoudende klagten over de handelwijze der politie ten opzigte vau het bekeuren van ingezetenen, die iets op de voorstraatjes hebben staan, of koopraansgoederen uitstallen. In dat adres werd er op gewezen, hoe menig ongerief eni nadeel hierdoor in eene slfd met zooveel vertier yoor den neringdoende ontstaat. De politie handelde geheel overeenkomstig de bestaande voorschriften; ook de adressanten w.aren zeer goed bekend met het desbetreffend besluit, vastgesteld bij raadsbesluttjjvan u April 1863 en waarbij uitdrukkelijk verboden is, dat eenige voorwerpen zonder vergunning van het collegie van dagelijksch bestuur zullen worden goplaatst op de voorstraatjeo, stoepen of openbare wegen cm, en dat eVenaoó Weinig zonder diezelfde vergunning aan muren langs dë publieke sfi'ait, göadterefi vaa weikei aard Ook, _itge_Mge_ wórde_ Adressanten verzochten dan ,'óok ei'kél aa'ii deü raad in dat besluit eene Wijziging te brengen, waarop echter afwijzend beschikt is. Mtó is echter niet voornemens hiermede de zaak te laten rusten, maar wil zich andermaal tot den raad wenden met de eenvoudigs vraag of de gemeenteraad Ület iü strijd _êt de Grondwet handelt-, W_n_éer hij besluiten uitvaardigt, waavbfj willekeurig over den eigendom der ingezetenen beschikt wordt en op grond daarvan vernietiging van het bovenaangehaalde besluit verzoeken. Immers die voorstraatjes zijn particuliere eigendom, waarop de gemeente niet het minste regt heeft. Mogt hierop andermaal afwijzend öf ontwijkend beschikt worden, dan is men ceiie actie deswege bij de ïegtßaiik in, te slelleh. * ASSEN, i Julij. Den 31sten Maart 1780 werd te dezer stede eött wettig en vast aceoord gemaakt door Etten van het landschap Drenthe en den. Heet Daniel. de Block. Lijklama a Nijholt, grietman van Opsterlajid, ebz., betref-ridë het maken vin een kanaal, vaii af de Di'entsche vaart tot iü de Friesche wateren. Na een verloop van ruim achtentachtig jaren is evenwel daar nog geen gevolg aan gegeven. Geen wonder dat de beruchte dam bij Appelscha, die de gemeenschap te water tusschen Friesland en Drenthe verhindert, gedurig ter sprake wordt gebragt. Men hoopt dat dit struikelblok der vorige eeuw weldra zal verdwijnen. — Van wege het ministerie van binnenl. zaken, is aanbesteed: het maken, leveren en stellen fa:i meubelen, leidingen, enz., in de rijks hóogd'e burgerschool te dezer stede. Dit werk is aangenomen door de Heeren J. Buning en D. Postma alhier, voor ƒ 11,200. * OMMEN, 2 Julij. De aanvoer van wol bedraagt tot heden alhier nagenoeg 60,000 Va © , de prijzen zijn zeer laag, zoodat de meeste schaapbouders, volgens oude gewoonte, op marktgang afleveren. , ZIERJK_EE; 1 Julij. Na dooi' bijna 25Ö0 personen bezocht te zijn, werd gisteren avond de tentoonstelling van voorwerpen van nijverheid, kunst en smaak, afkomstig uit de eilanden Schouwen en Duiveland, in het gemeentehuis alhier gesloten en voorts in Parklust een concert gegeven, en vele en verschillende prachtige vuurwerken afgestoken, hetgeen door eene ontelbare menigte Werd bijgewoond. HULST, 1 Jillij. Bij de opening der stembussen op heden is gebleken, dat bij herstemming in dit hoofdkiesdistrict tot lid der provinciale staten is gekozeh dé Heer E: Bh F. W. Mathón, té Middelbttra > niét §54 stemmen ; terwijl op den Héei' H-. J. vin den Berge, te Axel. 201 stemmen waren .ïtgebragt.
---

