BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 2 Julij. De Heer Maguire heeft in het Parlement eene kleine discussie uitgelokt, welke overtuigend bewezen heeft, hoe groot in sommige opzigten nog in Engeland de onverdraagzaamheid is en welk een ingekankerden naat men tegen Rome koestert. Aan gevangenen van de R._ C. godsdienst wordt in het algemeen geweigerd hunne Ïiriestei- te zien, terwijl de staat Protestantsche geesteijken aanstelt en bezoldigt, om de gevangenen van deze geloofsbelijdenis te bezoeken. Hoe het mogelijk is, dat men eene dergelijke onregtvaardigheid blijft begaan, welke tot mets leidt, eene gestrengheid, welke niets bewijst en aan de Koomsch Catholieken alleen eene billijke reden tot verontw-aardigmg schenkt, is zeer moeijelijk te begrijpen. De beslissing in deze zaak is overgelaten aan het nieuwe Parlement dat waarschijnlijk wel begrijpen zal dat het Zijne liefde voor het protestantsche geloof het best kan bewijzen door verdraagzaamheid en ware liberaliteit Gisteren avond i« voor de tweede maal een ander wetsvoorstel gelezen, dat ook door verdraagzaamheid is voorgeschreven De vraag werd behandeld ofzij, die de 39 geloofsartikelen van de Anglikaansche kerk niet kunnen onderteekenen, toch als Engelsche burgers beschouwd zullen worden -, en of men hun aal toestaan, om te deelen in al hetgeen de nationale hoogescholen van Oxford en Cambridge aan de Engelsche jongelingschap aanbieden. Zoo als men verwachten mogt van een Huis der Gemeenten, dat besloten heelt om de lersche staatskerk af te schaffen, gaf het Huis een bepaald bevestigend antwoord. Het is dan ook zeer moeijelijk te begrijpen, waarom men aan iemand, die gelooft in de wenschelijkheid om volwassenen en niet kinderen te doopen, alle deelname ontzeggen zou in de groote privilegies der academie , en waarom hij noch fellow, noch professor zou mogen worden. Dergelijke middenecuwsche bepalingen bestaan er nog velen in Engeland, dech het is merkwaardig op te letten hoe dag aan dag telkens een steentje wordt los gemaakt van die verouderde, bekrompen gebouwtjes van sectegeest en onverdraagzaamheid en hoe de ware liberaliteit zich telkens krachtiger doet gelden. Echter is het ongeveer zeker, dat de Lords ook dezen maatregel wel verwerpen zullen. De Tories zijn nu eenmaal gewoon, om de academiën als aristocratische instellingen te beschouwen , welke het volk in stand houdt ter wille van de oude steunpilaren der Anglicaansche kerk, welker inkomsten groot en welker stand hoog is. In lerland heeft eene demonstratie plaats gehad van de oranje-partij, de ultra-orthodoxe Protestanten van lerland. Twee policieagenten, die de namen opschreven van eenigen der aanwezigen, werden zeer mishandeld en vlugtten in het spoorwegstation te Lisburn. Zestig) gewapende agenten kwamen hen ontzetten, waarop de oproeracte gelezen werd en men naar Belfast om een regement soldaten telegrafeerde, daar meer dan zeven duizend oranje-mannen bijeen waren. Tot dadelijkheden is het echter niet gekomen. In bet Crystal Palace bij Londen heeft Op het oogenblik eene tentoonstelling plaats van luchtballons en machines, die op de luchtvaart betrekking hebben, terwijl groote pf'ijzen zijn uitgeloofd voor betere middelen van gemeenschap met gestrande schepen dan men tegenwoordig heeft. Onderde tentoongestelde voorwerpen is eene stoommachine ter zwaarte van 12 pond, welke binnen vijf minuten, nadat de ketel gestookt w.rdt, een paar vleugels in beweging brengt en dan op 12 voet van den grond zich eenigen tijd voortbeweegt. Vele nieuwe uitvindingen zijn gedaan, doch wegens de kostbaarheid der vervaardiging, moeten slechts teekeningen de toeschouwers voldoen. Het belangrijkste tentoongestelde werktuig is dat van den Heer Royers, hetwelk door middel van eene soort van mortier een zwaren kabel van het strand op een schip in nood kan werpen. Geen uitvinder heeft zich echter nog opgedaan, die iets doelmatigs heeft bedacht, om de luchtballons te sturen.
Gisteren avond is een groote maaltijd aangeboden aan den Heer Cyrus Field, den grondlegger vanden Trans-Atlantischen telegraaf, door den Heer Bright ineen toast de Columbus der 19de eeuw genoemd. Drie honderd gasten waren aanwezig. Een telegraaf-toestel seinde de toasten «P de Amerikaansche autoriteiten over en bragt de antwoorden terug. De Heer Seward seinde tei-ug, dat vermits men sn New-York nog slechts 2 uren des namiddags had, hij nog een paar uren zou moeten wachten met den op hem -ïtgebragten toast in alle vormen te beantwoorden. — De Times zegt aangaande de laatste depêche van Sir *~ P}ej' dat ket verslag van den terugtogt aantoont hoe f n-u^Ü i vrees was> weke men voor een mogelijk langen ziel. ,£ ko*sterde. Immers de inlandsche stammen toonden leger _f„ nJa^dl° en vielen herhaaldelijk de bagage van het lieden van nol Ji'T maskt de °Pmerking, dat deze vrjandelijk- Siefc leger w_F w mstlf?ei'cn aal'd 20« den geweest zijn.indien koiMt. Daar Öv * na eene minder glansrijke uitaomerregens te mSt6- ï.teds nV^nigzins van de hevi^e het ia Lwoge mat** ah.eb,ben gehad, waardeert de Times _akelen dag te verliepen \T °J>Perbevelhebber, zonder een o aoo doende de kust LeftV0™8*o,?* heeft aangevangen, «genUike regentijd een Snv ™nln i)ereiken' Toor dat de komt tot ne slotsom, dat le ang had„ genomen. Het blad mate gekenmerkt heeft door de aPtt -V 1 in zo° hooge ken, zoowel als van misgrepen, .d!^-1- an ongelukweest, doch de natie werd goed gediend 4fr p 8xTnst-lg P," den last ontvangen: /Spaar ge?ne e^-^ E-Napier had wèl te slagen," ca hg heeft gebruik rT"'aalleen' z.org curte êlanïhc, met die berekening en «,*?™aakt ™_ zijne mogelijk aan het lot overlaten. Met daï Vt, ™ ™n}% _ul_ .ene volkomene en spoedige gelukkige 2* "let kregen hebben indien Koning f heodorus ïeU $£'%&%' éaai had wat zijne vijanden wenschen konden." alles —In de verige week hebben binnen deze hoofasta<i nW gehad 21,9 geboorten en 1454 sterfgevallen. astad Plaats
---

Duitsche Post.
WEENM, 2 Julij. De Onderkoning van Egypte wor4t Zaturda* Hei verwacht. Later zal hrj ook aerlijn bezoeken. Men beweert, dat zijne reis in Europa een tweeledig Leeft, het herrie zijner geschokte gezondheid en het herstel tevens zijnet «itredderde financiën. — Volgens de A. Pr. Presse heeft de Keizei tijdens znn verblhït! Praag tot „»af Clam MartW*Zei7ö w<kX gesproken: öf verzekert mg van nwejehMktbeft. Ik wil daaraan gelooven, maar de wegen, die f,—*l^ getuigen van het tegendeel. Ik waarschuw udaaiop me verder te gaan, want rij voeren tot de revolutie. n?ot het eerst getracht de toort* der belastmg-we.genng¦ toliot "and te slingeren. Gij e» pw* „t*Bdgeiiooten z™;Xeerst ¦de gevolgen yan die gevaarlijke baa^lrog <mdervinoen. — De?er dagen overtiandigde eene dea»tftkW.J*" ¦ j 'erinus^ereeiiigjng bij den aartshertog Fraaz Kaïl, vaoer Keizers, een »_¦&>. waarin niets minder wordt Tertanga de intrekking dea" JJoeeinber-constit-tw, en onversou herstel van het door de confessionele wetten geschonden concordaat.
— Men schrijft nit Innsbruck.dat de aartsherteg Heinrich nog steeds op de villa Tivoli bij Lucern vertoeft; alle geruchten , dat hij niet naar Oostenrijk wil terugkeeren, zijn louter verzinsels. Ware hij geamnestieerd, dan zou hij sedert lang weder zijn verblufte Bozen of Kaltern gevestigd hebben waar hij zeer tevreden en gelukkig was. Dat men zijne afwezigheid betreurt en zijne spoedige terugkomst wenscht, behoeft niet nader betoogd te worden. Mogten voor hem, die in Tyrol veel goeds heeft gedaan, spoedig de dagen der ballingschap geteld zijn. — Te Praag is de ultra-Czechische stadraad von Swichow, de Heer Wilhelm Piek, wegens majesteits beleediging tot 3 maanden zware kerkerstraf veroordeeld.
— De gisting onder de Czechische volksmassa duurt voort; de overheden in Bohemen weten zich niet anders te helpen, dan door het verbieden vanhet houden van volksvergaderingen, welk verbod door de ondernemers wordt beantwoord, door uitnoodigingen tot gemeenschappelijke partijen op het land. — Het Vaierland zegt zonder omwegen dat, nu de Paus niet alleen de confessionele wetten, maar ook de staatsfrondwet, waarvan zij het gevolg zijn, nadat hij derhalve en geheelen regtsgrond, waarop de nieuwe staat van zaken rust, voor nul en nietig heeft verklaard, de nieuwe wetten geene voor het geweten verbindende kracht hebben, dat derhalve een eed daarop afgelegd in het geweten niet verpligt, dat zij veeleer te beschouwen zijn als wetten nullius roboris, en bij gevolg als wetten mere poenales, dat is wie overtreedt zonder betrapt te worden, heeft zich in zijn geweten niets te verwijten, en wie betrapt wordt, betaalt de boete of ondergaat zijne gevangenisstraf en behoeft het later niet te biechten.
— Uit Candia wordt gemeld, dat vijftien Turksche bataillons bevel hebben ontvangen, om naar Epirus en Thessalie te vertrekken.
BERLIJN, 3 Julij (des Ochtends.) Heden komende Aoning, de Koningin en de overige leden van het koninkirj_ huis van Potsdam te dezer stede, en zullen de feesten ter herinnering aan den slag bij Königgratz in den Karlsgarten bijwonen. — De Koning vertrekt, voor zoo veel thans is bepaald, Maandag avond naar Ems. — De Kroonprins begeeft zich den 9den naar Reinhardsbrunn en zal in Augustus het jubilé der universiteit te Bonn bijwonen.
— Aan den Heer Twesten is, op zijn verzoek, ontslag uit 's rijks dienst verleend. — Het berigt omtrent de amnestie aan de wegens hoog verraad - veroordeelde Hanoveranen is in zoo ver juist, dat de Koning aan de misleiden gratie heeft verleend, maar de verleiders moeten hunne straf ondergaan. — Uit Stockholm wordt het berigt van den Franschen Moniteur, dat het Zweedsche koninklijke gezin in den loop van den zomer zich naar het buitenland zal begeven, voor ongegrond verklaard.
FRANKFORT, 3 Julij. {Part. Corr.) Te Stuttgart is berigt ontvangen dat de internationale telegraaf-conferentie te Weenen, nog eenige weken zal duren. Bijna alle regeringen, die het telegraaf-verdrag onderteekenden , hebben wijzigingen voorgesteld en de bespreking der voorstellen is zeer wijdloopig. Te Dresden had men zich gevleid dat de verwijdering der palisaden van de meeste der in 1866 opgerigte vestingwerken om die stad, gevolgd zou worden door het slechten der schansen. De gemeenteraad van Dresden heeft zich tot de regering gewend, met verzoek om het slechten dier schansen in overweging te nemen. Hierop is geantwoord met verwijzing naar de verpligtingen bij het verdrag met Pruisen aangegaan, en het verzoek als ontijdig van de hand gewezen. De tweede Kamer van den Hessischen Landdag heeft eenige door de groothertogelijke regering met Pruisen gesloten overeenkomsten goedgekeurd. De discussie was zeer onstuimig, de Kamer schikte zich echter in het onvermijdelijke ; een lid der meerderheid zelfs zeide, dat hij het sluiten van deze verdragen, die de zelfstandigheid deslands in zoo hooge mate beperken, zeer betreurde. De Heer M. Grohe, de voormalige redacteur van de Mannheimer Abend-Zlg., die na het dempen van den Badenschen opstand in 1849 de vlugt had genomen, is na eene bijna 20jarige afwezigheid uit Nederland, waar hij eene wijkplaats had gevonden, te Mannheim teruggekeerd.
---

Fransche Post.
PARIJS, 2 Julij. (Part. Corr.) De indruk, door de jongste redevoering van den Heor Thiers in het Wetgevend Ligchaam te weeg gebragt, is, dat de beroemde redenaar den staatkundigen en financielen toestand nog niet donker genoeg heeft voorgesteld, en dit verwijt wordt hem niet gemaakt door zijne staatkundige vrienden van de linkerzijde, maar door de leden der meerderheid. Bij elke critiek van het financiële en politieke beleid der keizerlijke regering, schenen de heeren van de regterzijde te willen zeggen: //Bah! indien het niet erger ware!" Bij het uiteengaan der vergadering zeide een dezer heeren: «Hij legde den vinger op de wonde, maar drukte er niet genoeg op," Dat zijn teekenen van den tijd en en voor de nieuwe verkiezingen. Terwijl Thiers sprak liet de Heer Pinard zijne portefeuille vailen, de Heer Rouher haastte zich haar op te rapen. //Slecht voorteeken!" zeide een oud heer, dio naast mij zat. Dit herinnert mij de laatste opening der Kamers onder Karel X. De Koning had zijnen noed laten vallen en de Hertog van Orleans was het, die den hoed opraapte." De Heer Rouher zou, uit toewijding voor de goede zaak, zich wel eens kunnen laten overhalen, om gedurende de verkiezingen de portefeuille des Heeren Pinard over te nemen. Mag men de verzekeringen in doorgaans goed onderrigte kringen gelooven, dan zou de Keizer zich eindelijk verklaard hebben voor het uitschrijven van de nieuwe verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam nog in dit iaar. De Heer Thiers, die niet zeker is te Parjjs te worden herkozen, omdat (o. a. wegens zijne houding in de Romeinsche kwestie) zoowel de Siècle als de Opinion Nationale enz., tegen hem zijn, zal zich candidaat stellen in twee of drie andere steden, met name te Valenciennes. De democratische partij te Marseille wil den Heer Jules Simon stellen tegenover den Heer Berryer. Naar men thans verzekert, is het eigenlijke doel van de tegenwoordige reis van Prins Napoleon, om met het oog op zekere eventualiteiten een verbond te sluiten tusschen Frankrijk en de middenstaten van Duitschland, alsmode met Denemarken, Zweden en Turkije, natuurlijk onverminderd het verbond met Oostenrijk, hetwelk het begin van dezen staart vormt.
Volgens hier ontvangen berigt zal de Czaar noch aan de R. 0., noch aan de andere bisschoppen van zijn rijk vergunnen, om het oecumenische concilie te Rome bij te wonnen. Men kondigt de verschijning aan van een nieuw staatkundig dagblad, onder den titel _e Moupharil. . De Portugesche gezant alhier tracht hier voor itijne regermg eene nieuwe leening te sluiten. Op het voorbeeld van rtalie zou als onderpand voor die leening strekken de ver- Koop der kerkelijke goederen.
h 3? fransche ambassadeur te Berlijn, de Heer Benedetti, W*B zijn vertrek uitgesteld. besmofiüv-^o'''-'^'' hehelst de volgende mededeeling De van F,ri-ke ve«^Phus is nit de westelijke landstreken verschim-i" Vool\g°e'i verdwenen. Reods sedert jang is geen Nederland zlnl'-l z?kt* »P«emerkt i» Engeland, gelgie, deeleS TOÏ»5lö?f »°«h ?do ™»>U Frankrijk gelegen "•« vmtschiand, die landen kunnen worden beschouwd als van die ziekte en zelfs van hare kiemen en oorzaken geheel bevrijd. De jongste berigten melden zelfs eene afneming der ziekte in die landen, waar de veepest gezegd kan worden te huis te behooren. Uit dien hoofde zijn nier te lande alle nog bestaande belem_e__k-_ voor het vervoer van vee en van daarvan afkomstige voorwerpen met 1 Julij opgeheven, zoowel langs de gansche grenslime als op onze kusten.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 3 Julij.
Het berigt, dat de Koning der Belgen gratie van de doodstraf heeft verleend aan den sergeant Fréron, wordt door den Echo du Parlement bevestigd. Die militair had, gelijk men weet, zijnen kapitein vermoord om zich te wreken over eene bestraffing hem, wegens schending der krijgstucht, door dien officier opgelegd. Hetzelfde blad, een orgaan van het bewind, berigt dat het gebruik van nitro-glycerine, het gevaarlijke praeparaat waardoor de ramp te Quénast is veroorzaakt, door den minister van binnenlandsche zaken is verboden.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 4 Julij.
Indien wij aan de redevoering van den Heer Thiers gisteren te weinig gewigt hechtten, dan was dit eenigermate de schuld van den telegraaf, die slechts den inhoud mededeelde van een kleingedeelte dier rede en weljuistvandat gedeelte, waarin de Heer Thiers een oud stokpaardje beklimmende, min of meer doorsloeg. Maar daaraan ging vooraf een zeer opmerkelijk vertoog over de begrootmg op zich zelve, hare inrigting en hetgeen uit deze cijfers omtrent den staat van 'slands financiën kon worden afgeleid. Wij kunnen de Heer Thiers niet in alle bijzonderheden volgen, maar stippen slechts het volgende aan. De gewone begrooting van Frankrijk sluit met een aanzienlijk batig saldo en wanneer alleen op deze begrooting werd gelet, zou men tot de overtuiging komen, dat de toestand prachtig is. Maar er zijn, gelijk bekend is, onderscheidene andere begrootingen en wanneer men alles te zamen neemt, dan blijkt dat men eene uitgaaf heeft van ongeveer 2300 millioen en eene ontvangst van slechts 2000 mülioen. Indien men alles bij elkander telt, dan komt men nagenoeg tot het bekende resultaat van André Cochut, welke schrijver gelijk men weet heeft aangetoond, dat van 1852 af nagenoeg 4300 millioen meer werd nitgegeven dan ontvangen.
Van deze praemissen uitgaande moest de Heer Thiers, naar_ men meenon zoude, komen tot het gevoelen der commissie , en op zijne beurt aandringen op bezuiniging. Het tegendeel was het geval. //Ik geloot'," zoo zeide hij, *dat de uitgaven, die door de ministers van oorlog en marine zijn voorgedragen, door de bestaan*'" tijdsomstandigheden worden vereischt. Ik ben geen voorstander van oorlog ; ik haat het redelooze geweld; ik heb mijn leven gewijd aan de zaak der vrijheid in dien vorm, welke mij de beste schijnt. Regeringsvorm en dynastie zijn voor niü bijzaken; de hoofdzaak, waaraan mijn hart in de daad is gehecht, is de volksvrijheid, de verstandige, noodzakelijke vrijheid. Doch laat ons niet ,bid ik u, aan Frankrijk, terwijl wij het vrij willen maken, zijnen degen ontnemen; want het heeft behoefte, groote behoefte aan zijnen degen. De buitengewone uitgaven, die wij voor het krijgswezen doen, zijn noodzakelijk geworden door de staatkunde, die wij hebben gevolgd. dimmers Europa's gesteldheid maakt die uitgaven onvermijdelijk ; en die gesteldheid is geschapen door het tegenwoordige menschengeslacht, hetwelk zich van Europa's duurzame staatkunde heeft afgescheiden en heeft laten verleiden door jammerlijke theonen, door die theorien van de nationaliteiten, welke aan Europa eene andere gestalte hebben gegeven en die ook het Oosten met ommekeer, het levende menschengeslacht met gruwelijke bloedvergieting bedreigen. *Een noodelooze oorlog1 is eene misdadige dwaasheid. Doch ons menschengeslacht zal voor de geschiedenis de verantwoording dragen voor de dwaling, die het heeft begaan door Frankrijks waarachtige staatkunde te verlaten. Die groote staatkunde, welke Frankrijk eeuwen lang had gevolgd, waardoor het Europa's middenpunt was geworden, met zijne handen de volken m evenwigt houdende, die staatkunde heeft men laten varen om zekere dwaze denkbeelden van onzen tijd te vleijen. Men heeft Italië tot eenheid gebragt en zoo doende heeft men Duitschland's eenheid onvermijdelijk gemaakt. Men heeft meer gedaan dan ze onvermijdelijk maken; zelfheeft men ze verwezenlijkt; en dat bedroeft mij innig voor mijn land; want Europa's zaken zijn het onderst boven gekeerd, en de onze nog meer dan die van Europa. Dat is de ware oorzaak van de groote uitgaven, die gii te doen hebt; niet de vooruitgang der krijgskunst, maar de staatkunde maakt ze noodig. j-De uitgaven voor het krijgswezen bewillig ik uit nationale voorzorg, niet met den heimelijken wensch naar oorlog. Het geld gevraagd door de twee roemrijke maarschalken , in wier handen de portefeuille van oorlog en die van marine zoo goed geplaatst zijn, wil ik toestaan; maar zoo het gevraagd wierd om oorlog te voeren, /ou ik hen nadrukkelijk bestrrjden." Dit denkbeeld werd door Thiers nog nader uitgewerkt en daarop ging hij over tot het betoog, dat zulk een indruk maakte, dat namelijk de constitutie behoorde te wor^ den veranderd, wilde men niet steeds gevaar loopen van een oorlog ook tegen den zin der Kamer.
De zaak der Kanaalmaatschappij is, wat de Tweede Kamer betreft, gisteren met overgroote meerderheid beslist, na warme verdediging vooral van de Heeren Geertsema, van der Linden en Rochussen, als nieuwe sprekers, terwijl ook de Heeren Dullert en de Bosch Kernper en vooral Godefroi de voordragt verdedigden en eveneens de ministers van binnenlandsche zaken en van financiën, die te gelijkertijd de bezwaren, in den loop der discussien aangevoerd, wederlegden. Vele nieuwe gezigtspunten kwamen, gelijk te denken valt, niet voor, maar toch getuigde het debat van groote belangstelling m al wat strekken kan tot bevordering van den bloei der hoofdstad en heeft de Heer Virulv Verbrugge uit Rotterdam, juist van zijn standpunt als afgevaardigde uit dat dlstnkt, ten sterkte aangedrongen op al wat strekken kon, om de hoofdstad zoo spoedig en zoo zeker mogelijk in het bezit van den waterweg naar zee te stellen. Juist daarom hechtte hij aan art. 3, dat mede aanleiding gaf tot veelvuldige gedachten wis geljng, maar toch, op enkele uitzondering na, meestal in dien zin, dat ook zonder dat bepaald bevel tot eventuele uitvoering van staatswege, de voltooijing van het werk verzekerd was en in het onverhoopte tegenovergestelde geval, de staat niet in gebreke zou kunnen blijven om van zijne bevoegdheid, in de concessie bedongen, gebruik te maken. De meeste leden dan ook, die voor de zaak waren, verklaarden zich omtrent de aanneming van art. 3 vrij onverschillig, Anderen, zoo als o. a. tds Heer Pijnappel, voaqeh in de verwerping van art. 3 reden tot afstemming der geheele wet. De ministers, hoewel prijs stellende op art. 3 als een waarborg te meer voor de volvoering en het artikel verdedigende, lieten de beslissing aan de Kamer over, en deelden dus in de verste verte niet het gevoelen van hen , die meenden, dat bij verwerping van art. 3 de wet onaannemelijk zou zijn. Deze wet, en dat bleek voldoende nit do diaspaien, is de voortzetting van dei, weg in 1863 n» rijp beraad ingeslagen , maar herstelt wat inmiddels de ondervinding geleerd Ijad, dat nog ontbrak; cle concessie b]eei in»ar 'de Cityoej ritlg werd «iet te gemo.etlfqniing mqgajjjk geplakt. 13lj dg wijzigingen leed de^iaat geen geldelijk vérli-, maan eïl&cgdé; tegenover eenige faciliteiten zijnerzijds, meerdere waarborgen voor de uitvoering en werd van latere conditie, wat het toezigt betrof. Het denkbeeld van den Heer Pijnappel, dat regtens de staat nu reeds de vervalleo-verklaring der concessie kon eischen, althans daarover procederen, vond ernstige tegenspraak bij de Heeren Godefroi en v. d. Linden, die, afgescheiden van het zeer dubieuse regtspunt, het hard en onverantwoordelijk zouden vinden, om de aandeelhouders, meestal uit de nijvere burgerij, en die niet uit speculatiezucht, maar om een grootsch 'en voor Amsterdam dringend noodzakelijk werk tot stand te brengen hunne penningen hadden gestort, op dergelijke wijze te behandelen. Deze zouden toch daardoor hun geld kwijt zijn. Er is overigens menig hartelijk woord van warme belangstelliug, zoowel voor de kanaalza_k als voor Amsterdam gesproken en de einduitslag, aanneming met 46 tegen 19 stemmen, bewijst genoeg hoezeer de overgroote meerderheid diep doordrongen was van het groote belang der zaak. En al is dan ook art. 3 niet in de wet, Tietzij dan als prikkel voor den concessionaris, hetzij als prikkel in de rigting van staatsvoltooijing, zooveel is zeker, dat de mogelijkheid der voltooijing vaststaat en dat de maatschappij, na al het gebeurde, zedelijk aansprakelijk is tegenover Amsterdam en gansch het land, om alle krachten in te spannen en de voltooijing van het werk te verzekeren.
De Kamer is op reces gescheiden.
Z. M. heeft benoemd tot ridder van de orde der Eikenkroon de Heeren Funck, directeur van het wetenschappelijk gedeelte van den Zoölogischen Tuin te Brussel; Kervijn de Volkaersbeke, burgemeester van Nazareth (België) en Deville, consul-generaal der republiek Ecuador te Brussel.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van de belanghebbenden, dat in de maand Aug. a. s. bij de directie der marine te Amsterdam een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als stuurmansleerling wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal niet meer dan zes bedragen. Voor of uiterlijk op 31 Julij a.s. moet een. op zegel geschreven,verzoekschrift zijn ingediend aan den minister van marine. Voor verdere bijzonderheden verwijzen wij naar de Slaals-Courant van heden.
Het rijks-telegraafkatoor op het Loo is tot nader bevel gesloten.
Volgens de schoolberigten in de Nieitwe Bijdragen van Junij 1863 bedraagt het getal vacante scholen: openbare voor gewoon lager onderwijs 33; dito voor meer uitgobreid onderwijs 1; bijzondere voor gewoon onderwijs 1; gesubsidieerde voor gewoon en meer uitgebreid 2 en dito voor meer uitgebreid lager onderwijs 2. Het aantal vacante hulponderwijzersbetiekkingen bedraagt 17.
In de op Zaturdag 11. hier gehonden vergadering van de Natuurkundige afdeeling der Kon. academie van Wetenschappen is o. a. gelezen, eene missive van den minister van binnenl. zaken, waarbij het gevoelen der afdeeling gevraagd werd over een aanzoek van Dr. A. Bein3, te Groningen, die vermeent eene nieuwe beweegkracht te hebben gevonden, welke de kracht van den stoom verre overtreft. Na eenige discussie besloot de vergadering den minister te antwoorden, dat de afd. niet in staat is over het gewigt dier vinding een oordeel te vellen, alvorens van den aard daarvan kennis te dragen, maar zich gaarne bereid verklaart het onderzoek van nadere mededeelingen daaromtrent aan eene commissie op te dragen, ten einde, door haar voorgelicht, hem in dezen van advies te dienen.
. Heden is op de werf van den Heer J. Kloos alhier de kiel gelegd voor een schroefstoomjagt, genaamd Antilope, voor rekening van de HH. Gebrs. lioedkoop en G. Schalk, en bestemd voor de dienst van hier op Purmerend.
De Ned. koraalvereeniging heeft tot heden een 70-tal vierstemmige koralen uitgegeven (Amsterdam, Loman en Verster), waarvan de jaargang (24 blz. partituur, benevens losse stemmen) voor leden tegen 75 cents, voor niet leden tegen ƒ1.50 verkrijgbaar is. Omtrent doel en geest der vereeniging geven de omslagen het noodige berigt. Thans is zij op het punt om eene driestemmige uitgave te ondernemen ten behoeve der scholen. Zij heeft dus gedichten noodig, voor den kinderlijken leeftijd bijzonder geschikt en in den geest der vereeniging, op melodieën, die in de vierstemmige uitgave reeds verschenen zijn. Een ieder, die zich bevoegd rekent om in die behoefte te helpen voorzien, wordt verzocht zijn arbeid in te zenden bij den voorzitter prof. A. D. Loman, te Amsterdam, die zich tevens bereid verklaart om, zoo noodig, verdere inlichting te geven. Voor elk gedicht, dat opgenomen wordt, kan desverkiezende tien gulden honorarium worden ontvangen.
In het laatste verslag over onze West-Indien, verzonden aan de kamer van koophandel alhier, leest men o. a.: De arbeid in de goudmijnen aan de Essequebo heeft men moeten staken, doordien het Venezuelasche bewind den eigendom van den grond betwist. Het Engelsche gouvernement heeft dien ten gevolge twee deskundigen naar hier gezonden, ten einde het terrein op te nemen. Men heeft daar overblijfselen van woningen gevonden, welke vroeger aan de Hollanders hebben toebehoord, zoodat deze reeds in het bezit waren van het terrein, hetwelk thans door Venezuela aan de Engelschen betwist wordt.
* 's GRAVENHAGE, 3 Julij. Z. M„ die dezer dagen van het Loo naar Lucerne in Zwitserland is vertrokken, reist incognito onder den naam van Graaf van Buren. De Koning zal van daar naar het Loo terugkeeren tegen den 25sten Augustus, ter viering van den verjaardag van Z. K. H. Prins Alexander. Ook H. M. de Koningin zal dien dag aldaar tegenwoordig zijn. — Heden avond ten 9 ure zal door het muziekcorps der dienstdoende schutterij alhier aan den nieuw benoemden luit.-kol. Jhr. H. C. A. Vet-Hueïl eene serenade worden gebr-agt. — Aan het ministerie van binnenl. zaken is heden aanbesteed : het herstellen en verbeteren der rijkstelegraaflijnen langs den Hollandschen IJzeren Spoorweg tusschen Amsterdam en Rotterdam; het herstellen en verbeteren der rijkstelegraaflijnen langs den Rhijnspoorweg tusschen Arnhem en. de Pruisische grens bij Babbench, alsmede langs ö&a.taatsspojrweg tusschen, Arnhem en üwolïe, 55ntphen en de Glanerbimg en tusschen Almelo en' Hengelo. Minste inschrijvers waren : voor het eerste werk de Heer G. Smit, te Wilnis, voor ƒ1248 en voor het andere de Heer W. Carmiggelt, te Brammen, voor f 644. * LEYDEN, 4 Julij. Heden is alhier, na verdediging van stellingen tot doctor in de verloskunde bevorderd de E^ee* A. van Rhijn, mcd. doet., geboren te Katwijk, adsistentgeneesheer in het buiten-g^sthsis te Amsterdam; daarna tp,t dfietor i(i dë godgeleerdheid de Heer B. Tideman Jzn., geb. te Rotterdam, na openbare verdediging van een academisch proefschrift over «-het Essenisme. DORDRECHT, 3 Julij. Het onweder, heden morgen boven deze stad losgebarsten, heeft hier eenige schade veroorzaakt. De bliksem is namelijk geslagen in den top, v&n eene roe van den molen den Arend, tce^e-Oorende aan de Heeren A. de G?act en _oon, in het Kromhout, en heeft deze onbruikbaar gemaakt. Nog 'is de bliksem geslagen in den m.«st van, eene water-, schuit der firma G. y^!} IJoogsiraten' on Zoon, liggende y\ d^ p|etdüksehe haven, doch -ondef-veelscfciade aan to ïi&te*. Té' '-s Gravendeel is, naar wij vernemon, de korenmolen dog; het oawedeï getroffen.
* HELLEVOETSLUIS, 3 Julij. Heden morgen ten 11 ure arriveerde alhier per rijtuig van Nieuwesluis, Z. E. de minister van marine. Na aan het marinegebouw te.zijn a/gestapt en daar eenige autoriteiten te hebben ontva:. heeft Z. _E. zich terstond naar 's rijkswerf hegeven , ten einde die in oogenschouw te nemen. Na nog eenige marioegobouwen en Zr. Ms. wachtschip te hebben geïnspecteerd, is Z. E. reeds weder ten 11/2 per rijtuig vertrokken. * NIJMEGEN, 3 Julij. Het adres aan Z. M. den Koning ter ondersteuning van het verzoek van onzen gemeenteraad tot slooping van de vesting en teruggave van de vestinggronden aan de stad, is door 470 personen geteekend. DEVENTER, 3 Julij. Door het Koninklijk Scherpschnttersgüde Willem 111 alhier is een gemeentelijke wedstrijd uitgeschreven, te houden den Uden Julij aanstaande op de schietbaan van het gilde aan den Ouden' Platvoet. Aan dien wedstrijd zullen enkel deelnemen tien manschappen behoorende tot het kader van de schutterij dezer gemeente, tien van de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, tien van het kader van het lste reg. infanterie en tien van het kader van het lste reg. huzaren hierin garnizoen. Te elf uur van dien dag zullen deze manschappen van het Groote Kerkhof naar de schietbaan marcheren, voorafgegaan door de muziekcorpsen van de schutterij en de huzaren. De prijzen bestaan, voor zoover thans bekend is, uit twee achterlaad-geweren, een gouden cylinder-horloge en eene eeresabel. Bovendien zal eene zilveren medaille met toepasselijk inschrift bij wijze van collegialen prijs worden aangeboden. Gisteren is door den raad eene som van hoogstens ƒ 100 voor dezen wedstrijd toegestaan. — In de gisteren gehouden raadsvergadering is door de commissie van toezigt over de gasfabriek een voorstel gedaan tot vermindering van den prijs van het gas. — Woensdag jl. begaven zich de burgemeester, de leden van den raad en de secretaris naar het buitengoed van den Heer Cost Jordens, ten einde ZEd. een sierlijk album met hunne portretten aan te bieden. Zulks geschiedde ter herinnering aan den feestdag van het vorige najaar, toen de Heer Cost Jordens zijn veertigjarig lidmaatschap van den gemeenteraad vierde. De geheele raad stelde er prijs op zijne ingenomenheid met die gebeurtenis door een duureaam aandenken te doen kennen. Op de buitenzijde vau het album, die van blaauw fluweel met zilver is, leest men de jaartallen 1827/1867, terwijl binnen op het titelblad de inscriptie gevonden wordt: //Aan Mr. W. H. Cost Jordens: de raad der gemeente Deventer." * OMMEN, 2 Julij. De berigten omtrent de beetsnikerwortels op de landeriien der Overijsselsche Stoomsuikermaatschappij te Lemele, luiden voortdurend zeer gunstig • men verneemt, dat de fabriek dit jaar reeds, met I°. September zal beginnen te werken. DKAGTEN, 1 Julij. In het laatst der vorige week werd door den policiebeambte te Opeinde als bij toeval ontdekt dat eene vrouw, G. V. genaamd, zich schuldig maakte aan het ontvreemden van een stuk touw uit eene kast in do schuur van de weduwe v. d. B„ en dat zij het gestolen voorwerp heimelijk verborg op een stuk land achter de schuur. De policiebeambte hield de vrouw den geheelen dag in het oog en betrapte haar, toen zij des avonds het touw kwam terugzoeken. Proces-verbaal en inbeslagneming van het gestelene was hiervan het gevolg. Door schaamte en vrees voor straf gedreven, heeft de ongelukkige, die pas vóór vijl' weken gehuwd was, zich opgehangen, terwijl haar man en hare moeder afwezig waren.
§ RUSSEN, 3 Julij. Door den Heer J. H. S. van der Mijll, vroeger alhier. thans te Zwolle wenende, is in het najaar van 1867 geschonken de som van ƒ 7250, ten eind» daarvoor een gebouw te stichten ter bewoning door en verpleging van ouden yaa dagen en ziekenf Doe* deze stichting wordt in eene wezenlijke behoefte van d_gemeente voorzien en de spoedige uitvoering daarvW ziet men met verlangen te gemoet _e gelijker tijd is door degever eene directie van vijf leden benoemd, aan welke is opgedragen om met spoed het tot stand brengen dezer in" rigting te bevorderen en haar te besturen onder goedkeuring van den stichter, die naar men verneemt, niet ongeneigd is tot meerdere aanzienlijke tegemoetkoming ter be-. vordering van het voorgestelde liefdadige doel, * BREDA, 3 Julij. De brand, welke aen 29sten Juny 11. te Oud-Gastel bij den molenaar P. Smoor heeft plaats gehad, is, volgens volledige bekentenis van den dader, gesticht door een 8-jarigen knaap, en wel uit wraakneming, omdat de zoons van den molenaar hem hadden belet in den boomgaard kersen te plukken. § EINDHOVEN, 2 Julij. Als een staaltje van het telegrafenverkeer te .Eindhoven, dient, dat het rijks telegraafkantoor alhier, brj beperkte dagdienst, in de eerste vijf maanden van 1863: 1625 telegrammen verzond, terwijl dit getal zekerlijk tot 2000 berigten geklommen ware, indien men niet verpligt was, tijdens de sluitingsuren, gebruik te maken van het telegraaf kantoor der Staatsspoorwegen; toch wordt aan het rogtmatig verlangen van Eindhovens ingezetenen om volle dagdienst te bekomen, geen gehoor gegeven, onder voorwenden dat andere kantoren, met beperkte dienst, daarin voorgaan. Meppel evenwel, heeft reeds in 1867 volle dagdienst bekomen en daarbij in de eerste vijf maanden va_ 1863 slechts 1600 telegrammen verzonden. Wat mag toch de reden zijn, dat Eindhoven achtergesteld wordt?
---

BERIGT.
Welk is het beste ijzerhoudende medicament* Het antwoord hierop is gemakkelijk. Pillen en Capsulen innemende, is men niet zeker, dat zn de vereischte werking- zullen uitoefenen, want dikwijls gebeurt het. dat zij zich in maag en ingewanden niet oplossen, terwijl Poeders, Pillen en siropen, waarvan de basis uit opgelost ijzer, lactate of iodure van ijzer bestaande, de tanten zwart maken, het glazuur er van bederven en daarenboven hardlijvigheid veroorzaken Alleen het PBO-PHATE VAN IJZER VAK LERAS bezit geene dezer schadelijke eigenschappen; het is eene vloeistof even als mineraal water, zonder een bijsmaak van rjier; te hebhen, laat zich zeer good innemen met wijn; wine* bestanddeelen strekken tot versterking van been en bloed de beroemdste geneesheeren der geheele wereld schrijven het voor ter genezmg van maagpijnen, witten vloed, bloedarmoede , waaraan vrouwen op jeugdigen en rijperen leeftijd, vooral indien zij eenigzins zwak van gestel zijn zeep dikwerf lijden. Depot te Amsterdam, bij H. H. ÜLOTfI & CO., Zeedijk,
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOïTIJi. Het artikel blijft zeer vast doch de handel bepaalde zich ra de laatste acht dagen alleen tot de vraag voor behoeUe, waarbij de volle prijzen worden aangelegd Aidoenmgen uit de eerste hand "hadden alhier geen plaats. ._.__.» ir tt markt met eenige» omgang in Javasoorten. 1 *_,__- : \an de per Carrie Wright aan de markt gebragte partijen Marylaad werden 90 v. verkocht, benevens 35 v., vroeger p,eï inca aangevoerd. Ofschoon, het niet aan keuze ontbrak, waren voor het oogenbrik de gevorderde priisen tot meerdere afdoeningen nog te hoog. Van Java Tabak werden afgedaan 42 -. PK/Bhtar en tegen 10 Juhj e. k. in veiling aangekondigd' 1000 p. Tanah Wangie Malang. per WinsfiM aangebragt. B,e voorraad in do eerste hand is als volgt: 1170 v. Maryland, 833 p, BïazU, 150 p. Rk> Grande, 13,844 p. Java en 51 oer, Havana, , , ?_ RtIWE MIXER onveranderd. Er zo» afgedaan4l7 Passarouang N°. 15 goed fijn stoom per leltx Mendelsohn a ƒ 331/2 voetst. van boord. De N. H. M. heeft in veiling aangeslagen tegen 21 Julij alhier 53,900 kranj. Java
Suiker tegen 33.924 kranj. in Julij 1807, 55,890 kranj. m Jnlij 1866, 70,650 kranj. in Jalij 1805. GERA¥-I-_ERI»£ SUIKER met weinig handel. Wij noteeren gemalen melis N_ 1 ƒ 353/4 a 36, N. 2 ƒ341. _ 35. SPECERIJEN ex KR ÏJï _>ENIFRS W AR EX.Snst; De stemming blijft lusteloos voor het artikel, hoomzakeli]k toe te schrijven aan het geringe debiet jan gepelde Rijst en do geringe buitenlandsche orders. Uit de eerste hand vond de afdoening plaats van 780 b. Java Bijsta,f BVa ei Matador. De bij inschrijving aangebodene 2753 b. Parnanoekan Tafel-Bijst per Eastern Empire en 1864 b. Indra- Tafel ___st per Maria Diderd.a, werden met gegund. De"houders ziju te hoog gestemd voor deze soort. In Fruehten bepalen zich do omzettingen geheel tot de tweede hand. Van de op 2 dezer in veiling aangebodene Rozijnen, Krenten enz. wer.l het grootste gedeelte opge;n; Samos Rozijn nieuw ƒ78/. jarig ƒ7l/.. : De aiievc ringen in ac vonge maand vooral waren zeer bevredigend; door particulieren worden nu én dan partijtjes aangevoerd die grif koopers vinden, doch bij speculanten blijven de Noten der N. H. N. voor alsnog de voorkeur gemeten. Onverkochte voorraad bij de Nederl. Handel-Maatsehappi}. Noten. Foelie. Nagelen. Kaneel. Peper. 3Q Junij 1806. 1545 v. 182 v. v. 2347 fard. 2921 b. 30 « 1867. 558 * 557 « ¦ » 195 * 1462 « 30 " 1863. 1816 « 567 » » » 1812 « Voorraad op ceel bij de Nederl. Handel-Maatschappij. 30 Junij 1866. 4757 v. 600 v. 3349 v. 260 fard. 236 b. 30 ii 1867. 4706 // 692 » 8021 * 663 » 183 « 30 '/ 1863. 4071 « 517 « 2365 » 512 « 293 n Afleveringen: in Junij 1867. 48 v. 34v. - 10 v. 79 fard. b. " 'i 1833. 110 » 13 ii 22 '/ 17 " » Afgeleverd van 19.l9. Januarij—Ultimo Junij: in 1860 602 v. 339 v. 106 v. HBfard. 23 b. - 1837 262 « 134 « 106 « 359 n ' 1863 626 ¦! 181 « 216 n 85 « u Noten N°. 1 76 a 77 c.; N°. 2 69 a7O c. Foelie E 110 a 111 c -. D 116 a 117 c. H CI_»EN :Op den lOden Julij e. k.zijn bij mscnrijving aan de markt gestel 1 2109 st. Java Eunder en 245 st. dito Buffelhuiden, ex Win field Scolt, en 1318 st. Java Eunderhuiden es Genua Maria. lul. Hniden minder vast. __£TA_£N: In Banca Tin ging sedert ons laatste berigt niet veel om. In het begin der week had er eene afdoening plaats tot f 541/4, waartoe echter slechts zeer weinig te kooD was. De markt sluit heden iets vaster, zijnde er 500 bl. a ƒ 541/4 gedaan, onder welken prijs men voor het oogenblik niet kan aankomen. Loco-Bilhton werd a ƒ531,2 verhandeld. KATOEN met beperkten handel tot iets lagere prijzen. VERFWAREN: Van Java Indigo vonden weder circa 300 k. nemers tot prijzen geheel in verhouding tot de vorige afdoeningen. Ve-fhouten: Leguna Blaauwhout blijft aƒsl_ loco en St. Domingo dito a ƒ 29/ k zeilende te koop. Echt Cuba Geelhout is a ƒ6l/4 disponibel. Van Harst zijn 1000 v. van Now-York verwacht, bij partij a ƒ 41/ a aan de markt. Terpenlij notie met weinig vraag en tot lagen prijs aangeboden. Chili SatpetT wordt vast op ƒ 8 gehouden, waartoe een paar partijtjes nemers voeden. Culch weder iets lager te koop. Meekrap blijft met goeden handel tot onveranderde prijzen. De hooge vorderingen der boeren worden evenwel afgewezen. S>-> - - G_R| JEN ENZ., zonder omzettingen van eenig belang. De N. H. M. heeft in veiling aangeslagen tegen 30 Julij e. k., 52,700 bossen, (7C94 pico_) Bindrollingen en 780 picols Amboina Wortelhont. Van boord zijn afgedaan in de lste hand 1000 bossen, (34 picols) Biid'rottingen, es Louis Henry en 3724 bossen', (100 picols), es Gesina Maria. Bi__—-EP: In diverss soorten Italiaansche Hennep is tot vorige prijzen gedaan; alsmede in Petersb. rein tot./73, waarmede deze soort opgeruimd is. POTASCR iets lager; la Petersburger in loco , werd bij partij tot ƒ 121/4 gedaan. WAS xs HONIG: In Was gaat niets om; het ontbreekt geheel aan orders en vaste prijzen zijn niet op te geven. Honig blijft in een doen; de prijzen zijn onveranderd, in afwachting van de recolte van het nieuwe gewin. -ETWAREN: In bruine en blanke Levertraan ging deze week niets om. Ansjovis vast, voor 1866 er is ƒ37 a 371/4 hesteed en voor 1837eiV 30. STERKE ©BANKEN: in den loop der week rijzende. Van de overige artikelen is mats te melden. FIJNE ZAKEN: Bruin Mosterdzaad blijft in prijs onveranderd ; Kanariezaad iets beter te plaatsen; nieuw Kartvegzaad is aan de markt en valt schoon van kleur eu droogte, de korrel is niet grof, doch zeer kachtig van aroma, er vonden daarin enkele verkoopen plaats, doch de hooge prijzen beletten grooto omzettingen. Bruin Mosterdzaad ƒ 20V2 a 231/4 per mud; geel idem ƒ 141$ a 161/4 per mud; Canariezaad ƒl4 a 14 _ per mud; Karweyzaad ƒ 201,4 per 50 kilo; Korianderzaad ƒ 14 a 16 per 50 kilo. Door het departement van financiën is medegedeeld de volgende opgave van de op 30 Junij 1868 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitenlandsche ruwe suiker: Amsterdam 24,284,372 pond. Rotterdam 20,767,806 u Schiedam 1,341,637 u Dordrecht 1.223,857 n Middelburg 1,617,590 0 Totaal . . 49,235,372 pond. AARDAPPELEN. Duinzand-Aardappelen ƒ 3.25 a 4.—, Westlandsche, gestort ƒ3.—, inmanden ƒ3.—; Rijnsbnrgsche ƒ 2 70 a 2.0. Aangevoei-d 3300 mud. KÖTT£R».-__, 3 Julij. De handel in Koffij was gedurende deze week vrij levendig en vonden verschillende afdoeningen van particuliere partijen plaats, die wij te zamen op ten minste 8000 a 9000 b. begrooten kunnen; de prijzen bleven meestal geheim. In Maatschappij Java ging niet bijzonder veel om, toch bleven enkele nommers gevraagd. — Thee zonder verandering, goed prijshoudende. — In ruwe Suiker hadden alhier afdoeningen plaats. Geraffineerd zeer stil. Op levering op latere termijnen bestaat niet de minste vraag; per Julij is in tweede hand een en ander gedaan, maar met dan tot zeer lage prijzen, de kooplust is zeer gering. — In Kandij gaat niets om. — Rijst niet levendig: van ongep. verwacht men eenige partijen aan de markt, soorten gemeten momentaneel weinig vraag, maar de prijzen houden zich volmaakt staande en mooije Taf—rijst is schaarsch. — Fijne Sprcarijen: Gisteren werden 92 v. Muskaasnoten en 38 v. Foelie van particulieren aanvoer tot onbekend gebleven prijzen verkocht. In Specerijen der N. H. M. gaat weinig of mets om en de noteringen zijn slechts nominaal. Goede zwarte Peper 17 c. gehouden en daartoe zeer weinig voorhanden. Cassia Vera Tygables is met 48 c. betaald, mindere met 42 a 43 c. naar kwal. — Zuidvruchten zonder verandering en met zeer weinig omgang Indigo met levendigen handel en vonden ca. 300 kisten Java koopers tot vaste prijzen. — Meekrap: Tot iets matiger prijzen vonden eenige partijen koopers; de meeste houders blijven zeer vast gestemd. — Verf hout: Laguna Campeche ƒ s_, Domingo zeilende ,/_9/m, Jamaica loco ƒ23.. — Potasch: Petersburger, zoowel loco als zeilend, ƒ 121/4 te koop. — Harst weinig gevraagd en tot vorige prijzen te koop. — Metalen: Banca Tin flaauw, men zou tot f 541/3 kunnen koopen, maar het ontbreekt daartoe aan vraag. — Katoen was in de laatste week flaauwer gestemd en ging er niet veel om. — Van Palmolie werden 20 tons prima Congo a ƒ 231/2 en 8000 k°. dito afwijkende kwaliteit aƒ 23 afgedaan. — Terpentijnolie : Amerik. werd zeilende bij partij a ƒ ISVs gedaan. J S€HÏEOA-_?3 Julij. Rogge verkocht: Gedr. Champagne per 2250 kilo f 295 cont. — Moutwijn ƒ 17; Genever ƒ22 50- Amst. Proef ƒ 23 75; Spoeling ƒ0.70. ' ALKMAAR, 3 Julij. Aanvoer 691 stapels Kaas, wegende 149,113 «. Gras kaas: Kleine ƒ27.— , Commissie ƒ 26 75- Middelbare ƒ 27; Laagste prijs ƒ 15. AMERSFOORT , 3 Julij. Tarwe ƒ 11.— a 13 - • Rogge ƒ 8.25 a 8.80; Boekweit ƒ 7.70 a 8.70; Boter ƒ 1.05 a 1.1213 per _ ; Kaas> ƒ 15._ a 20.— per 50 ffi; Aardappelen ƒ—.— a —.— per mud. _Et_U WARDEN, 3 Julij. De aanvoeren en prijzen waren heden als volgt: 114 vette Koeijen van/120 tot 240; 102 melke dito van ƒ6O tot 180; 12 vare dito van ƒ55 tot 130; 42 kalfs dito van ƒBS tot 215; 10 vaarzen vau ƒ7O tot 160; 6 Pinken van ƒ32 tot 60; 4 Ossen van ƒBS tot 145; 76 Stieren van ƒ 42 tot 195; 303 vette Kalveren van f 8 tot 60; 21 nuchtere dito van ƒ 3 tot 6; 53 vette Varkens van ƒ35 tot 90; — magere dito van ƒ —tot —; 274 vette Biggen van ƒ 12 tot ƒ 23; 84 magere dito van ƒ6 tot 15; 7t-0 vette Schapen van ƒ 14 tot 32; 26 melke dito van ƒ9 tot 16; 113 magere dito van ƒ7 tot 12-109 Lammeren van ƒ4 tot 8; 8 Rammen van ƒl4 tot 28; — Geiten yay — tot —; 16 Werkpaardcn van ƒ3O tot 90. Flaauwe markt op de lagere Londensche berigten. <_%»!_., 24 Junij. Zout .Deprijs van best San-Fernando vvordt met 1 Juin verlaag,! van 100 realen per last op 70 dito. bedert 1 dezer werden 528 last verzonden naar de Lapl*a rivier.
---

