BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 3 Julij. Daily News bespreekt, in een belangrijk opstel, de houding van het Huis der Lords en beweert dat de tegenwoordige kwestie niet is, wat de Lords zullen zeggen, doch wat men met het Huis der Lords zal doen. Hetgeen een Hoogerhuis noodig heeft, is voornamelijk prestige. Het volk moet achting en eerbied voor de voornaamsten van het land kunnen heoben. Op het oogenblik is het Huis der Lords voor de andere lands-instellingen wat eenremschoen of slede voor een rijtuig is, dat een heuvel afrijdt. Zijne leden stellen er eene eer in om te kunnen beweren, dat zij alle snelle wetgeving verhinderen. Zij behoorden het eenedeler taak voor slands edelen te vinden om pionniers, dan om een beletsel en hindernis te zijn. De opregte vrienden van de Lords behooren te protesteren tegen het denkbeeld, dat alles aan hervorming en verbetering onderworpen wordt, doch dat hun Huis alleen onaangeraakt moet blijven door den vooruitgang, welke het moderne en nuttige in de plaats stelt van het verouderde en verkeerde. Het Huis der Lords behoorde eene magt in net land te zijn, eu niet alleen een meer schitterend dan nuttig w™ rr™- st dan zal het de aclltir- Tal* he* volk ___!!g v'orden> wanneer zijne deuren voor ware verdienste __ - j« Tngest_d en het niet alleen de landbezitters, maar vertcienwoLedig-dervindiDg ca het verstand van het land 6 w^.S_¥ Lords zoowel aïs wh^ Huis der Ge__ïaan Generaal6St? tW- -de ïaak ™» het Engelsche volk aan Ueneraal bir E. Napier betuigd voor de eroote diensten door.hem in Abyssinie aan des lande bewefen De redevoering dienaangaande van den Heer DisraelUrin-wat.'jnien noemt,op stelten, en was zoo gezwollen en weinig eenvoudig als alleenlijk de Heer Disraeli kan zijn wanneer hij lof of blaam uitdeelt. In een dor land hadden de olifanten van Azië het geschut van Europa door de bergpassen van Afrika gevoerd, welke bergpassen do gemsenjagers van Zwitserland en de jagers van Amerika verschrikken zouden. De redevoering gaat op deze wijze door en het Huis der Gemeenten besloot met algemeene stemmen Sir B. Napier dank te zeggen voor zijne grooto verdiensten. De zoon van Theodoru3 is tot öuez met generaal Napier medegereisd, van waar hij direct naar Sonthampton vertrokken is. Hij begint zijn naam te verdienen van Allumayu (ik heb de wereld gezien). De Engelsche gewoonten volgt hij gaarne en hij draagt de matrozen-kleeding, waar hij zeer trotsch op is. Hij begint met mes en vork te eten, ofschoon men in Abyssinie volgens het beginsel handelt, dat de mensen reeds vingers had voor dat men nog aan vorken dacht. Zoodra hij in Engeland aankomt, gaat de jeugdige prins naar Osborne, waar de Koningin is. Daily-Nevjs gelooft, dat de ellendige toestand van de Theems, bij Barking, reden begint te geven voor ernstige bekommering en voor spoedige handeling. Verscheidene ingenieurs schudden hun hoofd op moedelooze wijze, als zij zien hoe dagolijks die groote bank, welke defoecale stoffen van Londen in de rivier maken, grooter en grooter wordt. Hêt ïs eene groote teleurstelling, om te moeten erkennen, dat zulk eene kostbare inrigting als het nieuwe draineerstelsel van Lonaen, slecht werkt, doch blijft de oude les tegenwoordig Hiefc ,_og, imm.e b- waar, dat het ieter is ten halve to keeren dan geheel te dwalen? ... *
— Op Buckingham-paleis is gisteren, namens de Koningin, een bal gegeven, hetwelk door ruim 180-"pei_onen werd bijgewoond. -r- Sir R, Napier heeft zich naar Windsor begeven, om een bezoek bij H. M. af te leggen. . — Op de tentoonstelling van kunst te Leeds bevinden zich thans tijdelijk een manuscript-bijbel, die aan Koning 'I'heodorus heeft toebehoord, en een keten, te Magdala gebruikt voor de gevangenhouding van een der Engelschen; voorts een kanonskogel en eene bom, die nit de vesting zijn geschoten, benevens een album, door een der gevangen Duitschers te Magdala achtergelaten. — To Lisborn hebben weder ernstige ongeregeldheden &|ihad- De Orangisten hielden eene bifeenkmnst d?e door 7000 personen werd bijgewoond. Toen zij eenige polide-agenten m hnn midden ontdekten, die een der Orangisten m hechtenis wilden nemen, ontstond er zulk eene geweldige opschudding, dat de agenten in allerijl de vlugt moesten nemen en eene schuilplaats zochten in"het spoorweg-station. Ook daar werden zij vervolgd, en zoodanig was het tumult, dat de wet tegen oproer twee malen moest gelezen worden. Met behulp eener sterke politie- en militaire raagt gelukte het de menigte uiteen te drijven. Talrijk intusschen is het aantal gewonden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 3 Julij. Het berigt dat de aartshertog Franz Kar eene deputatie van de Severinus vereeniging heeft ontvangen, die hem een jegens de regering vijandig adres overhandigde , is geheel verzonnen. .— Het berigt dat graaf Chorinsky, de vader, zijn pensioen zal nemen, is onjuist, hij blijft in zijne betrekking van stedehouder m Neder-Oostenrijk. _.__„?•? Nel',e -fr^ Presse verlangt als antwoord op de £?b„,laf?, dat de doop-, huwelijks- en sterfte re- Eöude- j„ bande_ del' geestelijkheid genomen worden, en het gistraten in van den stand aan de malande wor _ stfden- en aan de schoolmeesters ten platten nu de vilt °Ppdragen. Bovenal verlangt het blad, dat is van de h_3.-f™ van facultatieve burgerlijke huwelijk worde ingevoerdg ezen' het TerPliSte burgerlijke huwelijk zigte der dee__S*en der, Servische regtbanken ten op- Honganje bevinden aande za«ienzwenng, die zich in gevolg gageven. Wl'adTm- V-poedi2er dan men vermoedde de Neustatzer Zastava j„r Jwanovio, hoofd-redacteur van Peterwardem gevoerd.' _PvVx<mßatz gearresteerd en naar dezer dagen ten stelligst.euJ°; men weet, heeft Jovanovic king, dat hij m eenig- op_it£r?testeerd tegen de verdenbetrokken. 8 ln de zamenzwering was
BERLIJN, 4 Juhj (des Ö_tw_r~ ' en de Koningin van Potsdam _dêr »_. .R.n zlJ'n de K(minS inde kazerne van het Keizer Pranzgarrt?ekomen' en heDl>en de onthulling bijgewoond jan hüt regement regement voor zijne m den jongsten o„rW <ïat ** _ gesneuvelde kameraden heeft opgerigt, g te£en Oostenrijk - De Koning zal met voor Woensdao- 2i„h legeren. n ; .. ". Z " ch naar Ems - De Minister van Onderwijs heeft _.ich begeven. Hij zal te Göttingcn persoonlijk ondeL-fTCr naar den staat der hoogeschool aldaar. ueMoek doen - De eerste hier gehouden cocons-markt, de-dag plaats had, werd door o 9 zijde-producenten ber^U die 3213 pond cocons hadden aangebragt n "«zocht, - De Hanoversche handwerksstand heeft besloten om eene conferentie van Noord-Duitsche handwerkers naar d, stad Hanover bijeen te roepen. - Het Drésdener Journal bevat de wet betreffende de uitgifte der nieuwe 4 pCts. staatsschuldbnev.n tot een bedrag van 20 millioen thaler, ten behoeve van den aanleg van spoorwegen. De uitgifte begint ia .anuarij 1869. ö
FRANKFORT, 4 Julij. {Part. Corr.) In net gevolg Tan den Qndertaming van Egypije op dieof badreis naar Ems b.-_x^l_o3lde uwsfa-È^&rMte'de co.e_i-__e_eester Zecky Effendi, de kabinets-secretaris Talahut Pacha en de tolk Eraai-Bey, een renegaat, die de Duitsche taal zeer vlooijcnd spreekt. Het huwelijk van den Hertog van Alencou met Prinses Sophia van Beijeren zal in de volgende maand op het kasteel Possenhoven worden voltrokken. De Hertog van Nemours. ____• van. J-a __--^-_, ;_ oP r.-_enn-»c-raange_omen. De Koning van Begeren is gisteren avond van het kasteel Berg te Munchen aangekomen; hij zal er eenige dagen doorbrengen en eene inspectie houden over de troepen van het garnizoen. Tijdens het verblijf van den Keizer en de Keizerin van Rusland te Kissingen zal Koning Lodewijk II hun een bezoek brengen; indien echter uit dit bezoek afgeleid wordt dat er van verlovingsplannen van den Koning met eene Russische prinses sprake is, dan berusten die geruchten louter op gissingen, welke door niets geregtvaardig rt worden. De Keizerin van Eusland zal met hare kinderen den 15den Julij te Kissingen aankomen en eenige weren later door den Keizer worden gevolgd. Van een bezoek van den Keizer te Munchen is nog niets, bekend. Het voormalige hertoglijke, thans koninklijke paleis te Wiesbaden, is in den jongsten tijd in gereedheid gebragt om hooge bezoekers te ontvangen. Gelijk Ems verheugt zich ook Wiesbaden in dit saizoen over een zeer talrijk bezoek. De hertog Eugénie van Wurtemberg bevindt zich daar, tot gebruik der baden. Te Constanz in het groothertogdom Baden is dezer dagen eene Czechische deputatie aangekomen om kwartieren te bestellen voor de deelnemers aan den togt naar Constanz , dien de Czechische partij organiseert om daar aan den Hussen-Stein, de plaats waar Johannes Huss verbrand werd, een herißiieringsfeest te vieren. Het verzoek der deputatie, dat de concilie-zaal tot het houden van vergaderingen haar werd afgestaan, is van de hand gewezen; het voorgenomen Hussitenfeest vindt te Constanz geene sympathie, omdat men vreest, dat de Czechen dit feest zullen gebruiken, om hunne Duitsch-vijandige gezindheid in Duitschland zelf aan den dag te leggen. De Czechen zullen overigens niet, gelijk gezegd was, bij duizenden, maar ten getale van van ongeveer 400 naar Constanz komen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 3 Julij.
Op grond van een brief van den maarschalk Mac Mahon gouverneur-generaal van Algerie, bij de Prance, ontvangen' verklaart dit blad dat onder de Arabieren slechts 16 gevallen van menscheneterij hebben plaats gehad, en dat geen enkele dezer Kannibalen naar Frankrijk of St Marguerite is gezonden, in welk laatste inrigting slechts staatkundige gevangenen worden gedetineerd. — De Turksche ambassade heeft aan de Fransche regegering kennis gegeven, dat Daud Pacha, de opvolger van den hier overleden Turkschen minister der posterijen Agathon-Effendi, binnen kort naar Parijs zal komen om de onderhandelingen te hervatten betreffende het postverdrag, die tengevolge van dat overlijden gestaakt waren. — De Heer de Ste. Beuve is weder ernstig ziek; zijn toestand boezemt bezorgdheid in. — De vervolgingen tegen de pers duren nog altijd voort. De Ccurrier de Lyon is gedagvaard wegens een artikel over Algerie. Het nieuwe blad van den heer Delécluze zal mede worden vervolgd. — Er is sprake van, dat de heer Baudrillart als hoofdredacteur van den tonstiluiionnel zal worden vervangen . door den heer Vitu, omdat de keizer ontevreden is over de wijze, waarop dat blad wordt geredigeerd. — Volgens de lezing, welke hier ter stede van de toespraak van den jeugdigen Vorst van Servië tot de Skuptschina ontvangen is, heeft bij gezegd. -Vorst geworden, terwijl ik nog scholier was, zal ik de middelen trachten te vinden om hot Servische volk gelukkig te maken, welks bestuur tot aan mijne meerderjarigheid is toevertrouwd aan regenten , die de vergaderiug gekozen heeft." — -Indien, zegt een dagblad, deze woorden van den Prins zelven afkomstig zijn, getuigen zij van een vroeg ontwikkeld verstand. Zijn zij hem ingegeven, dan verdient het nog goedkeuring, dat men hem zulk eene verstandige en bescheidene taal in den mond heeft gelegd."
— Het Hof van Cassatie heeft heden in het proces deidagbladen, wegens het mededealen van Kamer-verslagen, uitspraak gedaan. Het vonnis tegen de Opinion Nationale werd vernietigd, dat tegen het Journal de Paris daarentegen gehandhaafd. — De werf-bureau- voor het pauselijke leger, die tot aanwerving van vrijwilligers te Straatsburg en St. Louis bij Huningen opgerigt waren, zullen weldra gesloten worden. Zij hebben ongeveer 2000 Wurtembergers, Beijeren en Badeners naar Bome gezonden. — Prins Humbert van Italië en _ijne gemalin prinses Margaretha, zullen den 6den Julij het kasteel Monza verlaten om de reis naar Duitschland te aanvaarden. In de eerste plaats begeven zij zich naar Weenen, vervolgens naar Praag om bij Keizerin Maria Anna, hunne oudtante, een bezoek af te leggen. Daarna begeven zij zich naar Dresden. .. — Uit Araua di Verona wordt gemeld, dat aldaar met ijver wordt aangeworven en wel onder toekenning van hooge premien. Het schijnt, dat men het ware doel der expeditie niet kent. Men beweert echter, dat Garibaldi of de zijnen er niets mede gemeen hebben, ofschoon nu en dan hunne namen worden genoemd. De Correspondance Havas spreekt op het gezag van een correspondent het vermoeden uit, datde aangeworvenen zich naar Oostenrijksch Gallicie zullen moeten begeven, om een inval te doen in Bussisch Polen. Dit berigt verdient evenwel allezins nadere bevestiging. — De Co7istilutionnel zegt, na de bul tot het beleggen eener oecumenische kerkvergadering medegedeeld te hebben: //Pius IX heeft eene algemeene kerkvergadering, de eerste na die van Trente, dienstig geacht in eenen tijd als de onze, terwijl de wereld door de gevolgen der Fransche revolutie van 1789 als omgeschapen is, en terwijl de Protestantsche kerknervorming tot hare uiterste gevolgtrekkingen schijnt gekomen te zgn. Buitendien heeft ook regtmatige voorzigtigheid, naar verzekerd wordt, den Paus daartoe doen besluiten. Wat ook het lot zij, hem zelven of zijne opvolgers beschoren, Pius heeft gewild, dat gedurende een tijdvak, welks duur van de tijdsomstandigheden zal afhangen, het hoofd der kerk door de bisschoppen der geheele wereld omringd zou zijn, en in die achtbare vergadering eenen gids en steun zou vinden. Het concilie zal dus een niet te bepalen aantal jaren kunnen aanhouden. Het kan, naar geland der gebeurtenissen en welligt ook enkel wegens het gewigt der in behandeling te brengen zaken, wel twintig of vijf en twintig jaren duren. Alle patriarchen, aartsbisschoppen, bisschoppen, abten, alsmede alle andere personen, die door regt ot gewoonte bevoegd zijn om in de algemeene concilien te zitten en te spreken, worden in de bul uitgenoodigd. Ook de Katholieke souvereiuen hebben, gelijk men weet, in de algemeene conciliën vertegenwoordigers,en wel hunne ambassadeurs; deze zullen zekerlijk nog bij bijzondere brieven uitgenoodigd worden." . — Gelijk reeds in een telegram gemeld is , heeft de voorzitter van het Brazilmansche ministerie, de Heer de Vasconcellos , dezer dagen in de Kamer van Afgevaardigden te Bio-Janeiro zijn bestuur te^en (ie beschuldiging verdedigd, dat het den oorlog tegen Paraguay met staatkundige bijoogmerken voerde. //Aan verovering, zeide hij , heeft Brazilië nooit gedacht; het begeert geen voetbreed grond in Paraguay te bezitten. Ongerijmder nog is de bewering, dat v.'ij tegen den republiekeinschen regeringsvorm oorlog zouden gooren, daar wij dan toch wel niet twee republieken tot Donclg.nootcn zouden hebben ! Een oorlog in het belang der uostuavmg is de worsteling met Paraguay evenmin:, ba_i_ 't,_° 7e.r* els het aan de bes'chavuig tk^èMJk zi.n kan, een dwingeland omver te wéiyci). .
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 4 Julij. {Part. Corr.) Het hof van appèl te Brussel heeft gisteren een hoogst merkwaardig arrest uitgesproken , ten opzigte va_ de bevoegdheid en de regeling van rpo-_cf_>«i_.l .« J- __Kc_^e fc«-i-_n_ /]pn Vaniinnilr f-.y nere, aangeklaagd wegens overtreding van de bestaande verordeningen op de begrafenissen, ter zake van het doen bijzetten van het stoffelijk overschot van den kardinaalaartsbisschop Mgr. Sterckx in de hoofdkerk te Mechelen. Men zal zich herinneren, dat de correetionnele regtbank te Antwerpen, bij welke de zaak aanhangig gemaakt werd, zich onbevoegd verklaarde om daarvan kennis te nemen, op f rond dat het feit te Mechelen, hoofdplaats Van het arronissement van dien naam, had plaats gehad en het hof van cassatie niet was tusschenbeide gekomen, om de verwijzing naar eene buiten dat regtsgebied gelegen regtbank te bevelen, hetzij pour cause de suspicion légitime, hetzij pour cause de surele publigue, gelijk de wet bepaalt. Het hoi van Brussel heeft het vonnis der regtbank van Antwerpen volkomen bevestigd en, te niet doende het hooger beroep door het openbaar ministerie ingesteld, verklaard: dat die regtbank wel en teregt hare bevoegdheid heeft uitgesproken om in deze te oordcelen.
Tot regt verstand dezer zaak diene het navolgende: Dê regter van instructie te Mechelen, door het openbaar ministerie, gereqniroerd om een voorloopig onderzoek iv te stellen, weigerde bij eene met redenen omkleede ordennantie tot een getuigenverhoor over te gaan. Op het verzet van den procureur des Konings werd deze ordonnantie nietig verklaard door de kamer van in beschuldiging stelling van het hof van Brussel, welke bij haar arrest de zaak tot onderzoek verzond naar den regter van instructie te Antwerpen. Deze deed zijn verslag aan de raadkamer van de regtbank aldaar, na ingevolge zijne vsrpligtingen gehandeld te hebben , en de raadkamer verwees eenvoudig de zaak naar de correetionnele regtzaak. De laatste verklaarde zich evenwel onbevoegd en op het beroep van het openbaar ministerie werd nu door het hof van Brussel het bovengemeld arrest fewezen, dat zeer breedvoerig gemotiveerd is en hoogstelangrijke regtsvragen beslist. Men zegt, dat de procureur-generaal bij het hof van appèl te Brussel zich tegen dit arrest in cassatie voorzien heeft, zoodat het hoogste regterlijk collegie in België alsnu geroepen zal zijn in deze zaak te beslissen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 5 Julij.
De Heer Magne heeft Donderdag den Heer Thiers beantwoord. Of hij hem heeft wederlegd, is eene andere vraag, eene vraag trouwens die niet zoo gemakkelijk uit te maken is. Men zou van de zaak eene opzettelijke studie moeten maken en daartoe in liet bezit moeten zijn van veel meer opgaven dan doorgaans aan het publiek in het buitenland worden medegedeeld, om uj> attfoeude gronden te knnnen zeggen, waar in deze de waarheid, waar de dwaling ligt. Oppervlakkig beschouwd komt het ons voor, dat de Heer Magne Thiers niet ten onregte beschuldigde van eenige overdrijving. Daarentegen kon het Magne niet gelukken, en is het hem dan ook niet gelukt, het betoog te leveren, dat de toestand inderdaad geheel is, gelijk men'die kan wenschen. In tegendeel moest zelfs de Heer Baentjes, een lid der meerderheid, tot de bekentenis komen, dat Frankrijk op den duur zulke begrootingen met dragen kan zonder te komen, niet tot een bankroet, maar tot bovenmatig drukkende belastingen. Dat juist het laatste en niet het eerste het eindpunt zijn zou, is voor ons buitenlanders nog zoo zeker met. Het spreekt van zelt, dat een Franschman , bovendien lid van het Wetgevend Ligchaam, het woord bankroet niet kan hooren, zonder— althans voor het uiterlijke -te rillen van afgrijzen. Het _ dan ook een zeer hard woord. Maar men heelt er andere termen voor, waarmede men zich ligter verzoent. Wat zouden b v. de Franschen over eenige jaren denken van eene belasting op den coupon. Wij durven het nog niet zeggen en het behoeft ook nog niet, maar zeker is he.t, dat de Oostenrijkers en de Italianen deze zaak nog zoo afzigtelrjk niet vonden, toen men ze hun zien liet in het licht van drukkende belastingen. Dit echter daargelaten. ln eene zaak echter won de Heer Magne het stellig van den Heer Thiers. //Drie zaken stelde ik mij voor, zoo zeide hij, //toen het debat begon: ik wenschte den staat van zaken volkomen naar waarheid te schetsen; met eene groote mate van leergierigheid (avec une sorte de docihte) al de goede raadgevingen aan te hooren, die ons zouden worden gegeven; met alle kracht op te komen tegen beschouwingen, die ik voor onwaar houden moet."
//Wat nu die raadgevingen betreft, jk heb wel eenige zeer verstandige beginselen hooren niteen zetten, beginselen, die door de regering en de begrootings-commissie zijn gevolgd; ik heb cenigè raadgevingen vernomen, maar praktische voorstellen, voorstellen, die de regering tot de hare maken kon, waarmede zij haar voordeel kon doen, zulke voorstellen heb ik te vergeefs gewacht." En inderdaad — reeds gisteren deden wij het met een woord opmerken — de critiek van den Heer Thiers moge scherp, zij moge zelfs juist zijn geweest, het ia ook ons niet gebleken, dat hij den weg wees naar een beteren toestand. In tegendeel, volgens hem was eigenlijk deze slechte toestand volkomen natuurlijk. Naar het ons toeschijnt was Emile Ollivier, wiens rede op die van den Heer Magne volgde, veel gelukkiger in zijne aanwijzing van den oorsprong van het kwaad en de middelen tot hersteL
Wat is eigenlijk, zoo vroeg hij, onzegroote kwaal? Dit, dat wij het onmogelijke beproeven. Wij willen te gelijk groot zijn in de werkeu des vredes en in die van den oorlog. Wij geven schatten uit, om eene eerbiedwekkende houding in te nemen, en te gelijk ontwikkelen wij, met koortsachtigen haast, de bronnen der nationale welvaart» Zulk eene tegenstrijdige werkzaamheid brengt hare eigene gevolgen mede. Men kan onmogelijk te gelijkertijd de hand slaan aan het zwaard en aan den ploeg. Een van beiden: Is een oorlog noodzakelijk, bereid u ten oorlog, maar beperk dan ook de uitgaven voor hetgeen slechts gedurende den vrede gedijdt. Dwingt niemand u tot den strijd, leg wegen aan en graaf kanalen, maar staak dan ook eene nuttelooze wapening. En wat mij betreft, ik eisch het laatste. Werwaarts ik mijne oogen wend, ik zie voor Frankrijk geene enkele reden tot vrees; ik zie geene enkele natie gereed om ons te bespringen; ik zie allen gewapend, maar slechts omdat wij gewapend zijn. Zoodra Frankrijk ontwapent, ik houd er mij van overtuigd, zullen allen hetzelfde doen en die het niet doen, zullen er door de volken toe worden gedwongen. Helaas! men zal niet ontwapenen, want het is de erfzonde dezer regering, dat rij nóch ja! noch neen! durft -eggen; dat zij allen tevreden stellen wil, de aanhangers van het beginsel der nationaliteiten en zijne tegenstanders, de aanhangers van den vrede en die van den oorlog. Daar ligt de oorsprong van het kwaad; de wezenlijke oorzaak van de ontreddering onzer financiën. De houding der regering is tegenover het buitenland, wat zij is in het binnenland , wat zij 13 overal en altijd en welke ik kan uitdrukken met een enkel woord «lentCtrment dans Vindécision"', (hardnekkige besluiteloosheid). Voor dat Ollivier aldus eindigde — en wij garen slechts een zeer vlugtig overzigt van oen gedachtegang, m-t zijne eigene woorden— teip-de hij de uitdrukking, die aanleiding gaf tot den uitval van den Heer Haentjes. .Weet ge," zoo vroeg hij, * w aar ge komen zult, wanneer ge volhardt in deze financiële staatkunde ?" Ik zal liet woord "banqueroute" niet bezigen, dat sedert Cambon geen Fransch,. woord meer is, maar ik zeg u, gij zult komen H.d«.,,WPfcïVdde_-«aL van. andere natiën >: die denzelfdeji weg hebben bewandeld, dien gy nubewanael'ty Gij -Vttiotr -¦¦-¦-¦'. .¦¦-¦"'•¦¦: .--...
het papierengeld, tot de belasting op den coupon," En toen de Kamer, op het hooren van deze woorden, teekenen gat' van hevige verontwaardiging, liet Ollivier stekelig volgen: «Vs. wensch en hoop slechts eene zaak, dat de Moniteur, naast mijne woorden, ook uwe afkeuring zal aanteekencn." -.an c_.__V_.t_ _y oll___e— na_or, w_»_._•.- <le lio/_. £_l den man is, dacht waarschijnlijk Ollivier en wij denken het met hem.
Volgens de Hamburger Nachrichten zou graaf von Beust eene nota gezonden hebben naar Bome, waarin hij zeer bepaaldelijk protest aanteekent tegen de onbegrijpelijke inmenging in Oostenrijks binnenlandsche aangelegenheden en Bome verantwoordelijk stelt voor de gevolgen, welke dit aanwakkeren van den hartstogt welligt zal hebben.
Aan de leden van de Tweede Kamer derStaten-Generaal zijn toegezonden twee geschriften, als I°. De adressen der kamers van koophaupcl te Amsterdam en Rotterdam, tot vermeerderden verkoop van producten in lndie, getoetst aan staatsen handelsbelang. Daarin wordt de vraag gesteld, of die Vermeerdering door staats- en handelsbelang gevorderd wordt. Die vraag, door de kamers van koephandel der beide gro.te handelssteden in bevestigenden zin beantwoord, wordt in dit geschrift in haren geheelen omvang overwogen, en de slotsom dier beschouwingen leidde tot eene tegenovergestelde uitkomst; 2°. van den Heer H. A. F. de Vogel: LXXvIIIe Bijlage te voegen bij de stukken, betreffende de particuliere tabaksteelt in de residentie Rembang.
De Zutphensche Muziek-Vereeniging is als regtspersoon erkend.
Bij beschikking van den minister van binnenl zaken van 3 Julij 1868, is de spoorwegopziener J. S. A. Noordendorp, ter standplaats Roosendaal, mede belast met het dagelijksch toezigt op den staatsspoorweg van Bergen-op-Zoom naar Goes.
De minister van financiën heeft, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 {Staatsblad N". 90., bekend gemaakt, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbilletten in omloep is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier billetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: op het grootboek der 2Va pCts. inschrijvingen een kapitaal van ƒ 18,788 000, uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers 'van 50 ten honderd, eeno' waarde van ƒ 9,394,000 en op het grootboek der 3 pCts. inschrijvingen een kapitaal van ƒ1,010,300, uitmakende, naar den daarvoor ak boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van ƒ 606,180. Te zamen ƒ 10,000,150.
Den 27sten Maart jl. heeft te Bangkok de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeei - komst tusschen Nederland en het koningrijk Siain op 1 April 1867 gesloten, tot reg.lip.' der voorwanrrif.n. m? Bulaire ambtenaren van laatstgenoemd rijk ïn de Ne*! sche overzeesche bezittingen zullen woraen toegelaten.
Sedert de invoering der Wet op het Lager Onderwijs van den 13 Aug. 1857 hebben met gunstig gevolg examen afgelegd: Hoofdonderwijzers 1327; Hoofdonderwijzere-sen 383: Hulponderwijzers 3596; Hulponderwijzeressen 15-ói; Onderwijzers die, reeds in het bezit eener acte van bekwaamheid, of daarmede gelijkstaande acte van algemeene toelating, met gunstig gevolg examen hebbpn afgelegd in een of meer der vakken van het meer uitgebreid lager onderwijs 2883; Onderwijzeressen dito 2522; tfuisonden. ijzers 451; Huisonderwijzeressen 1514; Onderwijzers die met gunstig gevolg examen hebben afgelegd in een of meer der vakken van het verder voortgezet onderwijs IS7- Onderwijzeressen dito 54.
De Amsterdamsche Onderwijzers-GymnastieVVereeniging, bekend onder de spreuk: Eendragt, Vriendschap, Oefening. Kracht, hield gisteren avond, Zaturdag 4 Julij, in het locaal Keizerskroon buiten de Raambarrière eene gezellige bijeenkomst, die door een talrijk beschaafd publiek van Dames en Heeren werd bijgewoond. De ligchaamso.feningen werden door de leden uitgevoerd op eene wijze, die van degelijke studie en goeden smaak getuigde. Tweemaal werd er alleraardigst gezongen en de Heeren Haverkamp, Schneider en Siemon hielden het gezelschap aangenaam bezig door hunne goed doordachte en geestige voordragten. Eene vrolijke danspartij, die tot het aanbreken van"don dag duurde, besloot regt gezellig deze hoogst genoegelijke bijeenkomst, net locaal was goed ingerigt en de kastelein deed met de zijnen als altijd volvaardig zijn pligt.
Dezer dagen is op de werf van M. van der KuijL te Slikkerveer, de kiel gelegd van een ijzeren eehroefstooiujagt, hetwelk den naam zal voeren vau Willem 111. De machine wordt vervaardigd aan de fabriek van de Heeren Dicpeveen, Leis en Smit, aan den Kinderdijk, voor rekening van den Heer J. den Hai _og, te Purmerend.
Pro Patria gaf heden ochtend ten 7 ure een nieuw en verblijdend teeken van leven. De aangekondigde Zondagmorgen schietoefeningen vingen aan. 'Een dertigtal leden en enkele genoodigden namen af en toe van 7 tot 10 ure aan het schijfschieten met achterladers, model Snider, d. el, onder de leiding van den bekwamen en geachten lsten luitenant Hulstkamp, hierin garnizoen. Afwisselend werd er goed en middelmatig geschoten, soms kwam er ook een bepaald ongelukkig schot voor. De vrolijke -temming van de aanwezigen was wel een bewijs, dat het bestuur van Pro Patria goed heeft gezien, toen het dit nieuwe oefeningsuur heeft ingevoerd.
Door eenig misverstand werden wij tot heden verhinderd het vervolg op te nemen van ons verslag omtrent het concours der scherpschutters-vereenigingClaudius Civilis, gehouden alhier op 26 en 27 Junij jl. Ofschoon de uitkomst van dit concours reeds elders werd vermeld, geven wij daaraan volledigheidshalve gaarne nog eeno plaats. De prijzen zijn behaald als volgt: lste schijf, Willem III: Eereprijs , een zilveren tafelschel. aangeboden door den Heer Z. C. Golstein, lid van Claudius Civilis, gewonnen door den Heer Matthieu, met 127 punten in 9 schoten; lste prijs door Matthieu, lid van Eendragt alhier, met 43 punten in 3 schoten, een zilveren inktkoker onder stolp, uit de fabriek van den Heer Caspers; 2de prijs, door van Egmond, lid van Eendragt, vergulde pendule, met 43 punten in 3 schoten;3deprijs dcor F.'F.J. Slingsby van Hoven, uit 's Bosch, achterlader met kogelvorm , 42 punten in 3 schoten. 2de Schijf Prins van Orange.- Eereprijs, achterlader met alle toebehooren, aangeboden door den graaf van Limburg Stirum, door J. van Hoboken Jz., met 24 punten in 9 schoten ; lste prijs, kaasstolp met botervaatjes, kristal met zilver gemonteerd, met 9 punten in 3 schoten, door J. Tan Hoboken Jz., van Rotterdam; 2de prijs, barometer op bronzen voet in foudraal. met 8 punten in 3 schoten, door Uittenboogaart, van de studenten-vereeniging te Utrecht; 3de prijs, revolver in kist, met 7 punten in3schoten,door D. Buyen van Weelderen, vereeniging Oranje, van Utrecht. 3de schijf, Prins Hendrik: Eereorijs, eene kist met schijfpistool, een Amerikaansche revolver en toebehooren, door Z. K. H. Prins Hendrik aangeboden, met 115 punten in 9 schoten, door F. J. J. SHngsby van Hoven uit 's.Bosoh; lste prijs, een marmeren tföndale met 2 razen, met 33 punten in. 3 schoten, door Slingsby van Hoven uit 's Bosch ; 2le prijs, twee fruitschalen op zilveren voet, met 33 punten in 3 schoten, door G. J. Matthieu; 3de prijp. een dubbel jtótgjeweer,, pi'efc 38 punten, in 3 schoten, <Ror L. Y-Üb-Wh% van de v-êreén%_# _au_ti- Civilis.
4e schijf, Prins Frederik: Eereprijs, een massief zilveren bokaal, aangeboden door Z. K. H. Prins Frederik, met 26 punten in .9 schoten, door C. J. van Deventer, van Voorwaarts te Utrecht; lste prijs, twee kristallen fruitschalen met massief zilveren voet, met 9 punten in 3 Bchotcn, döflr D. van Egurond, van Amsterdam; 3e prijs, Jii_e_e marine , campagne, theatre, met 9 punten in 3 schoten, door J. van Deventer, van Utrecht; 3a prijs, zuurstel met jilver gemonteerd, met 9 punten in 3 schoten, door S. J. Brug-1 mans, van Pro Patria, te Amsterdam.
sle (pistool) schijf, Burgemeester Fock: Eereprijs, een achterlader . met toebehooren, aangeboden door graaf van Limburg Stirnm, met 79 punten in 9 schoten, door Slingsby van Hoven; lste prijs, buks, met 23 punten in 3 echoten. door P. A. Bundten, van Amsterdam; 2de prijs, beker* met zilvor gemonteerd, 27 punten in 3 schoten , door Slingsbv van Hoven; 3de prijs, 2 kristallen madera-karaffon. 27 punten in 3 schoten, J. Hardebeck, van Claudius Civilis.
Omtrent de feestviering zelve deelen wij nog het volgende mede. Zaturdag ten 8 ure des ochtends werd het concours weder geopend, waaraan thans ook deel namen de officieren der schutterij en van het garnizoen en leden van verschillende schutters-vereenigingen. Z. K. H. Prins Hendrik, vergezeld van H. D. adjudant, den kapt. ter zee Arntzenius, verscheen ten 11 ure weder op hot terrein, waar Z. H. eenigciwapenep van verschillende constructie ter bezigtiging werden aan* feboden. Ook thans namen Z. H. en H. D. adjudant wedef . ccl aan het concours. Prins Hendrik kwam zelfs ditmaal in aanmerking voor een prijs. Terwijl de wedstrijd voortduurde en het muziekcorps van het 3e regement huzaren nit Haarlem het volkslied en het Wilhelmus lieten hooren, vertrok Z. K. H. om ten 4 ure terug te keeren, voorzien van het insigne als beschermheer van Claudius Civilis. Z. K. H. bezocht thans ook het terrein der boogschutters, die eenige proeven gaven van hunne bedrevenheid met dit voorvaderlijk wapentuig. Bij het kampschieten, dat thans volgde en waarvan de uitslag boven is medegedeeld, was Z. K. H. tegenwoordig. Slechts dient nog te worden gemeld, dat de Heer Slingsby van Hoven, uit 's Hertogenbosch het bestuur een eerepms heeft aangeboden voor het volgende concours. Te 9 ure vereenigde men zich aan het diner in de grooto zaal, dat in de beste orde afliep. De eerste toast werduitfebragt op Z. M. den Koning.door het eerelid der sociëteit, den oionel Bicker; een tweede op Prins Hendrik, door het eerelid Jhr. J. J. van Spengler, president van de Vereeniging tot Bevordering der Vo__sweerbaar_eid te Kampen, en lid van het Centraal-comité dier vereenigingen. De president der vereenigingClaudius Civilis wijdde een hartelijken dronk aan H. K. H. Prinses Hendrik. Deze toespraken werden door Z. K. H. allerminzaamst beantwoord, bij welke gelegenheid bij de vereeniging verzekerde van zijne voortdurende ondersteuning. Nog een aantal andere toasten werd uitgebragt, o. a. op H. M. de Koningin, op den Prins van Oranje, Prins Alexander, Prins Frederik, op den graaf van Limburg ? o_r. _. i dronk uit op den admiraal der vloot en dó marine. In warme bewoordingen werd deze dronk door Z. K. H. beantwoord, die nogmaals herhaalde hetgeen hij reeds te Heiligerlee had gezegd, dat Nederland groot bela_g had in eene goede marine en ieder, die tot verbetering daarvan medewerken kon , daartoe jegens het vaderland was verpligt. Een van de bukscommissarissen der vereeniging rigtte thans het woord tot den Prins, met het beleefd en in zeer hartelijke bewoordingen gekleed verzoek, om de vergaderzaal der vereeniging, haar eigendom, te stellen in het zeer gewenscht bezit van Hd. portret, waaraan door Z. K. H. te gelegenertijd gevolg zal worden gegeven. Do president stelde thans eene wandeling voor in den tuin, alwaar de toebereidselén waren gemaakt voor een prachtig vuurwerk, hetwelk ten ongeveer 12 ure werd ontstoken en door /..K.H. met genoegen werd aanschouwd. De Heer H. van Leeuwen, vuurwerkmaker eu lid van Claudius Civilis, had een groot driemastschip vervaardigd, prijkende met den naam Prins Hendrik, die den Prins verzocht hem wel de eer te willen bewijzen hetzelve af te steken, waaraan Z.K.H, met genoegen voldeed. Herhaaldelijk gaf HD. zjjne tevredenheid te kennen en na afloop ontbood HD. den Heer van Leeuwen bij zich, om hora zijne bijzondere tevredenheid te kenne-! te gevon over de verscheidenheid van kleuren, welke die, door HD. in het buitenland gezien, in pracht overtroffen. Alsnu nam de Prins de taak op zich de prijzen aan de overwinnaars uit te reiken, en uitte daarbij aan ieder hartelijke woorden van geluk en aandenken aan dezen wedstrijd; vooral was dit het geval bij het overhandigen van den beker van Prins Frederik. Na afloop hiervan werd het dessert opgebragt.Z. JL' H. bleef zich minzaam met de omringende personen onderhouden, tot dat Z. K. H. het tijd achtte (het was ongeveer half drie ure), dat men ook na inspanning eenige rust nam; na een hartelijk afscheid van allen, werd Hu. tot het gereed staande rijtuig door het bestuur uitgeleid, alwaar de Prins nogmaals allen minzaam de hand drukte en het voornemen te keuven gaf bij het volgende concours terug te zullen komen. Ouder een luid hoezee! vertrok Z. K. H. Na nog eenigen tijd bijeen te zijn geweest, Kep ook deze dag tot algemeen genoegen ten einde. Des Zondags nam het onderlinge schieten een aanvang; te 1 ure was het matinee door het gunstig bekend muziekcorps van de rijdende artillerie uit Amersfoort en des avonds soiree, opgeluisterd door e.ne prachtige verlichting met lampions, verder gas-illuminaüe en ten slotte groot baL Te 11 ure verscheen op het terrein de kolonel Bicker en de hoofd-officieren der schutterij, komende van het Paleis voor Volksvlijt. Zoo eindigde dit feest tot alg-emeenen genoegen en gewis zal de zorg en regel, die thans hebben geheerscht, niet nalaten den wensen te doen uiten, dat Claudius Civilis nog dikwerf gelegenheid tot zoodanige feesten geven zal.
Gisteren namiddag is uit de Vest bij de Willemspoort het lijk opgehaald van een 21 -jarigen jongeling; dat lijk is terstond naar de ouderlijke Jwoning, in de Goudbloemstraat, overgebragt.
Het provinciaal geregtshof heeft op 29 Jnnij het vonnis der arrondissements regtbank te Amsterdam van den 2den Junij 1868, waarbij N. A. de R, ter zake van beleediging met woorden van een magistraatspersoen van het regeringsbestuur in de waarneming van zijne bediening, is ontslagen van alle regtsvervolging, vernietigd en op nieuw regt doende, hem schuldig verklaard aan beleediging met woorden van een magistiaatspersoon vau het regeringsbestuur in de waarneming zijner bediening, strekkende om diens eerenkieschheid aan te tasten en hem veiv.ordeeld tot ƒ 3 boete met de kosten ; het vonnis der arrondissements regtbank te Hoorn, dd. 29 Mei 1863, waarbij H. ten N., ter zake van beleediging met woorden van een bedienend beambte in de waarneming zijner bediening en het toebrengen van een slag san een bedienend beambte, ter gelegenheid van de waarneming zijner bediening, veroordeeld tot twee geldboeten van f 3 ieder, vernietigd en op nieuw regt doende, hem alsnu vrijgesproken; het vonnis der arrondissements regtbank te Haarlem, dd. 29. Mei 5868, waarbij F. J.L.8., ter zake van misbruik van Tertronwen, is veroordeeld tot 1 maand cell. gevangenisstraf en fl2 50 boete, vernietigd alleen ten aanzien der toegepaste straf en op nieuw regt doende, hem alsnu veroordeeld tot 15 dagen cell. gev_Bge__wtra_ en ƒ 5 boete met de kosten.
De collecte, dezer dagen in de gemeenten derprowneie Noord-Holland gedaan, fen behoeve *««**«S*™X trekkingen van de Enkhuizer, U Aar en Voflendammer visschere, den 28sten April IL op -«f* lïïf_^,_.eft. opgeltag- ƒ Uiïsa.±i>. waarvan/a7fc-4--S to -____«y__-v ¦
Uit Leyden schrijft men aan de N. _.. Ct.; *"¦ Gisteren ochtend ten 12 ure is de Heer N. M. P., boekhouder der sedert drie jaren failliete firma Hartevelt & Eostass, verdacht van iredepligtigheid aan de bankbreuk dier hrma. door twee commissarissen van policie, een inspecteur <rn 6 agenten gevat en ongeböeid naar 's Gravenstein gebragt. De Heer P. moet, naar men verzekert, zich reeds vijf maaaden schuil gehouden hebben, hetgeen door eene werkster ruchtbaar gemaakt is Eene groote menigte volks was brj dit voorval tegenwoordig,
De Delftsche Ct. zegt met zekerheid te weten, dat d. Heer D. Koorders, die terstond na het overlijden van professor Keyzer, diens lessen aan de instelling voor Indisch onderwijs te Delft op zich had genomen, daarmede ook in den vo%enden cursus zal voortgaan.
Met het doel om de aanstaande tentoonstelling te Arnhem op te luisteren, heeft dezer dagen iemand uit Deventer aan het Arnhemsche gemeentebestuur vergunning verzocht om — op zijn hoofd op den haan van den grooten toren te gaan staan.
Eergisteren middag ten 3 ure ontstond er te Hall, een nur van Brummen. brand in eene boerenwoning naar'men xegt door het inslaan van dên bliksem. Spoedig was het perceel afgebrand ; de brandspuit kon geen dienst doen door gebrek aan water. De inbosdel was zeer gering, terwijl zoowel het huis als de inboedel verzekerd was
Sedert eenigen tijd voert men van Londen en Huil te Harlingen eene groente aan, welke nog weinig in Nederland bekend is. te weten de bladstelen der rhabarberplant. Wel wordt zij hier en daar bij ons te lande aangekweekt als sierplant m soms als iets bijzonders gegeten, maar verbouwd wordt zij eigenlijk nergens. Zooals' men weet, smaakt de moes er Tan bijna als die van kmisbessen.
Onder den titel: /Een Duitscher in Suriname," bevat de ._-._. Zfg. een artikel over Nederland en zijne koloniën. Daarin wordt herinnerd hoe Nederland voorheen schatten _t Suriname trok, maar ten gevolge van het behoud tan He slavernij de kolonie kwijnde en in ontwikkeling achter Weef bij alle andere landen van Amerika, daar aan de immigratie van Europeanen groote nioeijelijkheden in den weg werden gelegd. Toen de slavernij werd opgeheven Ter____- men het noodige geld beschikbaar te stellen voor >et aanwerven van andere werklieden. De plantages ver» liepen, de wildernissen groeiden we_er aan en de kolonie -ragt niets op, maar moest zelfs gesubsidieerd worden. De conclusie van den //Duitecher in Suriname'1 is dat Pruisen dit land maar moet trachten te krijgen. Hij verzekert ons, dat de wensch der bevolking en de raad der Staten-G. neraal is: het land te verkoopen. Hij dringt er bij Pruisen sterk op aan, om cèze gunstige gelegenheid met voorbij te laten gaaa.
De Engelsche admiraliteit verkocht onlang, een oud schip toot afbraak to'j £ 2180. De kooper sloopte er al het koper en andere br-aikbare metalen af, welke hg daarna weder aan de adm_j_jteit voor JE 4221 (de marktwaarde) verkocht.
* 's GRAVENHAGE, 4 Jnlij. In de residentie rijn aangekomen en aan het hotel Paulez afgestapt de Heer v.Stoffregen, consul-generaal van Rusland l. Amsterdam, met «chtg.noote, die gisteren middag de oer genoten bij H. M. «k^koningin ten diner te worden genoodigd. * UTRECHT, 4 J-sifj. Door het prov. geregtshof alhier werd heden uitspraak gedaan : _!• Ij zake Van H., diens echtgenoot en kind; het hof «eett H. „huldig verklaard aan het namaken van valsche M-i _** heni veroor'ieeld tot 5 jaren tuehthuisstraf, ter- W_L 2 over'Se beschuldigden werden vrijgesproken. f» 2". in zake van W. brievenbesteller, te Amersfoort, _ hem, ter zake van valschheid in een authentiek geschrift, tot een jaar cellulaire gevangenisstraf veroordeeld. * ZALT-BOMMEL. 4 Julij. Gisteren en heden zijn te Gameren de aldaar ter beurze voor het eerst van dit jaar verkochte 180 mudden aardappelen, zoogenaamde Kralen, voor ƒ 2 50 per mud Verladen. Het rooijen der aardappelen alhier «n iv deze omstreken, ondervindt, niettegenstaande de van rijd tot tijd gevallen regens, uithoofde van den harden grond, nog veel inoeijelijkheid. Door deze omstandigheid valt dit gew_s, als bijzonder klein van stuk zeer tegen, doch is overigen goed van smaak. 2WOLLE, 4 Julij. De regtbank heett L.d.J., oud 12jaren, geboren en wonende te Zwolle, die zijn bepaald werk maakte om de sleutels uit do huisdeuren te stelen, vrijgesproken, «p gr-nd dat hij zonder oordeel des onderscheid, heeft gehandeld , maar tevens gel_3t, dat hij naar een verbeterhuis I*l worden overgebragt, waar bij gedurende den iijd van tes jaren zal worden opgevoed en in hechtenis gehouden. — Heden namiddag heeft het provinciaal geregtshof in Overijssel uitspraak gedaan in de zaak van Ali.a Cornelia Korthoff, echtgenoote van Johan Hendrik Alheid, van Amsterdam . laatst bedelaarskoloniste te Ommerschans. Het hof heeft haar schuldig verklaard aan moedwillige brandstichting in die kolonie, zonder dat het te voorzien was, dat daardoor eenig menschenleven in gevaar kon worden febragt, en haar veroordeeld tot vijf jaren tuehthuisstraf met e kosten.
— Jl. Donderdag is te Almelo eene vergadering gehouden van de vereeniging tot verbetering van den waterstand, enz. in Twenthe. Daartoe waren ruim 100 leden opgekomen. Na eenige discussien is besloten tot het indienen van een adres a3n Z. M. den Koning, betreffende de Regge en voorts van twee adressen aan de Prov. Staten van Overijssel; I°. omtrent de herziening van het provinciaal reglement op de waterleidingen, en 2". omtrent het te hooge waterpeil op hetj kanaal en het willekeurig beheer van de schutsluis op de werf te Stad Almelo.
---

