Tweede Kamer der Staten-Generaal.
's GRAVENHAGE, _itting van Vrijdag 3 Julij 1868. Aan da orde is de Voortzetting der algemeene beraadi «gingen over het ontwerp van wet tot bekrachtiging, voor ¦ ____ noodig, van eene overeenkomst . TOT WIJZIGING VAN DE CONCESSIE tol het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee. De heer Geemsëha zegt, dat de strekking der voordragt •s, om de Kanaal-Maatschappij in staat te stellen de werden voor het kanaal voort te zetten en to voltooijen. Over He uitvoerbaarheid van het werk bestond vroeger en bestaat nog verschil van gevoelen. Evenwel do wetgevende 'aagt heeft gunstig over de zaak geoordeeld. Niettemin wilden, blijkens § 4, eenige leden op de in 1862 genomen beslissing terugkomen. Zij wenschten, dat de overeenkomst met goedgekeurd werd en dat, indien bleek dat de maat___ Pv__!e.i aan ha.e verpligting voldoen kon, hare con- S? we.ü™n rder^rWaard, waarna de Staat dadelijk tLZ _ Tn_. Noord-Hollandsdi Kanaal moest aano-Sik _•. r trit^Z \s.de waarde der overeenkomst natuurlijk /eer gcnng, Ja zelfs zeer nadeelig, juist omdat de kans der voltooijing verzekerd wordt. lp., beaamt de wenschehjkheid der voltoo.jmg ten einde de zaak voor goed -ou tot stand mogen komen, en dan is de vraagTan /% standpunt: zal de kwaal, waaraan de maatschappij leed UU voor goed genezen znn, en zullen daartoe niet te srooté otters van den Staat worden gevergd? — Spr. gaatl>ij de uiteenzetting van deze beide punten de vroegere en latere linancieele aangelegenheden der zaak na, de gebreken welke zich hebben doen kennen en voor, wier wegruiming de eer aan de vorige regering toekomt. Hij beschouwt vervolgens de nu voorgestelde wijzigingen, vooral ook die in het aannemingscontract, en komt tot de slotsom, dat er geene billijke redenen aanwezig zijn, om tegen het ontwerp te stemmen. Die redenen zouden alleen dan bestaan, als het ontwerp te nadeelig voor den Staat en als de uitvoering van het werk niet verzekerd zon zijn. Beide die redenen onderzoekt Spr. in de bijzonderheden en vindt dat zij niet aanwezig zijn. Hij vindt veeleer betere financiëele waarborgen voor den Staat, betere verzekering van de uitvoering der werken, betere controle van den Staat op het financiewezen, kostelooze daarstelling van nog twee schutsluizen, betere voorwaarde voor den Staat ingeval van vervallen-verklaring der concessie, en eindelijk erlangt de Staat een waarborg, dat noch de aannemer, noch de maatschappij ooit in het geval kunnen komen dat zich nn voordoet, dat de uitvoering der werken niet voldoende verzekerd is. — Spr. licht die verschillende punten eenigzins in de bijzonuei-ieden toe, met wederlegging der bezwaren doorsommige sprekers geopperd. Het werk is voor goed verzekerd, aan onwil van de maatschappij kan in den vervolge niet worden gedacht; alleen aan onmagt. Is ook daarvoor grond? Dit brengt hem tot eene beschouwing der financiëele krachten van de maatschappij naar aanleiding der brochure van den heer Rutgers van Rozenburg en van de memorie van beantwoording, blz. 7, waaruit blijkt, dat de rog benoodigde 23 millioen niet alleen verzekerd zijn, maar or zelis nog eene mime bate overblijft, zoodat ook' ingeval sommige uitgaven nog tegenvielen, de middelen toch aanwezig, zijn. Het resultaat is dus, dat men zich over don linancieelcn toestand der maatschappij niet ongerust behoeft to maken. En nu moge het waar zijn, dat bij iederen ingrijpenden maatregel enkele particuliere belangen gekrenkt worden, maar de hoofdzaak is het groote belang van de hoo.dstad, die in latere tijden ook in deze zaak zooveel blijken van energie gegeven heeft en die zich van dag tot dag op elk gebied meer en meer openbaart. De energie van Amsterdam, welke den bijzonderen ondernemingsgeest tracht te bevorderen en niet uitsluitend op de staatszorg wenscht te leunen, moet, z. i., worden aangemoedigd, omdat zij leidt tot eigen ontwikkeling en tot welzijn van het gansche vaderland. De heer Godefhoi beaamt geheel het aangevoerde dooiden vorigen spreker, en zou welligt niet het woord gevraagd, hebben, wanneer hij niet had willen constateren, dat hij op een geheel ander standpunt staat dan de heer l ïpiappel, die wel voor de wet is, maar toch velerlei bezwaren daartegen heeft. Zijn standpunt van beoordeeling is ook niet dat waarop de heeren Gratama, Storm v. 's Gravesandc en Nierstrasz zich geplaatst hebben; dat was. z. i. met het juiste standpunt. Zij spraken alsof er discussie wasoyer de concessie van 1863, maar het geldt hier alleen wijzigingen in de concessie, die door de Wetgevende Magt oekrachtigd is- De eenige vraag, die thans in aanmerking Komt,. is deze: verzet zich het Staatsbelang tegen deze i Daarbij laat hij art. 3 geheel daar; men kan ac wijzigingen beoordeelen met of zonder art. 3. En wat er ook zij van de plannen van Huet, van Caland en andere mannen het pleit is beslist in 1868. En bovendien, is de recünische onuitvoerbaarheid door de ondervinding geble_____ *? niet t>-_ebragt. Het berust bloot op theooot .7. bebouwingen. Het werk zelf staat dus vast. Zoo v _-r7f _ a beslisl • dat het werk do°r particulieren zal -foorkew hpi!?30111811- Men m°Se met sPr- aanvankelijk de '¦>' .enoinen rl.fi .^ven aan staatsuitvoering, de beslissing wel eenige'a__PrVf..t zelfs zeel' te betwijfelen, of in 1863 Nu beweerde do hPl.ri--m°Selflklw?reJ geweest - reeds zou kunnen a "_nappel. dat de concessie nu der concessie ia toe wo .en vervallen verklaard, en art. 34 die regtsbeschouwhiff S?1°s kon komen- Hij zegt niet dat kwestie hoogst onzeker1"54 i*f onJaist is> maar bij acht de gevaarlijk, en in allen 'stv ï toePass"'g Tan art. 34 hoogst te overzien proces. Bovenal aanleiain- gevende tot een niet standpunt billijk en redelijk _3ï Z(lu het aannemen van dat van aandeelhouders, die in dp'at aanzien van die klasse hebben en die meerendeels behooV™ ?PP,'•] deelgenomen Zou men, door de zaak tot het uit_r .£Ae le--nebu_?er-,J? schrijvers willen treilen? Spr. ««««Ie drijven, die invulde-, daargeleten nog de groote o___-gs. ?m'aadzaam regtspunt zelf: do vraag, of nU w^*erh«d oyer het deï- concessie zon kunnen worden verkreZn i^TerklanH.B ders aan, dat het overigens hoogst ongei%n-Vxl ™-rt *?_ los te maken van de concessie; want ook\w Ti zich dezelfde vraag als bij de wet oo de _«pioiu^S *»<* sp spoorwegen: Wat zal het gevolg znn als de we? i aatS" pen wordt? Dan zal het.werk welligt niet tot sJfiT" men, en zullen al do moeijelijkheden njzen, in de £,_._ v. Beantwoording opgegeven. Dit is het wat hij wil voT komen. . - l" Al heeft spr. art. 3 gaarne zien opnemen, dat art dopt •/.. i. niets tei- zake. Hij zal de wet .aannemen „let of(I°f der art. 3. Hij zegt nogmaals tot zijne medeleden: _et°": de gevolgen! Set regt tot vervalleuverklanng „ m|nï^P genlmen "hoogst dubieus. laat men de zaak vallen, dS zullen er hoogst aanzienlijke offers nopaig zgn. m nogmaals op le verwerping der wet op de ópfotatti, lr Staatsspoorwegen, hetgeen ook zeer groote offers zal kossten. Hij zal de wet aannemen, onverschillig ol art.. 3 er al dan niet inblijft. Er zijn groote vcrbeteiingen m de concessie aangebragt en er zijn aan deze roering nog twee hoogst belangrijke verbeteringen te dansen. ijaarom js hij zeer voor het ontwerp. Van zijn standpunt behoeft Wj zich niet in technische kwestien te verdiepen maar.hij toch een enkel woord, zeggen over de rede van den heat Grataraa. die, dea heer Rutgers van Rozfüfcirg nog *? .RwMg geka.t-fd heeS Spt. Fsftt 6cï«ttev»eï met en den heer Rutgers zeer weinig; hij is dus geheel onpartijdig, maar hij doet opmerken, dat de heer Rutgers feiten aangevoerd heeft, die de heer Gratama niet heeft wederlegd. Er is gewezen op de agitatie, die van den aanvang af, van wege de binnenschippers is gemaakt en nu ook aan den eisch van 3 schutsluizen is voldaan, houdt de agitatie' nog niet op. Hij verwijst dien spr. naar het advies van den heer de Meester in 1863, dat afsluiting van het IJ juist in het belang dor binnenschipperij is, wegens den slechten toestand, waarin het IJ voortdurend verkeert.
De heer Düllurt mengt zich in het debat, alleen om eeno zinsnede in het Eindverslag te verdedigen, tegen de, z. i. geheel ongeffl-onde beschuldiging van den heer Pijnappel. Volgens het Eindverslag, meende een deel der leden, dat door in te stemmen met art. 3, zij zich te veel de handen zouden binden voor mogelijke eventualiteiten, en zelfs dat er omstandigheden konden geboren worden, dat èn de Maatschappij èn de aannemer zich in zulke geldelijke moeijelijkheden zouden kunnen bevinden, dat zij de overname door het Rijk als eene gewenschte zaak zouden beschouwen, en ook dat Arasterdam dan welligt tot meerdere oifers bereid zou zijn. Nu heeft de heer Pijnappel zijne Verbazing of verontwaardiging over die zinsnede to kennen gegeven en gemeend, dat die niet met de waardigheid der Kamer overeenkomstig was. Nu doet spr. opmerken, dat de heer Pijnappel is tegenwoordig geweest in de afdeeling, toen de opmerking werd gemaakt, zonder dat hij toen daarop eenige aanmerking maakte. Hierover nu moet spr. op zijne beurt zijne verbazing te kennen geven. Voor het overige is ook hij voor het ontwerp, doch niet voor art. 3.
De heer v. d. Lisben zegt dat het hem voorkomt, dat als men deze wet ontdoet van hetgeen er vreemd aan is, en wat er niet in behoort, er dan geen bezwaar hoegenaamd jn de aanneming bestaat. Hij is het eens met den heer Godefroi, dat wij gebonden zijn aan de wet van 1863, waarbij beslist is: zóó zal het werk zijn, en dat het bij concessie zal uitgevoerd worden, met hulp van Staatswege. Wij nebben nu niets meer te maken met al dat horton en l_-.,.v_n ln begin der zaak, of met al die locale en poin A_»?ï_path-n-eVn,tiPathien' die in der tod zoo velen ten i_ Ifp w_.-beZlg hlelde_- »« *»_ * besli.t; wij moe__.__ _J" ___. V°°'twerke?• D= c.ncessie bluft in haar _.-_ '_*?.* -lkt aUeen dat er meerdere hulp noodig is onverschillig waaraan drt te wijten zij. Moeten wij nu het _ B,taken? Moeten wij eerst de Maatschappij laten sterven? Moeten wij tot andere plannen onze toevliigt nemen ? Bestaat er eene algemeene overtuiging dat er een beter plan is? Bestaat er eene gevestigde overtuiging nopens het plan van den heer Huet? Geenszins, terwijl de heer Caland in zijne brochure klaagt, dat er niemand in Amsterdam is, die zijn plan ondersteunt. Is dat een bewijs van belangstelling of overtuiging? Wij hebben nu eén plan; laten wij het uitvoeren. Wij dralen hier te lande in den regel veel te lang met overwegen en onderzoeken. Nu wijst de. heer Pijnappel op procederen over de vervallenverklaring. Voor processen is spr. niet bang, maalais men zija raad inroept, dan zegt hij steeds: als het op andere wijze kan geschikt worden, begint dan geen proces. Maar wat er ook zij van het onzekere van processen, het werk moet bij concessie, met ondersteuning van den Staat, worden uitgevoerd; op dien weg moeten wij voortgaan. Is het de schuld van iemand, dat de zaak meer ondersteuning behooft? Het is door niemand beweerd, veelmin bewezen. Misschien zijn de berekeningen aanvankelijk niet zeer goed geweest, maar wij weten nu toch hoe de zaak staat. 01 zullen wij het werk nu van staatswege gaan ondernemen, zoo sommigen wenschen? In geenen deele. Ja, zegt do heer Pijnappel wel, het is nu toch reeds voor 3/4 van staatswege. Gesteld het is zoo, is het dan niet beter maar voor 3/4 dan geheel, waar het over zulke groote sommen loopt? Maar moeten wij dan de Amsterdammers in den steek laten, zij die veel geld hebben bijgedragen en niet uit speculatie of uitzigt op groote rente, maar om eon groot werk in het belang van Amsterdam tot stand te brengen, daartoe 5 millioen lebben gestort? Zullen wij die laten zitten? Het zou onverantwoordelijk zijn. Men kan eenige bezwaren hebben; - goed. Zoo is het ook met art. 3; dat kan hij alstemmen, want de wijziging in do concessie blijft, onafhankelijk van art. 3. Als dat artikel vervalt, dan is ook zijn bezwaar opgeheven, en zal hij gaarne voor de wet stemmen.
De heer de Bosch Kernper zal met een kort woord aantoonen, waarom hij voor dit wetsontwerp is. Hij is een groot voorstander der Kanaalmaatschappij, reeds 'voor 20 jaren, toen de zaak ter sprake kwam. Spr. stelt zich ook op het standpunt, dat de concessie de grondslag is van deze geheele zaak, en dat men nu van dat plan niet kan afwijken. En wat betreft het bezwaar, ontleend aan art. 3, hij acht dat artikel overbodig en nutteloos. Het doet niets ter zake. Het is slechts eene verklaring des wetgevers even als b. v. in der tijd gegeven is nopens de oprigting van een paleis voor de Staten-Generaal. Een van beiden: als het mogt blijken dat het werk eene onmogelijkheid is, dan zal het niets baten of het artikel uitvoering van staatswege uitspreekt. En mogt het werk slagen en bijna gereed komen, terwijl de concessionaris mogt blijken niet verder voort te kunnen, dan zal immers de Staat van zelf niet anders kunnen en moeten doen dan het werk zelf opnemen. De Minister van Binnenlandsche Zaken (de heerEock) meent, dat het standpunt, waarop zich verschillende sprekers, zoowel gisteren als heden, geplaatst hebben, zijns bedunkens, niet gelukkig gekozen is. Het is toch niet meer de vraag wat m deze het meest wenschelijk ware, hetgeen dan kon worden uitgemaakt als de zaak voor het eerst werd behandeld, maar zij is nu eenmaal door den wetgever beslist, en aan die beslissing moet men zich onderwerpen. Wat de vraag betreft, door den heer Gratama gedaan, of de afsluiting te Schellingwoudo wel noodig was, daarop moet de minister antwoorden, dat als die afsluiting niet ware aanfenomen, dan het plan, in 1863 goedgekeurd, geheel onoudbaar was. Het groote doel van die afsluiting naar het oosten is toch eene behoorlijke haven voor Amsterdam te maken. Als de aanslibbing te Schellingwoude nadeelig was, dan zou dit zeker ook het geval zijn, als men opvolgde wat door den heer Gratama werd verlangd. Dan zou' er slechts eene verplaatsing, eene overbrenging van de aanslibbing van den eenen naar den anderen kant plaats vinden. — Men heeft geklaagd, dat de regering geene andere plannen, bepaaldelijk dat van den heer Caland, met ernst had onderzocht. Dit is door verschillende ambtenaren reeds sedert lang gedaan. De minister doet opmerken, dat, wat b. v. het plan Caland betreft, het bij onderzoek gebleken is, dat zijne berekeningen en ramingen niet geheel en al kunnen worden aangenomen. Zoo heeft hij voor zich het rapport van den hootd-ingenieur, den heer Conrad, waardoor dat gevoelen wordt bevestigd. Zoowel daaruit als uit het verslag van den waterstaat, over 1859, waarin berekeningen over het ontwerp-kanaal voorkomen, blijkt duidelijk, dat de berekening van den hoer Caland veel te laag is. Dit blijkt te meer, als men nagaat het verschil, dat er tusschen dat plan en anderen bestaat nopens de wijdte van do monding van het aan te leggen kanaal. De minister verzekert, dat wel degelijk andere plannen zijn onderzocht, maar dat er geen grond'bestaat, om van het eenmaal vastgestelde plan af te wijken. Bragt men verandering in het Pan, dan zou dit groote kosten te weeg brengen, en dan zou men ook afwijken van het advies, uitgebragt door den «ad van waterstaat. Men heeft gezegd, dat het tegenvrao. -e Plan ket mmst doelmatige was. De minister moet ,„JeJ 'ot' bet kanaal wordt aangelegd voor de kleine of «,, * «roote vaart. Hij gelooft het laatste. Ging men k.™___;_.-- aangenomen plan af, dan zou bepaald aan de . .i-.ecte.r-. plan yfótit o?. uitmunt _f«. wij., voor den handel en de scheepvaart gezorgd. En bij de verleende concessie is genoegzaam verzekerd, dat voor die belangen zal worden gewaakt. Men heeft zich in den loop der discussie ook beroepen op het oordeel van deskundigen. Wie die deskundigen zijn weet hij natuurlijk niet, maar dit weet hij, dat er. gehandeld is naar het advies van ervaren mannen, op wier raad b. v. de stoomwerk-uigen zijn of zullen worden aangebragt. Of hunne paardenkracht nu voldoende zijn zal, zal later moeten blijken. Men heeft gevraagd wat gebeuren zal als dit ontwerp niet mogt worden aangenomen. Dan zullen de werken noodwendig stilstaan. En nu moge men zich wel illusien scheppen, dat hot werkopdcz» of gene wijze tot stand zal komen, maar dit is zeker, dat door eene verwerping, een groot oponthoud zal veroorzaakt worden, en dat hetgeen nu reeds bestaat, groot verlies zal ondergaan. Als de staat toch geroepen is offers te brengen tot het welslagen van deze onderneming, dan is het beter dit nu te doen, ten einde het werk te doen voortzetten, dan eene onzekere ioekomst in te gaan. Het werk is reeds voor een groot deel verrigt, veel is er reeds voorbereid, materialen zijn aangevoerd. Behoeft de minister het te zeggen, dat Amsterdam reikhalzend naar de voltooijing van liet kanaal uitziet ? Zou men dan niet door eene verwerping van deze voordragt groote belangen op het spel zetten. Naar zijne overtuiging moet deze wet worden aangenomen in het belang der zaak en in het belang en voor de eer van Nederland. Wat artikel 3 betreft, de regering heeft gemeend, dat door de opname van dat artikel de voltooijing van het werk verzekerd was. Mogt de Kamer van een ander oordeel zijn en het artikel afstemmen, dan zal de regering het ontwerp toch behouden. Art. 3 heeft slechts ten doel te doen zien, dat het de regering met dit werk ernst is. Zij die het werk inderdaad verlangen, moeten op het behoud van dat artikel gesteld zijn. . De Minister van Finantien' (de heer van Bosse) zal zich voor het oogenblik bepalen tot het maken van eene enkele opmerking. Hij behoeft toch niet te herinneren wai vroeger omtrent deze zaak is voorgevallen en welke zijne meening dienaangaande was. Alleen zal hij zoggen, dat, zoo eene vroegere regering een anderen weg had ingeslagen, hei welligt beter ware geweest. Naar zijno overtuiging moeten zij, die de zaak verlangen, thans alleen op het tegenwoordige letten en de handen ineen slaan. Hij erkent volkomen de juistheid van hetgeen door een der sprekers gezegd is, dat or bij dit ontwerp geen grooter last op den staat wordt gelegd, dan bij de oorspronkelijke concessie was bepaald. i.r heeft eenige verschikking van termijnen plaats. Er worden, eenige bepalingen vastgesteld in liet belang der concessionarissen, maar met eigenlijke uitgaven wordt de staat met verder bezwaard dan tot hiertoe het geval was. Alleen geschiedt er eene verandering in de bodingen en voorwaarden. Nu is men bij deze gelegenheid in verschillende financiële berekeningen betrekkelijk ds maatschappij getreden. Hij zal ze niet tegenspreken óf ondersteunen. Hij gelooft dat de aanneming van het ontwerp de beste keuze is, die de Vertegenwoordiging op dit oogenblik kan doen. En daar ook hem op. dit oogenblik geene betere keuze bekend is, meent hij niet beter te kivmen doen, dan zich ie voegen bij hen, die de aanneming van dit ontwerp aanraden.
De heer Storm van 'sGravesande bespreekt nogmaals het plan van den heer Caland, waaromtrent de minister niet geheel juist ingelicht scheen te zijn , en houdt zijne bezwaren tegen de afsluiting bij Schellingwoude vol; waarop de minister repliceert en nader zijne bezwaren tegen dat plan doet kennen. De heer Rooiiü.ssen zal alleen als rapporteur en voorzitter der commissie van rapporteurs eenig antwoord geven aan den heer Pijnappel over de zinsnede in het eindverslag. En dan wenscht spreker te antwoorden dat de heer P. tegen de opname der zinsnede in cic commissie van rapporteurs niet geprotosteerd heeft, maar wel het verslag heeft goedgekeurd. Overigens dankt hij de ministers voor het goed gevolg dat zij aan het verhandelde in de vergadering der commissie van rapporteurs hebben gegeven, waarin zij tegenwoordig zijn geweest. Wat de wet zelve aangaat, uit welk district hij ook afgevaardigd was, zou hij m de gegeven omstandigheden voor de wet zijn. Wij staan nu voor een anderen toestand dan in 1863; misschien had hn dan anders geoordeeld over het toenmalige plan. Wordt de wet aangenomen, dan kan het werk door de concessionarissen worden ten einde gebragt. In deze wijzigingen der concessie is geen nadeel hoegenaamd voor dea Staat, maar wel voordeel. Nu is er in de geheele discussie maar een hoofdbezwaar geopperd door de heeren Gratama en Storm; namelijk de ongelegenheden voor de binnenvaart, vooral voor de turfschippers. Spr. wijst er op dat het hier geldt de verbetering van de toekomst voor Amsterdam, en zouden dan de turfschippers in Drenthe niet veel meer nadeel lijden, als Amsterdam s bloei verviel? Hij ontkent die bezwaren niet, maar het zal toch niet veel araoen of de turf. 1 o of 5 minuten later te Amsterdam aankomt. De bloei van Amsterdam, dat groote middenpunt onzer nationaliteit, mag niet worden opgeofferd aan een betrekkelijk ondergeschikt bezwaar. Maarwat zal het gevolg zijn als de wet afgestemd wordt? Dan zullen er groote fin'antiële bezwaren rijzen, gelijk reeds is aangetoond. Spr. zal voor de wet stemmen, onverschillig of artikel 3in de wet blijft of niet, want dat artikel zelf kan toch niet zonder nadere wet worden uitgevoerd. Het is eene aanwijzing, niets meer, maar hij zou net betreuren als sommigen uit het opnemen van art. 3 zouden aanleiding vinden tot afstemming. De heer Gratama tieantwoordt den heer Godefroi over de brochure van den heer Rutgers, en herhaalt zijne bezwaren tegen de afsluiting bij Schellingwoude. De heer de Casembroot heeft onlangs het werk bezocht; hij roemt de activiteit der onderneming en gelooft dat het werk in goede handen is, maar spreker betreurt dat ooit tot doorgraving besloten is. De verbetering van het Noord- Hollandsche Kanaal ware voldoende geweest, terwijl dit werk toch niet tot stand zal komen. En nu vraagt hij of niet zij die aannemen verantwoordelijk zijn voor de mislukking. Daarom en ook om andere redenen is hij tegen de wet. Hij acht het ongeoorloofd met 'sland's geld zulke kostbare proefnemingen te doen, daargelaten nog de verhoogde kosten van defensie. Spr...vraagt aan den Minister van Binnenlandsche Zaken, ot hij genoeg constitutionelen zin zal hebben om hem niet, zooals do Minister v. Koloniën, onbeantwoord to laten, — wat er is van de vermeende aanslibbing van de Zaan. De Minister van Binnenl. Zaken antwoordt, dat door de afsluiting bij Schellingwoude de aanslibbing zal verminderen ?
De heer Nierstrasz is ook van meening dat op deze wijze het werk niet tot stand zal komen. Overigens hebben de berekeningen van den heer Geertsema hem overtuigd , dat het Rijk grootere yerpligtingen 00 zich neemt dan nu op den Staat rusten. Spr. is tegen de wet, wat ook met art. 3 gebeure. Art. 1 wordt hierop met 47 tegen 18 stemmen aangenomen.
Tegen, de heeren : Storm, J- E- v. Goltstein, de Casembroot, Kien', Westerhoff, Hoffman, de Brauw, Begram, Hardenbroek, Gratama, van Wassenaer, van Kuyek, van Nispen , Haffmans , Simons, van Voorthnysen , Nierstrasz en van Foreest.
Art. 2 wordt zonder discussie aangenomen. syArt. 3: "Wanneer de bij art. 1 dezer wet bedoelde concessie vervallen wordt verklaard, wordt de uitvoering der daarbij vermelde werken, met toepassing van art. 35 dier concessie, van Staatswege voortgezet." De heer f ijnappel geeft opheldering aan de heeren Dull.rt en Rocanssen, en gelooft niet, dat do berusting in.hetgeen in de ..ratnis'-iö van rapjorteurs jéßcMéit,"uitsluit, om in openbare zitting daarop terug te komen. Vervolgens heeft hij op nieuw uiteengezet de Voordeden, die hij in art. 3 gelegen vindt, als opleverende een heilzamen prikkel toi uitvoering der werken, zoo noodig, later door den Staat, <li i toch reeds voor ruim 3/4 bij de zaak betrokken is. De heer Godefkoi geeft nader zijn gevoelen te kennen over art. 3, dat wel in zijn geest, maar niet onmisbaar is. Hij meent ook dat Amsterdam te regt heeft geweigerd de 3 millioen te verzekeren op de wijs als in het eerste ontwerp bepaald was. Hij acht de kritiek tegen het raadsbesluit van Amsterdam hoogst ongepast, onbillijk en partijdig. Voor het overige twijfelt hij geen oogenblik, of in Nederland zullen de vertegenwoordigers niet weigeren het werk voor staatsrekening uit to voeren, als het onverhoopt most blijken, dat de particuliere krachten te kort schoten. De heer van dek Does de Willeboes wenscht eenige nadere inlichting nopens art. 3 te bekomen. De heer v. d. Linden ziet geene reden om nu te zeggen wat later zal gebeuren. Daarom noemt hij art. 3 een wassen neus.
De heer Viiiulï vindt integendeel in dat art. een sterken prikkel voor de maatschappij, om het werk tot stand te brengen. Hij ziet daarin de meest stellige verzekering, dat het kanaal van Amsterdam werkelijk tot stand komen zal. Hij wil dit juist van zijn standpunt, als afgevaardigde van Rotterdam, te kennen geven, ten blijke van zijne volkomen bereidwilligheid, om aan de hoofdstad te geven wat haar toekomt. Als het kanaal niet spoedig tot stand zou komen, zou Amsterdam door concurrentie met het binnenland bemoeijelijkt en met het buitenland onmogelijk gemaakt worden. Er moet dus met alle magt gestreefd worden naar de zekerheid tot aanleg van het kanaal en de minister heeft zeer juist gezegd, dat art. 3 strekt om te doen zien, dat het de regering ernst met de zaak is. De Ministeii vak Binnenlandsche Zaken geeft nader de redenen op, waarom artikel 3 is voorgesteld. Hij gelooft dat Amsterdam door de aanneming van dat art. de overtuiging zou erlangen, dat het ernst is om in ieder geval het werk te verzekeren. De Minister van F_n__-ï__ zegt ook, dat de onmiskenbare strekking van artikel 3 is, om in elk geval de uitvoering van net werk te verzekeren, maar hij laat de beslissing geheel aan de Kamer over. De heer v. vookthuyzen is, naar aanleiding van de geschiedenis omtrent het amendement van Bosse, tegen art. 3. De heer v. r>. Linden antwoordt den heer Viruly over den prikkel tot aanneming die in art. 3 zou gelegen zijn. De lieer v. d. Does de Willkboi- acht art. 3 overbodig; ook al wordt dat art. aangenomen, zal h/j voor de wet stemmen.
De heer Pijnappel meent dat eene vergelijking met het amendement van Bosse in 1863, niet opgaat. Nu is liet art. 3. alsof men tot de maatschappij zegt: als gij niet alle krachten inspant, weest dan oj) uwe hoede dat de staat u het werk niet ontneemt. Hij ziet in dat art. dus geen wassen neus en zal voor de wet stemmen als art. 3 er in wordt opgenomen. De heer Saaymass Vadek stelt nu een amendement op art. 3 voor.
De heer de Bosch Kernper acht het amendement even noodeloos als het artikel.
De heer v. Naamen is tegen art. 3, en als dit wordt aangenomen, ook tegen de wet. Er moet nu niet reeds beslist worden wat in het vervolg zal geschieden als de Maatschappij in gebreke mogt blijven het werk te voltooijen. De heer van Kerkwijk verklaart zich tegen het amendement.
Het amendement van den heer Vader in stemming gebragt, wordt verworpen met 63 tegen 2 stemmen. — Vóór de heeren: Vader en van Foreest.
Art. 3 wordt daarop verworpen met 53 tegen 12 stemmen. Vóór de heeren: Godefroi, Geertsema, Kien, Koorders, Pijnappel, v. Beima, de Brauw, Blom, v. d. Putte. v. d. Hvicht, Viruly en de Voorzitter. Art. 4 wordt goedgekeurd. Het ontwerp iv zijn geheel in stemming gebragt, wordt aangenomen met 46 tegen 19 stemmen. Vóór de heeren: Hingst, Taets, v. d. Does, Koorders, Borret, Zylker, Bruyn Kops, v. Beima, Lenting, Pypers, v. Sypestein, Blom, Rochussen, v. d. Putte, v. d. Linden, v. Delden, v. d. Hucht, Botz, Dumbar, Viruly, Blussé, de Roo, v. Blom, Thorbecke, W. v. Goltstein, v. Kerkwijk, Smitz, v. d. Maesen, Dam, Heemskerk, Roindcrs, Vader, Wybenga, Sloet, Godefroi, Geertsema, Gefken, v. Naamen, Kêrstens, de Bosch Kernper, Fokker, Dullert, Guljé, Kalft; Cornelis en de Voorzitter.
legen de heeren: Storm, J. K. v. Goltstein, de Casembroot, Kien, Westerhoff, Hoffman, Pijnappel, de Brauw, Begram, v. Hardenbroek, Gratama, van VVassenaer, v. Kuyk, v. Nispen, Hafmans, Simons, v. Voorthuijzcn, Nierstrasz en v. Foreest.
Hierna zijn onderscheidene conclusicn op rapporten van bijzondere cbmmissien aangenomen. "Daarna is de Vergadering door den Voorzitter tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---


ABVEBTB-fHEN. ____—_—____«__________________a______i De Notaris C. F. TROOST, te Arnhem, zal op Dingsdag 21 Julij 1868, bij Inzet en op Donderdag 6 Augustus daaraanvolgende bij toeslag, telkens des avonds ten 7 ure, in de Verkoopzaal van het Koffijhuis de Harmonie. te Arnhem , in het openbaar veilen en verkoopen : Een kapitaal, ruim, voor weinige jaren nieuw gebouwd S-EERE-S-SIJ-S en ERVE, zeer aangenaam en vrolijk gelegen te Arnhem op het fraaiste gedeelte van don Eusebius Buitensingel op den hoek der Spijkerstraat over het park van Musis Sacrum, met daar achter gelegen wel aangelegden TUIN, uitgang hebbende naar de Spijkerstraat: een en ander ter oppervlakte van 761 vierk. ellen. Laatst bewoond en in gebruik bij nu Wijlen Mevrouw de Wed. VAN DER HAER, Het Huis bevat beneden vijf Kamers, waarvan twee en suite, voorts marnieren Vestibule en Gang, Keuken en Kelder; boven zeven Kamers, waarvan twee en suite; benevens Dienstboden-Kamers en Zolder, en is verder voorzien van al die gemakken, welke in eene deftige moderne woning vereischt worden. Dit perceel kan in gebruik worden aanvaard op I°. November 1868, en is te bezigtigen gedurende acht dagen vóór en op elk der veilingsdagen van 's voormiddags 10 tot 4 uur, op een toegangsbillet, door den voornoemden No\ taris af te geven. De kooper kan, desverkiezende, tweo derden van den ¦ koopprijs m het perceel gevestigd houden. Nadere informatien zijn franco te bevragen ten kantore I van den voornoemden Notaris. (17146) BO_-ïHOTOE¥_I¥RAAG_r, ervaren in WSSSEL- en EFFECTEN-REKENING, om voorloopig gedurende zes maanden, tweemalen per week,, liefst des avond 3 werkzaam te zijn. Referten met opgaaf van verlangd honorarium, franco onder letter 8.. ter Boeken Handelsdrukkerij van H. E. TERMEÜLEN, 0. Z. Voorburgwal over het Stadhuis A 137. (17147) WORDT GEVRAAGD buiten of in de stad, twee nette GEMEHBIJLEERDE _____]_.Eflt» , geluk rtoers. Adres franco met prjj_t-pgaaf onder E _.<>. 18, Kalverstraat-. (17175)
---


hotei* pico. Wl. SPUI* Wit 's MA&M. Dit bekende comfortabele HOTEL en -dtnmntende RESTAURATIE hoeft reeds zestien jaren liet vertrouwen vau het geëerd Reizend Publiek genoten en wordt op nieuw in de aandacht daarvan aanbevolen. s. pico. (1712:?) PROPB-lETAIRE. _ Wegens het reeds ver gevorderde saizoen zullen de nog voorhandene ZOMER-ARTIKELEN tot buitengewoon lage prijzen worden opgeruimd. Alsmede SSIVEK.SE LAPPEN van Zijde, Wollc en Katoen, bij VON SOKEEN & CO., (17186) Reguliersbreestraat bij de Munt X 52. BAVÏHK & GiLLOT, HEERENGRACHT, bij da Bergstraat. RR 302- GOED BiIEGENE BIEREN. ENG! XSCKE PORT ER. U.3PEKIAL STOUT, PALE ALE. EfiEMANN'S 5.1 T_._-.GE_-, MAINTZERACT_ENBH__.,uitmuntend!.IAASTRICKTS€H FARO . BOSSCHE*? , NEDERLANDSCH BFJ.-KRSCÏÏ, HAANTJES ALE, goed belegen Hollandsch Wit en Bruin TAFELBIER, alles van de beste kwaliteit. (17192) lste BB ANTELS van ƒ 0 uitverkocht. 2de ordinaire van 75 c. tot ƒ 3, hiervan nog enkele van ƒ 4.75. 3de gekleede ƒ 4 50 tot ƒ 8. I 4do fijne ƒ 9 tot ƒ 12. Eenige Zijden en Stoffen KIKDERPALETOTS en DASS.-S Zijden P&LLTOTS evenredig uiterst laag op to ruimen-, verder in het Benedenmagazijn LAPPEN en STOFFEN voor Hesjes en Kinder- en Heeren-3. €. NOOTEBOOM DELGORGE, (17184) Heerengracht bij de Heisteeg, XX 118. Men verlangt in eene MODEZAAK een fatsoenlijk MESSJi-: van 14 jaren te plaatsen, en in een Magazijn van Manufacturen een JONGELING, 12 jaren oud, bij Prot. Lieden. Opgave voor vergoeding, enz. onder lett. V. franco Boekh. J. LORETZ, te 's Bosch. (17178) M !_OPE_L7ËNBLIKSLAGERSGEZEL, werk begeerende, vervoege zich in persoon of met gefrankeerde brieven bij C. VUURMANS, te Hilversum. (17177) "~WI_T_P-j__M-öö_7~ middelmatigcn leeftijd, gehuwd, zag zich gaarne geplaatst als DIRECTEUR eener uitgebreide Zaak of Fabriek of als Rentmeester, bekend met de Fransche en Hollandsche Talen, Boekhouden, enz., kunnende de beste getuigenissen produceren en desverkiezende solieden Borg stellen; ook is hij niet ongeneigd om zich te associëren. Adres met franco brieven onder lett. X., bij de Courantiers J. J. ARKESTEYN ek ZOON, te 's Hertcgenboscb. (17176) SCHÏIPSDOGfÜIÏ Een KEEL- en VERLOSKUNDIGE, tevens geëxamineerd als SCBEEPSDOCTOR, en in laatstgenoemde betrekking twee Reizen naar Java gemaakt hebbende, wenscht op nieuw als zoodanig geplaatst te worden. Adres franco lett. S., Bureau Handelsblad. 07124) TEIT-OE- M BAIETBAKKËRH7 op het drukst gedeelte der stad en voor uitbreiding vatbaar, wordt door toevallige omstandigheden ter OVERNAME aangeboden; het Huis is voor een matigen prijs TE HUUR. Adres franco onder lett. A. Z., ter Kantoor- Boekhandel van J. J. ARND & ZONEN, N. Z. Voorburgwal bij iiet Postkantoor te Amsterdam. (17125) -étlTmiare yërkoo- „a üü ping te alkmaar. isé I op Vrijdag 10 Julij 1863, des voormiddags precies ten 11 i ure, voor de Stallen van het Logement De Toelast, aan de Choorstraat, van eenige P»ST- en OMNIBUS-PAAR» DEN. welke door kwitering met 1 Julij 1868 buiten dienst zijn gesteld; voorts eenige Oo_ ft. RUSSEN, DILIGENCES, I»OSTK*RREN en andere Rijtuigen, zoo als: Calèche, Drowsky's, Tentwagens voor 12 personen, Tilbury's en eindelijk eene Lijkkoets, welke in vier klassen kan gebruikt worden, met deszelfs dekkleeden, mantel en costuum. ___16- VOOR ST.BERE_BE_ ES PRAGTISEREIEN. __-s__-_s_.i_he ___-IJsve_-_-cai_e_-_i-g, In plaats van ,/"37._0 voor .ƒ" _6 kan men in alle solide Boekwinkels ontbieden : Br. GARL EMMERT, Professor aan de Hoogeschool to Bern. LEEBBOEK BER HEELKUNDE. i _ Royaal 8.0 Deelen van 3023 pag. met «07 fraaije tusschen den tekst geplaatste Houtsneden en Alpbabeti-Ch Zaakregister; de drie eerste voor Nederland bewerkt, door Dr. M. POLANO, Lector aan de Clinische School en eerste Heelmeester aan het Stedelijk Ziekenhuis te Rotterdam.—" Ter voorkoming van latere teleurstelling vermeent de tfever belanghebbenden opmerkzaam te moeten maken op engeringen voorraad van dit uitmuntende eerst onlangs com- I pleet gekomen werk; afzonderlijke deelen ƒ*• _^_!v j met AlphaboÜsdi.Zaalh-gister atcm, gratis «rttlteM». G. B VAK GO-oR, Urr§.vi* te Go__ft O-^'.
---

