INHOUD
VAN DE JONGSTE ZONDAGSEDITIE.
Engeland. Beoordeeling van Dailg News over cle houamg ran het Huis der Lords. Zitting van het Parlement. ve zoon vsn Theodorus. Ellendige toestand van de Theems bij _. lnf; -?1 in Buckingham-paleis. Bezoek van Sir R. Napier on _. Koningin. Zeldzame voorwerpen op de tentoonstelling van kunst te Leeds. Ongeregeldheden te Lisburn. U.n_c_-U.ND. Weenen: Artikel van de Neue freie Presse met opz.gt tot de Pauselijke allocutie. Uitlevering van Hongaarst-ie deelnemers aan de zameuzwering in Servië. — iierirjn: Onthulling van een gedenkteeken voor de gesneuvelden van het Keizer Franz garde-regement in den jongïten oorlog tegen Oostenrijk. Eerste coconsmarkt. Conferentie van Noord-Duitsche handwerkers te Hanover. Uitgnte der nieuwe 4 pCts. staatsschuldbrieven. — Frankfort: Part. Corr.
Fs._SK.HiJK. Geva len van menschen-eterij in Algerie. Verwachte komst van Daud-Pacha te Parijs. Ongesteldheid van oe?.Heer de Ste Beuve. Vervolgingen tegen de pers. Waarschijnlijke vervanging van den Heer Baudrillart door den ™. _„U a„ no°idredactem- van den Constilulionnel. Toespraak _____W _C Tïn Servie tot de Skuptschina. Aanstaande !ur_el St 7_ -bur _.lx voor het Pauselijke leger te Straats™-e" CLÖfeV™" divfrona. Artikel rigten uit Brazilië °ver het oecumenisch concilie. Be- Belgie. Part. Corr. uit Antwerpen BINNENLAKD.Oyerzigt van het buiWlandsche staatkundige Bieuws. Geschriften aan do leden yan de Tweede Kamer dfr Staten-Generaal _ gezonden. Erkenning van de Zutphensche muziek-vereeniging als regtspersoon. Beschikking van den minister van binnenlandsche zaken en kennisgeving van den minister van financiën. Uitwisseling der acten van bekrachtiging op eene overeenkomst tusschen Nederland en Siam. Afgelegde examens. Bijeenkomst van de Amsterdamsche "onderwijzers gymnastiek-vereeniging. Schietoefeningen van Pro Patria. Concours der scherpschutters-vereeniging Claudius Civilis. Drenkeling. Vonnissen van het provinciaal geregtshof van Noord-Holland. Collecte ten behoeve der achtergebleven betrekkingen van de Enkhuizer, Urker en Vollendammer visschers. Arrestatie te Leyden. Voortzetting der lessen aan de instelling voor Indisch onderwijs te Delft. Zonderling voorstel. Brand te Hall. Rhabarberplant. Artikel van de Köln. Zeitung over Nederland en zijne W.-Ind. koloniën. Voordeelige speculatie. Aankomst van den Heer von Stoffregen te 's Hage. Vonnissen van het provinciaal geregtshof te Utrecht. Verzending van aardappelen te Zalt-Bommel. Vonnissen van het provinciaal geregtshof in Overijssel. Vergadering der vereeniging tot verbetering van den waterstand , enz. in Twenthe, te Almelo gehouden. NE_Bj,-i;Dsoirß Koi/o-ik. (Bat-via, 16 Mei.) Telegrammen. Handelsberigten. Advertentie. Fransche Brieven (Parijs, 3 Julij.) Tooneel verslag. Schaakspel.
---

DE AMSTERDAMSCHE COURANT EN DE HEER FOCK TER ZAKE DER DOORGRAVING.
De Amsterdamsche Courant laat in haar beredeneerd Kameroverzigt den schrijver daarvan, die steeds toevallig zooveel overeenkomst m opvatting, taal en stijl met het\ Dagblad van sGravenhage heeft, het volgende zeggen: »Voor de regering evenwel is de verwerping van art. 3 eene nederlaag. Dat artikel was het éénige nieuwe in het door dit kabinet overgenomen ontwerp van de vorige regeling. Welligt was het zijnen oorsprong verschuldigd aan de zucht om een schijn van consequentie van den Burgemeester Pock met den Minister Fock te doen ontstaan."
Het eerste gedeelte dezer tirade behelst eene bepaalde onwaarheid en het tweede eene laffe insinuatie, onwaardig een blad dat met het stedelijk wapen prijkt. En nu hebben wij met veel woorden noodig om enkel de pertinente leugen to weerspreken, want tte insinuatie laten wij ter waardering over aan allen die den Heer Fock en zijn eerlijk karakter to zeer kennen om hem in staat te achten tot de dubbelzinnigheid, welke hem hier in de Amsterdamsche even als in net kamer-overzigt en in de artikelen van het Dagblad wordt aangewreven. Mr. _ bePal?n ons dan aHeen tot de bepaalde onwaarheid, wii-baar gebezigd met het doel om het opgetreden kabinet ook en vooral in deze zaak ware het mogelijk te discrediteren, doen vi vderhefflno van het vori_e nog eenigen ingang te Dat verworpen Art. 3,dat ook de Amst. Courant op niet al te looge waarde schatte en waarvan zij de aanneming of verwerfö onverschillig achtte, dat Art. 3 was volgens den geschiedocarijver der laatste kanaalwetwyziging, bet eenige, nieuwe S. _;____. °r d/'ka!>inet overgenomen ontwerp Heemskerkeroo-, _f^ennmt Ergo, dat eerste ontwerp is met over-3e ... „. .f • Qeid aangenomen. Dd kabinet leed zelfs door /-___?-g vi*n..at eenlae- nieuwe Art, 3 eene nederlaag! opzette.-I _ 0t g_ .".eet niet wat gij schrijft öf gij doet opzettelyk de waarheid te kort. Zie hier de getuigen tegen u. of "iet, -fin__ _. ders' die' hetz« art- 3in de wet bleef ™ dus do relat.-^ 'ende stom aan de wet zou geven en Let. -Ik zie ia _leo_fIeo_f .Kterin^ door art 3 geheef terz(/rf« deze regering eewii. i<._ voorgelegde conventie, door door de voorgano^A ' tels belers dan in de conventie, (Bijblad, 2 Julij bl .o. ."inisters tot stand gebragt." 2°. DeHeerP^nap-:]5?.5- ko'- hv. o.). S S schijnlijk wegens de af,t !^,Te-el aan art. 3 hechtte en waarwet heeft gestemd: daarvan tegen de geheele //Aanvankelijk is het wetson. bepalingen, die het niet goed de_.erp-*ot ons gek°men met mijne stem onvoorwaardelijk zou h. _.n' zoodat ik daaraan maar het is gaandeweg verbeterd" (ii llloeten onthouden, in den verderen loop zijner rede, (597 ü 96> tol. 1,) enz. en prijst hij die verbeteringen nominati,,, > omschrijft en 3°. De Heer Geertsema, na onpar'tiiü,. „_ _ regering de eer gegeven te hebben, datzVff._.n do V^F. heeft aangebragt om in het kwaad, datJ|et geneesmiddel zien, maar die ook de lont aanwijst ten \,' *e TOorhet bestuur van Amsterdam begaan, zegt verder. ,HZl,en Tan tuurlijk aan geen der leden ontsnapt, dat èn in Lls na" eenkomst tusschen het rijk en de maatschappij ?® ;°Je,rovereenkomst tusschen de maatschappij en den a"" de thans belangrijke wijzigingen zijn gebragt, die inderdnH _r voltooijing van het werk meer hebben verzekerd; datlw door zijn weggenomen gebreken, die, waren zij blijVen^' staan, mij, even als de Heer Pijnappel, genoodzaakt zonden hebben tegen het wetsontwerp te stemmen, enz. (blz. 60.." (Dit betrof dus ook niet art. 3, want de Heer Geertsema maakte daarvan zijne stem geenzins afhankelijk). 4°. De Heer Godefroi (blz. 605): "Ik zal om al die redenen mijne stem aan dit ontwerp geven, onverschillig of art. 3 wordt aangenomen of verworpen. Te eerder zal ik dit doen, omdat het niet te ontkennen valt, dat bij deze gelegenheid in de concessie, behalve de wijzigingen die aan onze goedkeuring onderworpen ziin, ook noc andere verbeteringen zijn ge- W'agt, en dat wij vooral aan deze regering hebben te danken twee hoogst belangrijke verbeteringen, diede concessie jongste dagen heeft ondergaan." (Zie bet stuk____. "• 15.)
, y>i schrijven niet meer af, maar vestigen alleen de aandacht der lezers op de wijze waarop de Amst. Courant in üaaj ojne&njfc oit-pris %<*<_& regeling. *o.laat dat !_. hare kolommen hetgeen in de zittingen der Kamer gebeurt worde gekarakteriseerd en gecommentarieerd in flafranten strijd met hetgeen zij zelve van het verhandelde in e Kamers mededeelt, waarbij zelfs de gedrukt e wijzigingen worden geïgnoreerd, die in de eigen courant een dag te voren waren opgenomen.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 4 Jnlij. De strijd der partijen heeft zelfs het deftige Huis der Lords zijne deftigheid en bedaardheid doen verliezen, en indien drift en toorn bewijzen van jeugd zijn, dan heeft het Huis der Lords welligt nog een lang leven voor zich. «Goddank, hij vloekt weer" riep eens de moeder van een matroos uit, 'toen haar schijndoode zoon weer bijkwam, en volgens dit voorbeeld zou de Engelsche aristocratie thans den hemel wel mogen danken voor het onbehoorlijk gedrag van hare vertegenwoordigers. De Heer Disraeli had, als premier van Engeland, beloofd, dat het gouvernement op alle wijze zou medewerken, om de aanhangige zaken zoo spoedig mogelijk af te handelen, ten einde het nieuwe Parlement in staat te stellen nog vóór het nieuwe jaar bijeen to komen. Klaarblijkelijk om tijd te winnen, en de verkiezingen derhalve voor dit jaar onmogelijk te maken, werden in het Huis der Lords echter allerlei onnoodige amendementen voorgesteld, en trachtte men door lange discussien den tijd te rekken. De lord-kanselier, hierop opmerkzaam gemaakt, zeide, dat de belofte van den premier alleen geliig was voor het Huis der Gemeenten, doch niet voor het Huis der Lords. Hierover verontwaardigd stonden lord Russell, lord Granville, de hertog van Argyll en al de liberale pairs ep en verlieten en corps het Huis, door deze daad duidelijker dan door woorden wenschende te zeggen: Gij zijt trouweloos en het is beneden onze waardigheid met u in woordenwisseling te treden om u te bewijzen dat gij uw woord en beloften schendt. Om u te toonen hoe wij uw edel gedrag waarderen, zullen wijiu derhalve voor ledige banken laten spreken. l>ns ten minste heeft lord Malmeßbury den volgenden dae het gedrag der liberale pairs uitgelegd en hun zwiie-en toonde aan, dat hij volkomen gelijk had. Hierop volgden eenige wederzijdsche verwijten, op een toon, wier hatelijkheid de ruwste Amerikanen moeijelijk zouden kunnen overtreffen. De schuld ligt waarschijnlijk aan beide zijden, doch het was een onwaaraig tooneel en te betwijfelen is het of dergelijk vischvrouwen-gekijf het Huis der Lords de verloren achting van het volk zal doen herwinnen. De lersche kerkkwestie brengt de gemoederen toch ontzaggelijk in beweging, en wanneer zelfs de lords driftig worden, kan men de ongepaste taal van sommige andere redenaars welligt vergeiehjker vinden. Ontegensprekelijk is het echter, dat de voorstanders der staatskerk zich dwazer en belagchelijker aanstellen dan hunne tegenstanders. Zoo heeft de weleerw. Heer J. Birchall gisteren op een /.godsdienstig dejeuner" te Manchester, waaraan honderden deel namen, verkondigd, dat hij tot zijn genoegen gezien had, dat de Heer Gladstone er slecht en ziekelijk uitzag. Dit was niet te verwonderen, want zijne gewetenswroeging moest hem verteren. Deze liefderijke gedachte en beminnelijke woorden moeten alle hoorders zeker voldingend bewezen hebben, welk eene uitstekende instelling delersche staatskerkis.Dochandere Engelsche conservatieven gaan nog verder en zien, volgens de Dolly Telegraph de hand der voorzienigheid in de langdurige droogte, welke in Engeland de schoone verwachtingen op een ovcrvloedigen oogst te leur begint te stellen. Twee vragen zou men echter gaarne wenschen te doen, aan hen die deze droogte toeschrnven aan de aanstaande afschaffing der lersche staatskerk. Lijden de groote landbezitters niet het meest door de droogte, en zijn deze niet bijna allen goede Tories van de oude school? Was de droogte niet bijna algemeen in geheel Europa ? Het is eene ongelukkige eigenschap van sommige menschen , om altijd wonderdadige aaneenschakelingen van oorzaak en gevolg te willen scheppen. Zoo zag de bisschop van Oxford m den dood van Prins Albert eene straf voor de politieke en sociale zonden van het tegenwoordige geslacht, en m de veeziekte een oordeel wegens het toenemend ongeloof. Doch laat ons het drooge veld der theologie niet betreden en alleenlijk het lot betreuren der Britsche landbouwers, die den regen zoo ontzaggelijk noodig hebben.
H. M. en de Prins van Wallis hebben zich gisteren naar het legerkamp bij Aldershot begeven om eene wapenschouwing over de daar vereenigde troepen te houden. — In den gemeenteraad van Londen was dezer dagen kennis gegeven van een aanbod van den bankier C. Oppenheira, om op zijne kosten een standbeeld voor Prins Aloert in de City op te rigten, waartoe hij reeds vergunning der Koningin had eu aanwijzing eener geschikte plaats verzocht. De vergadering nam zijn aanbod dankbaar aan en besloot eene plaats te doen aanwijzen. Nu echter verneemt men, dat de Heer C. Oppenheitn zijn aanbod weder ingetrokken heeft, omdat een der aldermen zich in de raadsvergadering zeer oneerbiedig over hem en zijn aanbod had uitgelaten.
— Dat de lucifers eene onwaardeerbare uitvinding zijn , zal niemand betwisten , jammer maar dat zij tallooze ongelukken met zich voeren , vooral hier te lande. Om ditmaal slechts één voorbeeld aan te halen, moge dienen, dat blijkens het verslag der Norwich Union Brandverzekering- Maatschappij door het onvoorzigtig behandelen van lucifers in drie jaren tijds 133 branden zijn veroorzaakt, waarvoor £ 133,462 (ƒ 1,601,544 Ned.) schadevergoeding is betaald. De brand-assurantiemaatschappij the Sun vergoedt jaarlijks gemiddeld £ 10,000 wegens het zorgeloos omgaan met lucifers.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Julij. De bijeenroeping der landdagen is tegen 22 Aug. vastgesteld. Ten gevolge hiervan zal de verdaging van den rijksraad langer duren dan voorloopig voorgenomen was. — De Pauselijke nuntius Mgr. Falcinelli, bevindt zich thans in het sticht Raigern. De mededeeling van eene voorgenomen conferentie met de Moravische hooggeplaatste feestelijken en feudalen is uit de lucht gegrepen. Morgen omt de nuntius te Brunn en zal er de hoogmis vieren en Maandag herwaarts terugkeeren. — Men verzekert thans, dat de kardinaal Antonelli, om redenen van gezondheid, de betrekking van secretaris van sta t zal nederleggen en door Mgr. Berardi worden vervangen. — Uit Praag wordt aan de Neue Freie Preisè gemeld, dat de Czechische vereenigingen aldaar tegen Zondag eene anti-clericale demonstratie organiseren. Er zal een fakkeltogt plaats hebben naar het Betlilehemsplein, ter herinnering aan de voormalige Hussitische Bethlehemskerk; ook zal te dier plaatse eene predicatie worden gehouden. Men verwacht te Praag Russische agenten uit Petersburg , die hier zullen onderhandelen over de voorwaarden en begunstigingen, welke de Russische regering wil ver- aan de (Jzecben, die uit Bohemen naar Zuid-Rusland willen verhuizen, om zich daar te vestigen.
Bels.- J 2 'Tul'^ (Parl- Corr.) Op mijn terugtogt van verhliif0 naar Weenen houd ik hier voor een enkelen dag t. _¦« •__ en,.w" u het een en ander mededeelen nopens den xegenwoordigen staat van zaken in Hongarije, gaars. _>J.T1"!.0 kwestie, op dit oogenblik bij den Hon- W¦ _S. u dda.g aanhangig, is de ..organisatie van het dat het __+/_,+ '* met genoegzame zekerheid verwachten, «« ae. wetsontwerp, waaramkeut de __i_iist'e.j.tt va» dé beide helften der monarchie het cc-; siln geworden, zal worden aangenomen; Hos nietige. d-?a|g__g_ö £__.__ ds laatste weken hield, hoe meer het vooruitzigt verdween, dat de Deak-partij de meerderheid bij de aanstaande nieuwe verkiezingen zal erlangen, des te inniger zijn thans het ministerie Andrassy cii de regterznde aaneengesloten.. pc..woelingen der Kossuth-partij en 3e gedragslijn van Teiegyhüza hebben wel is waar aan de publieke opinio eene betere rigting gegeven, maar het is toch vóór alles noodig, dat de conservatief-liberale partij Deak er zorgvuldig voor wake, de meerderheid bij de aanstaande verkiezingen met te verliezen. De onderhandelingen, door den baron von Betist aangeknoopt om een vergelijk tot stand te brengen met de aanvoerders der Czechen, hebben aanvankelijk hier eenige ongerustheid ingeboezemd. Sedert men evenwel weet, dat de rijks-kanselier zich -tree* aan de grondwet houdt, is men weder gerustgesteld. Elke zegepraal der Slaven wordt hier beschouwd als eene nederlaag der Magyaren. Dat de Paus de Hongaarsche bisschoppen heeft gelast, het voorbeeld der West-Leithaschc te volgen, heeft hier veel verbittering gewekt. Men verheugt er zich over, dat de Baron von Beust reeds tegen den agressiven inhoud der Pauselijke allocutie heeft geprotesteerd. Ook in Hongarije wordt 'eene anti-Pauselijke beweging op het getouw gezet, en dat dit ten bate zal komen van de Duitsch-Oostenrijksche pogingen in denzelfden geest, behoeft geen betoog.
BERLIJN, S Julij (des Ochtends). Het vertrek des Konings naar Ems is uitgesteld, waarschijnlijk tot Woensdag. — Het Noord-Duitsche bondsleger moet een geheel uitmaken en niet, gelijk het voormaliga Duitsche bondsleger, uit een aantal bondscontingenten bestaan. Een noodzakelijk vereischte voor de eenheid des legers is het bezitten van een gelijk veldt.-eken. Nn hebben de Thuringsche kleine staten', die volgens bijzondere conventien, met Pruisen gesloten, geen eis<eu legers meer hebben, maar die aan Pruisen afstonden, zeer verschillende vaandels. Dezer dagen zijn nu deze verschillende contingenten-vaandels naar Berlijn gezonden om in Noo>rd-Duitsche, Bond vaandels te worden veranderd. Wenschelijk is het ook dat de kokarde eenvormig zij en de troepen alleen de zwart-wit-roode Bondskokarde dragen. Men verwacht dat ook deze verandering zal worden ingevoerd. — De Reform meldt dat de in beslag genomen exemplaren van het N°. van 5 April 1867 den 2den Julij 1868. dus 15 maanden later, zijn teruggeven; het zoo laat teruggegeven nommer gaf tot geene vervolging aanleiding. — Het Zweedsche koninklijke gezin zal zich van Bakaskog, waarde Koning en de Kroonprins van Denemarken het zullen bezoeken, den 18den over Malmö en Stralsnnd naar Petersburg begeven.
FRANKFORT, 5 Jnlij. {Part. Corr.). Te Berlijn is dezer dagen uit Munchen en Karlsbad vertrouwelijk aangevraagd, welke de meening is van het Pruisische kabinet over de oprigting van een Zuid-Duitschen Bond. Het antwoord was, gelijk gemeld is, zeer gereserveerd, waartoe de afwzigheid van graaf von Bistnarck een schijnbaar geldend motief was. De _V. Pr. Ztg. heeft eenige dagen geleien in een hoogdravend artikel de volstrekte onmogelijkheid van een Zuid- Duitschen Bond Betoogd. ; Het- „ mogelijk, dat dit het antwoord op gemelde aanvrage moet zijn. De Zuid-Duitschi bevolkingen zullen echter naar het zich laat aanzien zich niet door de redenering van de N. Pr. Ztg. van de verdere overweging dier zaak laten terug houden. Uit Munchen meldt men, dat de Koning den gezant van het koningrijk Italië ten gehoore heeft ontvangen, die hem zijne geloofsbrieven overhandigde De bibliotheek van den Mexicaanschen bibliophile en bibliograaph J. M. Andrade , welke 12,000 deelen telt en vroeger door Keizer Maximiliaan was aangekocht, is onlangs door de Mexikaansehe regering als particulier eigendom van den ongelukkigen souverera uitgeleverd. Naar men thans verneemt is zij aan twee boekhandelaars Butsch te Augsburg en List te Leipzig verkocht. Deze bibliotheek is eenig ten opzigte van oude en nieuwe Amerikaansche, maar vooral Mexicaansche litteratuur en ondere Mexicaansche drukken.
---

Fransche Post.
PARIJS, 4 Julij, (Pari. Corr.). Niet slechts de oppositie juicht de critiek van den Heer Thiers op het politiek èn linancieel beleid der regering toe , ook het publiek van het Thédtrefrancais heeft van zijne gevoelens dienaangaande blijk gegeven. Men voerde op: Oscar of de man die zijne vrouw bedriegt. In dat stuk zegt de inspecteur van tinancien o. a. het volgende: '/Ik ben voornemens te huwen en zoek een jong meisje, hetwelk orde, spaarzaamheid en deugd bezit, in het kort al die^ eigenschappen, welke men bii het staatsbestuur niet vindt." Naauwelijks waren deze woorden uitgesproken, of het publiek barstte in een luid gelach uit en liet het aan luide bijvalsbetuigingen niet ontbreken. Ik meldde u onlangs, dat men in de departementen niet slechts aan de verkoopers, maar ook aan de koopers der Lanterne all.rlei moeijelijkheden in den weg legt. Ik houd mij overtuigd, dat vele uwer lezers zullen gezegd hebben: //Onmogelijk, uw correspondent overdrijft." Ik heb mij echter volstrekt niet aan overdrijving schuldig gemaakt. De Heer Rochefort verklaart heden (in N°. 6 van de Lanterne), dat hij eene menigte brieven heelt ontvangen, volgens welke in verscheidene steden der departementen en voornamelijk te Rouaan, de personen, die de Lanterne koopen, door policie-agenten worden geïnterpelleerd, ja zelfs hun het blad uit de handen wordt genomen. Het hof van cassatie heeft heden het vonnis bevestigd, geveld tegen de dagbladen, die de verslagen der zittingen van het Wetgevend Ligchaam hadden medegedeeld op eene wijze, welke in strijd werd geacht met de bepalingen der wet. Alleen ten opzigte van de Op'mi >n Nationale heeft het hof geoordeeld, dat die bepalingen niet waren overschreden. Gelijk dezer dagen is medegedeeld, is het eerste Nommer van den Electeur met eene oplage van 25,000 Ex., door de policie in beslag genomen én eene vervolging ingesteld tegen den Heer Jules Ferry. Het gevolg van dezen maatregel is geweest, dat van N°. 2 van dit weekblad 75,000 Ex. zijn verkocht.
De behandeling van het proces tegen de Heeren Pereire, op 4 Mei jl. door de regtbank van koophandel in eerste instantie veroordeeld, is tot 17 dezer uitgesteld. Uit Madrid wordt mij, onder dagteekening van 1 Julij, geschreven, dat de Spaansche gezant te Rome, de markies Alex. de Gastro, die zich met vérlof naar Zarauz, eene kleine Baskischo zeehaven, begeeft, een langdurig onderhoud heeft gehad met de KoniDgin. H. M. wenschte uitvoerig te worden ingelicht nopens den staat van zaken te Rome en in Italië over het algemeen. De markies de Gastro ontveinsde aan de Koningin niet, dat hij den terugkeer tot den vroegeren staat van zaken in Italië voor .ene onmogelijkheid hield en het herstel der Bourbous op den Napelsclien troon als eene hersenschim beschouwde. Vooral betreurde hij het, dat Frans II van Napels zich te Rome omringde van een groot aantal avonturiers, die onder het voorwendsel de zaak der Bourbons te dienen, de aanzienlijke vreemdelingen , die Rome bezoeken. ten eigen bate exploiteren. Dit schijnt zelfs met de infante Isabella het geval te zijn geweest.
Er is sprake van eene nieuwe verbetering van het Chassepot-geweer. Daardoor zou voor het oogenblik eene vrij groote vermeerdering van uitgaven worden veroorzaakt, maar in het vervolg zou eene besparing worden verkregen, omdat de patroon van het nieuwe geweer 5 centimes minder zou kosten dan die welke men thans gebruikt, Zelfs in t\jd van vrede wordt zooveel buskruid verschoten.' dat dergelijk . beïuuügiög wel dei au. ei. e waard is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 6 Julij.
De Heeren Thiers en Magne hebben, gelijk men Weet* Vrijdag hun strijd over de begrooting voortgezet, met dit gefb-3, d_t iemand, die de stukken niet kent en alleen moet oordcelen naar ho.ge.2 d-.r de beide redenaars in het midden werd gebragt, volstrekt niet file. be.__iip.en.kan aan welke zijde de waarheid ligt. Thiers echter liet zich tlï.ns herhaaldelijk uitdrukkingen ontvallen, die aan zijne redevoering , vooral aan het eerste gedeelte , het voorkomen geven Vah ds toespraak van een hoofdig ond man, die ziju ongelijk niet wil erkennen, maar door dik en dun voortholt.' In dit gedeelte bereed Thiers namelijk zijn oud stokjiaardje óver de onderverdeelingen, net begrooting, die volgensi hem eenvoudig dienden om de menigte te misleiden. Nü moge het waar zijn, dat de zaak in Frankrijk verkeerd wordt toegepast, dat op _ë buitengewone begrooting b. v. zeer gewone uitgaven wofdeö gel. rap, het Stelsel zesi kan kwalijk worden afgekeurd. Trouwens men _al zich herinneren, dat Gladstone_, die van deze dingen waarlijk wel verstand heelt, de inrigting der Fransche begrooting voorbeeldig heeft genoemd. Gelijk de Heer Magne te regt deed opmerken, verkrijgt men van de woorden van Thiers den indruk, dat deze verschillende begroetingen zoodanig zijn opgesteld, dat het bijna onmogelijk is tot de totale som te geraken. Intusschen staan al de begrootingen te zamen op een enkel blad, en niets is dus gemakkelijker dan een overzigt. Dit echter is slechts eene kwestie van vorm; de hoofdvraag is, is er een tekort, een tekort van 200 millioen? Thiers heeft het beweerd j Magne heeft zijne bewering bestreden en de redenen van beide _ijden Aangevoerd zijn niet voldoende, om uit te maken weike bewering de ware is. Het komt ons voor, dat het tekort niet zoo groot is als door den Heer Thiers wordt beweerd, maar dat er volstrekt geen tekort zou zijn, daarvan heeft de Hr, Magne ons niet kunnen overtuigen. En in elk geval staat dit vast, dat de financiële toestand van Frankrijk alles behalve bevredigend kan worden genoemd; zoo weinigbevredigend, dat de sombere voorspellingen van den Heer Ollivier alle kans hebben van over eenige jaren in vervulling te gaan. ten zonderlingen indruk maakt het volgende incident : Toen Thiers in zijne vorige rede sprak van noodzakelijke verandering in de constitutie , zeide de president beleefdelijk, dat hij verpligt zou zijn geweest den spreker tot de orde te roepen, indien hij niet aan zijne gedachte den vorm had gegeven eener hypothese. In zijne tweede rede zeide de Heer Thiers weder. /.Ik kom nogmaals terug op de slotsom, welke de president mij veroorloofd heeft in den vorm eener hypothese uit te drukken, namelijk dat gij in de constitutie zoodanige verandering brengen moet, dat de regering altijd is onder de magt van de natie, (quele gouvernement soit toujours sous la mam du pays)" Hierop zeide de president, wanneer de hypothese herhaald wordt, krijgt zij den schijn eener stelling en ik verzoek den Heer Thiers te overwegen wat hij zegt. De Heer Thiers heraam: -ik sta niet op den vorm, maar ik zeg, dat de regering moet zijn in de magt der natie." De president viel thans den Heer Thiers niet in de rede, welligt nit eerbied voor zijn hoogen leeftijd, maar men zal met ons erkennen, dat het eene zonderlinge rhetorica moet zijn, waarin de uitdrukking van den Heer Thiers en vooral de laatste eene hgpothese wordt genoemd.
In de garnizoenen, waar daartoe mogelijkheid bestaat, zullen dit jaar bijzondere praktische oefeningen worden gehouden. In de Utrechtsche linie zullen van 1 Augustus tot den laatsten September de forten Honswijk en Everdingen door eenige troepen worden bezet. Eveneens zullen bezet worden het fort Isabella, bij 's Bosch, en het fort te Westervoort. In al deze versterkte plaatsen zullen praktische oefeningen worden gehouden. Bij de oefeningen in den vesting-oorlog zullen hoofdzakelijk de handelingen van den verdediger worden bestudeerd; terwijl in de garnizoenen, waar zulks mogelijk is, de oefeningen met de drie wapenen fecombineerd zullen behooren plaats te hebben. Tot bevorering der eenheid en van het algemeen verband der oefeningen, heeft de minister van oorlog in groote trekken de rigting aangewezen, die hij zou wenschen dat bij de praktische oefeningen wierd gevolgd.
De invoering der achterlaadgeweren heeft eenige wijziging noodig gemaakt in de voorschriften omtrent het verstrekkenvan geweren,munitie enz.,aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel, die met toestemming des Koning bestaan. Dientengevolge is o a. bepaald, dat aan het bestuur van elke vereeniging zooveel gladloopsgeweren kunnen worden afgegeven als er geweerdragende leden zijn, en bovendien een getrokken geweer voor elke 10 geweerdragende leden. Aan de vereenigingen worden geene achterlaadgeweren verstrekt, maar zij kunnen de getrokken geweren bij haar in gebruik voor eigen rekening, in achterlaadgeweren van het bestaande stelsel doen veranderen bij de firma Stevens te Maastricht. Jaarlijks kunnen voor elk geweerdragend lid eener vereeniging, 40 scherpe en 10 losse of wel 45 scherpe patronen tot getrokken- or gladloopsgeweren worden verstrekt.
Naar men ons van de meest bevoegde zijde ten stelligste verzekert is omtrent de uitvoering van de conversie der Oostenrijksche schuld, de uitwisseling der stukken, enz., tot dus verre' nog volstrekt niets vastgesteld en is het daarentegen zeer waarschijnlijk, dat nog geruime tijd zal verloopen eer aan de uitvoering dier wet, wat betreft de inwisseling der tegenwoordige obligatien, kan worden gedacht. In elk geval zal natuurlijk van de zijde der Oostenrijksche regering, officieel worden aangekondigd wanneer zij met de voorloopige werkzaamheden gereed is en de conversie kan aanvangen. Het is in ieders belang deze officiële kennisgeving at te wachten, alvorens men stappen doe die vooralsnog geheel onnoodig zijn.
Wij hebben met genoegen gezien, dat het Gemeenteblad, uitgegeven bü D. A. Thieme, te Arnhem, zijn formaat eenigzins heeft vergroot, ten einde de eigen beschouwingen en ingezonden bijdragen geregelder te kunnen opnemen. Wij hopen, dat het weigeschreven weekblad het getai zijner lezers al meer en meer zal zien toenemen, en daardoor in de gelegenheid zal zijn, om gezonde denkbeelden over staatsen administratief regt in ruimer kring to verspreiden.
Geruimen tijd geleden werd in verschillende bladen en tijdschriften met veel lof melding gemaakt van een boekje getiteld: //English as it is spoken. Die lofspraak was wélverdiend en de bewijzen zijn daar; onlangs toch gaven de Heeren van den Heuvell en van Santen te Leyden er een goed uitgevoerden derden druk van in het licht. AlsDuitschen tegenhanger van het genoemde uitmuntende Engelsche schoolboekje, verscheen bij die Heeren onlangs een soortgelijk boekje, getiteld: //Deutsch in der Umgangssprache," samengesteld door den Heer H. W. Muller, leeraar in de Hoogduitsche taal en letterkunde aan de hoogere burgerschool te Rotterdam. Dit is zulk een voortreffelijk boekje en geeft zooveel in uiterst eenvoudigen en beknopten vorm, dat wij niet aarzelen hot, in zijne soort een der beste te noemen, die in ons vaderland bestaan.
Volgens een eergisteren te Vlaardingen ontvangen schrijven van den commandeur over de haringjagers, dd 29 Junij, uit Lerwick, was er in de eerste 5 nachten, door een2otal schepen, die op die hoogte bijeen waren, geen haring gevangen. Het weder was guur en koud, soms stormachtig met noordewinden. De eerste haringjager had op dat tija stip slechts 5 ton haring aan boord.
* 's GRAVENHAGE, 6 Julij. Gisteren werd met de gebruikelijk ia dese _re._d.atio gevierd,de27ste verjaardag van H, K. H. Prinses Maria, tweede dochter van HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik der Nederlanden. Bij die gelegenheid had er receptie plaats bij HH. XX. HH. op het buitenverblijf het huis de Paauw. Uithoof, e van het min gunstige weder werd er geen groote' parade gehouden. § BEEMSTER, 6 Julij. De alhier gewoonlijk zoo druk bezochte stier-, koe» en paard.niuarkt, welk', dit jaar op 27, 28 en 23 Julij zal gebonden worden, zal door «e geheel nieuwe bestrating en doelmatige inrigting der pleinen alaier voor de veehandelaars beter dan vroeger aan billijke ei-Ciien voldoen. UTRECHT. 6 Juüj. Eergisteren promoveerden aan da hoogeschool alhiet tot doctor in de geneeskunde, de Heeren C. C. Ooms, geb. te Rotterdam, na verdediging van zijn proeschrift: lets over den Anus pracUrnaturcls en zijne behandeling naar aanleidiiw var. een waargenomen geval; J. H. F. Prahl, geb. te Bergen in Noorwegen, na verdediging van zijn proefschrift: Be invloed dn zwervende zenuw op de harlsbeweglng. en A. J. W. Monnik, geb. te Polsbroek, na verdediging van zijn proefschrift: Tonometcrs en lonomélrie; alsmede tot doctor in de wis- en natuurkunde._ de Heer 0. J. A. de Haart, geb. te Utrecht, na verdediging van zijn p.ocfs.hrift:' De vrrhouding van Amylum en Dexlnne tegenover chemische Agfnlia. . WIJK BIJ DUURSTEDE, 4 Julij. De schutsluis m den Krommen Rijn is thans geheel Voltooid en afgewerkt. Dit werk is uitgevoerd onder toezigt van den kapitein Schuurman én den luitenant Drabbe, van het wapen der genie, door de aannemers Schrammen en C°. De werken voor de verbreeding van gezegd water, onder toezigt van dezeitde officieren en door dezelfde aannemers, gaan goed vooruit. Verscheidene handbaggermolens zijn m werkmg.om het water op de vereischte diepte te brengen, terwijl eene menigte poid.rwerkers bezig zijn met de verbreeding en het graven van eene nieuwe bedding op plaatsen, waar de kronkelingen die noodig makefl. * ARNHEM, 5 Julij. Reeds vrotgtpig i& den morgen had onze stad heden een feestelijk aanzien-, uit de mees.. huizen wapperden de vlaggen. De treinen uit de noordelijke en westelijke provinciën des lands, de booten en andere ver' voermiddelen voerden duizende vreemdelingen aan. Omstreeks 1 ure des namiddags vereenigden rich de autoriteiten, honoraire leden, correspondenten, plaatselijke commissieft, inzenders en leden der Nederl. Maatschappij terbevordering van Nijverheid.alsmede de leden van den jury in de nieuwe concertzaal, alwaar eik zich plaatste volgens de aangegeven opschriften. Toen de ministers van binnenl. zaken en van financiën verschenen waren, begaven allen zich naar de groote zaal van Mosis Sacrum, welke met toepasselijke attributen beschilderd en versierd is en op wier wanden de woorden: "Nijverheid* Kunst, Beschaving, Vooruitgang .staan te lezen. De loges der zaal waren met dames Dezet. Hier I hief de muziek der veldartillerie, onder directie van den i kapelmeester Rudorsdorff, een statig koraal aan, hetwelk door alle aanwezigen in staande houding en met ongedekten hoofde werd aangehoord. Daarop nam Dr. L. Mulder, voorzitter der tentoonstelling, tevens voorzitter van het departement Arnhem, het woord en begon al aanstonds met de verklaring, dat toen dit departement het plan tot deze tentoonstelling ontwierp, het in de Verte niet had durven rekenen op zooveel hulp, medewerking en belangstelling als het had mogen ondervinden. Hij vermeldde voorts de tegenwoordigheid van twee ministers des Konings, van Zr. Ms. comml-saris in Gelderland, van het collegie van gedeputeerde staten, van het gemeentebestuur en van vele andere mannen van kennis en invloed, wier krachtige medewerking zooveel tot'het welslagen der zaak had bijgedragen, (onder hen merkte men ook op de Heeren Sloet, oud-gouverneur-generaal en Dullert, leden der Tweede Kamer.) In het bijzonder bragt hij zijnen dank aan de verschillende sub-commissien, aan den secretaris, enz., wier onvermoeide ijver de taak van hst departement Arnhem zoozeer had vergemakkelijkt. Met opzet verwijlde spreker bij de eigenaardige en welligt voor het vervolg aan te bevelen wijze van benoeming van den jury.namelijk door de inzenders zelven, die een getal van ruim 6500 candidaten hadden aangewezen, uit welke door de commissie dubbeltallen waren geformeerd. Hij deelde wijders mede, dat de burgemeester van Arnh.m, Mr. J. J. A. A. baron van Pallandt, welwillend het eere-voorzitterschap van den jury had op zich genomen. Op zijne uitnoodiging gaf deze aan de vergadering de redenen te kennen waarom de jury met, volgens het programma, terstond den uitslag zijner werkzaamheden kon bekend maken, welke redenen door den voorzitter van den jury zelven, Dr. Schneevoogt, nader werden uiteengezet; niet alleen op het gezigt af, zeide spreker, kon men eene beslissing nemen, maar verschillende en zamengestelde werktuigen moesten onderzocht, beproefd en in hunne werking gadegeslagen worden, wilde men een billijk en onpartijdig oordeel vellen. Dr. Mulder gewaagde daarna nog kortelij k van de vertegenwoordifing der Nederlandsche nijverheid in 1867 te Parijs en oopte, dat deze nationale tentoonstelling ook strekken mogt om den mingunstigen indruk, te Parijs ontvangen , uit te wisschen. Het orkest speelde na dit een en ander het Pestgesang an die Künsller, woorden van Schiller, muz'ek van Mendelssohn. Dit maakte, na al het gesprokene o. er nijverheid, een verrassenden en plegtigen indruk: — deze schoone hymne aan de kunst voerde de gedachten van zely. op naar de wereld der idealen, waarvan de opvattingen in de aan de kunst gewijde afdeeling der tentoonstelling in verschillende vormen zouden te aanschouwen zijn. Der Menschheit Würde ist in Eure Hand gegeben, bewahret sic! Gewis deden deze heerlijke woorden des dichters het hart van menig kunstenaar eh knnstvereerder hooger kloppen en ge.oelao menig ontwikkeld industrieel eene zekere Ahnung van eene wereld, waarin het schoone tot zijn volle regt komt. Op verzoek van den voorzitter opende de minister van binnenlandsche zaken, Mr. Fock, met eene kernachtige toespraak de tentoonstelling. Z. Eic. merkte op, dat de Nederlandsche nijverheid in de laatste jaren groote schreden voorwaarts gedaan had; dat menige hinderpaal, die haar in den weg stond, was opgeruimd, menige Deleinmerende bepaling, die hare ontwikkeling tegenhield, was afgeschaft en menig vooroordeel overwonnen. Bragt. spreker dank aan de bemoeijingen der commissie, in het bijzonder gold zijn dank de inzenders, wier vlijt en kennis haar in staat hadden gesteld zulk eene tentoonstelling te organiseren. Zon men er veel vooruitgang en verbetering kunnen opmerken, ook gebreken zouden er zijn te bespeuren, maar juist daardoor zou men ook den weg leeren vinden om die te verbeteren en tot meerdere volkomenheid te geraken. .Deregering," aldus besloot spreker, «moet voortgaan om alle belemmeringen op te heffen, welke de ontwikkeling van de nationale nijverheid in den weg staan." Een daverend applaudissement weergalmde hierop door de zaal. Op uitnoodiging des ministers begaven nu alle aanwezigen zich onder het spelen van den tentoonstellingsfeestmarsch naar de zalen der expositie, wier geheel een gunstigen indruk maakt en waar de rangschikking der talrijke voorwerpen aan de commissien tot eere verstrekt. Uit den aard der zaak kon dit bezoek slechts vlugtig' zijn, te meer daar ten 2 ure de tentoonstelling voor het' publiek werd geopend en dit, in weerwil van den hoogen entreeprijs van fl, in grooten getale binnenstroomde. De matinee musicale in het Park was zeer druk bezocht en leverde door de eigenaardig» verzameling van personen uit den aanzienlijksten zoowel als uit den handwerksstand een interessant schouwspel op. Heden avond is er concert, bal en vuurwerk. Jammer dat het weder guur is en er van tijd tot tijd regen valt. Als een bewiJ3, dat de vrijmetselaarsloge alhier beschj ving en vooruitgang op prijs stelt en wil bevorderen, n«o---hen zij en het kapittel dier loge ieder drie zilveren medaiea ter bêkrooning voor (tentoongestelde voorwerpen oescm_« baar gesteld. Niettegenstaande de ejtra _«__ .aar Overijssel, D_e_.t__
en Friesland een groot getal vreemdelingen terug voerde t.as het concert in het park heden avond druk bezochten "Werd het vuurwerk door vele duizenden in en buiten het park bijgewoond. Het vuurwerk was bijzonder fraai en versohillende stukken werden luid geapplaudisseerd. Daarna ving het bal aan. hetwelk al aanstonds zeer geanimeerd was, ofschoon de groote zaal van Musis Sacrum de menigte feestvierenden bijna niet bevatten kon. In de straten en langs de singels wemelt het van zingende en gedruisch makende troepjes ingezetenen en bewoners der omliggende dorpen, zoodat het op een drukken kermisavond gelijkt. Over het geheel is deze dag voor Arnhem vol drukte en beweging geweest. _. * HARLINGEN, 4 Julij. Het vlas en de aardappelen lijden in onze omstreken niet alleen veel door de aanhoudende droogte, maar bovendien door rupsen, die in de laatste dagen zeer talrijk zijn geworden. * ASSEN, 5 Julij. Eergisteren stonden voor het prov. geregtshof in Drenthe teregt Petrus Natanael Lohmars, oud 25 jaren, geboren te Harlingen en Willem Caristianßerbe, oud 27 jaren, geboren te Haarlem, laatst kolonisten te Veenhuizen , wegens het schrijven van brandbrieven met voorwaarden. Het hof heeft gisteren bij een uitvoerig arrest .eiden schuldig verklaard.' De eerste is veroordeeld tot eene tuehthuisstraf van 6 jaren, en de tweede tot 5 jaren tuehthuisstraf. Als verdediger ambtshalve is opgetreden de Heer Mr. S. Gratama Hz. * RAALTE, 4 Julij. Door den Heer W. ten Hove, alhier, wordt een stoomoliemolen opgerigt, die tevens tot het malen van graan zal worden gebezigd. — Met 1 Aug. a. s. wordt de diligenccdienst tusschen hier en Wvhe gestaakt. *,O._ME_., 5 Julij. Op de in de vorige week alhier gehoudene jaarmarkt was niet alleen in rundvee, maar teveus ook in ' .chapen en vooral in magere varkens de_ handel lusteloos; _e prijzen der varkens die eene bijna nooit gekende hoogte bereikten, ondergingen ineens eene belangrijke daling, wat hoofdzakelijk als een gevolg van de langdurige droogte en den ongunstigen stand van het aardappelen-gewas, moet worden beschouwd. * FREDERIKSOORD, 4 Julij. Met het oog op de vrijwillige bijdragen, zoo van de leden als van andere belangstellenden ontvangen , terwijl bovendien^ nog door eenige vrienden van de maatschappij bijdragen zijn toegezegd, is in de vergadering van de afdeeling '/Generaal van den Bosch" il. Donderdag deönitief besloten tot de viering van een kinderfeest op 25 Ang. e. k., den dag waarop het vijftig jaren geleden zal zijn, dat generaal van den Bosch den eersten steen gelegd heeft van de eerstgebouwde hoeve te Frederik_oord en er dus feitelijk een aanvang gemaakt werd met de stichting van de koloniën der Maatschappij van Weldadigheid. MIDDELBURG, 4 Julij. Onlangs deelden wij mede, dat «an den aannemer van de dubbele schutsluis bij Vlissingen Voor dat werk uitstel was verleend. Dit schijnt echter, naar ons van bevoegde zijde verzekerd wordt, niet het geval te zijn. De» 1 sten Augustus van dit jaar zullen alzoo, volgens hat bestek, de palen voor de drie sluishoofden moeten geti-id, d_j lsten November daaraanvolgende de betonstorting voö_ d. drie sluishoofden voltooid en den lsten Augustus **7- geheele werk gereed zijn. (Midd. Ct.) * VLISSINGEN, 4 Julij. Heden is met goed gevolg te "water gelaten Zr. Ms. schroefstoomschip Citadel van Antwerpen in herbouw op 's rijkswerf alhier. Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, gisteren alhier aangekomen, zal morgen naar het Nienwe Diep vertrekken met Zr. Ms. flregat Prins van Oranje. * AMMERSTOL, 5 Julij. Onze visscherij heeft in de nu geëindigde week eene vangst opgeleverd van 51 zalmen; derzelver zwaarte was gemiddeld 14 kilo, gelding van ƒ1.15 tot 1.25 per 8 oneen. * MAASTRICHT, 4 Julij. In de fondamenten van de vroegere kerk van het naburige Amby zijn zerken, met -guren bewerkte mergelsteenen , fragm-nten van Romein-chen tigchel en uitermate groote steenen gevonden. Door de zorg der plaatselijke autoriteiten zijn de werken gestaakt, In afwachting van het bezoek, dat oudheidkundigen uit onze provincie niet zullen nalaten bij deze gelegenheid aan Amby te brengen.
---

