BUITENLAND. Engelsche Post.
Pn i N' 6 JuliJ' Geene grootere smet kleeft op de £m,<____e staatsinstellingen dan de omkooping bij de verkiezingen. Eene eerlijke, krachtige wet kan beletten, dat ««or art onteerend middel intriganten en mannen, wier rijk«m nunne eenige verdienste is, onder de vertegenwo'orh °XTa van het Britsche volk worden opgenomen. Vooral «u aat aan honderden uit de mindere klassen voor het eerst het Pai. °S ,?eschonken wordt, is het onontbeerlijk, dat het nen » .. ernst _e en onmiskenbare wijze te ken_„J: ?eel: . dat het geene omkooping bij de verkiezin___• Mi.er _zal dnlden- He* volksgeweten heeft op dit km i. Jn gsvoel van re_t bijna geheel verloren en zer _-°e-I-aatre"elen z'Ja no0(lig- Indien aan iederen kie_¦¦. _ Zl-c . hau laten onikoopen, het kiesregt ontnomen wera, en indien de candidaat van wien het overtuigend be____ W_!' d-at hiJ regtstreeks of door agenten kiezers had omgekocht, met als lid van het Huis der Gemeenten werd rti£__f' .doch dat de man verkozen werd, die na hem komen aL__Tnen ï?rw. tf «an zou er spoedig een einde eene wetln h. hLTv10™10 sohande' °P het oogenblik is ___£_T bevorderen _',.g'_ w„lk,e de *«eid der verkie.i^fllanw^wate 1 _ n\°È VZS^^aatleSeh,i lilker veroordeeW van ,&tm&t&TS en staatkundige Teven m Engeland wordt gevoi-erd Zoo lang men de leden. van het Huis üSJ £w_& *™ man, die door omkooping lid wordt, niet als een gelijke te erkennen, maar hem even eerloos te rekenen als of hii gestolen of bedrogen had, zal men niet veel kunnen uitrigten. Het ministerie stelt voor aan twee'afzonderlijke restera het oordeel over te laten of, bij de verkiezingen, alsof niet is omgekocht, doch de liberalen wenschten de beslis B'ög dienaangaande aan het Huis zelf over te laten. Eene zekere Miss Bye heeft haar leven in Engeland aan «ene zeer edele taak gewijd. Zij heeft het lot beklaagd van «e honderde arme naaisters en dienstboden, die in het overbevolkte Engeland schier van honger omkomen en zij heeft getracht aan deze behoeftige zusters een beteren werkkring te openen. Tot do overtuiging gekomen zijnde, dat de Britsche koloniën in Amerika, zoo als Canada, de beste gelegenheid aan fatsoenlijke en ijverige vrouwen aanbiedt om een overvloedig bestaan te vinden, hoeft zij reeds verscheidene keeren geheele scheepsladingen met arme Engelsehe meisjes naar het Westen medegenomen. Onlangs wederom met drie honderd in Canada aangekomen zijnde, waren allen reeds op den dag harer aankomst als dienstboden gehuurd. Emigranten zouden wel doen te bedenken ot het altijd wenscnelijk 'is naar de Vereenigde Staten te gaan, alwaar in dezelfde havens de duizenden der geheele wereld aankomen, en of Canada niet beter kans tot slaginoaanbiedt, daar volgens de officiële opgaven, vooral landbouwers nooit behoeven to vreezen, geen overvloede werk te zullen vinden.
De Koningin is heden naar Londen gekomen om een Bezoek te brengen aan de Prinses van Wallis, die in den vroegen ochtend van eene dochter (haar vierde kind) was bevallen. Kraamvrouw en kind zijn welvarende. — Eeeds hebben 46 leden van' het Huis der Gemeenten waaronder verscheiden die reeds sedert vele jaren zitting hadden verklaard bij de eerstvolgende verkiezingen geene canaidatnur te znllen aannemen. — Het glazen paleis is 11. Zatnrdag bezocht geworden «oor den Hertog van Edinburg, die met ongemeene geestürut werd begroet; ook de Prins van Wallis en andere vorstelijke personen woonden het concert bij, waar Sign, Mano en Mlle A. Patti zi.-h Heten hooren. Het publiek was ten getale van ruim 30,000 opgekomen — B'j Edinburg heeft oergisteren eene wapenschonwing plaats gehad over 10,000 man, die daarna eon spiegelgevecht hielden. Ook bij Woolwich is revue gehouden over ruim 6000 man.
— Het tusschen Hamburg en New-York varende stoomschip feaxonia heeft dezer dagen op de hoogte van Texel een Engelsch visschcr. vaartuig in den grond gestoomd waardoor zes man het leven hebben verloren; twee 'andere vischschuiten werden beschadigd.
---

Duitsche Post.
-EENEN, 6 Juhj. De Wiener Zeitung weerspreekt on scherpe wijze het berigt van Boheemsche bladen, dat de ten gevolge der Pauselijke allocutie, bevel heeft gegeven om 80,000 man troepen uit Hongarije naar deze «tae. der Leitha te verleggen. t.nT e gebatte meldt, dat aan het departement van buiniem^pll6, ''? aan d« samenstelling van een aieuw. Rood Boek" gearbeid wordt, waarin o. a. al de web ns net vraagstuk van het concordaat met het hof van -ome gewisselde bescheiden zullen vervat zijn. slnt_.n _ fageblail meldt, dat het ministerie van oorlog bet-' rW i V 0"? ',ane aanzienlijke vermindering bij het leger -__ n P_.ats hebben en wel van 20 man pc? compagnie, de s_B_.___fUir Zeitnng meldt thans, dat graat Chorinsky, -TnÏmouder/an. Neder-Oostenrijk, op pensioen is gesteld. heftig en n__ de,.oostenrijksche prelaten laten zich ev-en ¦"rt name I t groTer do confessionele wetten uit. als heeft. in het 011 _"-Urnaal Ea«scher in zijn protest gedaan lijk schrijven van _.„ gelegenheid betrekkelijk herderbisschop van Lavant s,tlernlarkBchen prelaat Stépisclmegg, dat de kerk den staat' _. *op den voorgrond gesteld, zijn standpunt verorden...enszins het res* betwist, om van vaardigen, en er niets t_l.n_on!_relït het bnw.-lijk uit te zich aan die verordening. . *'' dat de I{- katholieken hun huwelijk burgei_ijk*7 onderwerpen, ten einde aan mits _ij, die hun huwelijk tevP • B d to verzekeren, geldig willen maken, ook de f;.u het kel'kelijk oogpunt kerk hun stelt. Ofschoon de prew, Vakoraell > welka de lijk huwelijk gem eigenlijk hnw_iv u,tsluitend burgereene in Gods oog zondige verbindten^'t, "laa_f daarentegen lijkertijd van oordeel, dat onder de _: 'ls lnJ te ge" E, Catholieken, die dit opregt willen we wf * door de gegeven kan worden wat des Keizers ' _aan den Keizer Godes is." . ' a aau God wat — De Evangelische geestelijkheid der Au, ,-k, Hervormde confessie zullen dezer dagen eene ?"gac_'B.en houden, om te beraadslagen over de oprigting van e. £ u nng Kelisch-theologische faculteit bij de hoogeschool t. dTan" Da middelen daartoe worden door de vrije Schotse. ,„ ,aaSverschaft. He kei'k — V-rscheidene Christenen en een aanzienlijk Ret , doopte Israëlieten hebben aan den magïstraat der hoofdal kennis gegeven, dat zij voornemens zijn tot het Jodendom over te gaan. a — De Poolsche generaal Krysinski, een der aanvoerders yan den jongstra Voolschen opstand, verklaart in de dagbladen het gerucht voor lasterlijk, dat hij de panshvis _sche beweging in Galicie krachtdadig aanwakkert. Krysinski zegt aan het slot van zijnen brief, dat hij veel te goed beseit, dat Oostenrijk tegenwoordig het eenige toevlugtsoord der Polen is, om niet elke tegen de liberale Oostenrijksche regering gerigte demonstratie ab de grootste misdaad en teil te „.schouwen,, welke door Polen begaan kan worden.
• ?E^u-T^» 7 Ju . (des Ochtends). Graaf v. Bisjnar ek zal zich den 2ü_ten Julij naar Bügenwaldennünde begeven, om er gedurende drie weken ¦de zeebaden te gebruiken,, r.' , ~,?et verdrag tusschen Pruisen eh Hamburg, 'betreffende «en \ enlo -Hamburg-spoorweg en het leggen van eene vaste tong over de Etve tusschen Hamburg -en Harburg, dat den ._-" tivla'irt 1868 w-erd gesloten, is thans officieel bekend gemaakt.
— Naar verschillende plaatsen, waar de gedenkdag van Königgratz, door taptoe, parade, enz., gevierd zou worden, is bevel gezonden die openbare feestviering na te laten. *~ — Een rijk burger van Wiesbaden, overtuigd «-dat van den armen, kleinen Maarten Luther nooit de groote hervormer zou zijn geworden, mdien de goedhartige mevrouw Cotta, te Eisenach, zich zijner in zijne jeugd niet had aangetrokken ," heeft zich gedrongen gevoeld, de onthulling van het reformatie-monument te Worms te vieren door het schenken van 40,000 fl., bestemd tot oprigting eener instelling tot verzorging en opleiding van behoeftige knapen. — Het berigt, dat de Keizer en de Keizerin van Busland op het nabij Warschau gelegen lustslot Skierniewice verwacht worden, mist allen grond. — Volgens de Schles. Zeitung is het aan prins Biron gelukt , om vau de Russische regering toestemming te bekomen voor den aanleg van een spoorweg, tussenen Oels, Kempen, Sieradt en Lodz.
---

Fransche Post.
PABUS, 6 Julij. (Part. Corr.) Terwijl men elkander in het Palais Bourbon grofheden naar het hoofd werpt; terwijl men in de hoofdstad van Frankrijk huizen wegruimt en aan de beurs de koersen der effecten opdrijft, zijn wij gelukkig ontsnapt aan eene van die onvoorziene gebeurtenissen, welke aan al de berekeningen zoowel van de haussiers, als van de Heeren Hausmann en Bouher den bodem inslaan. Hunne Majesteiten hadden naanwelijks de Chinesche zaal te Fontafnebleau verlaten, waarin zij bij voorkeur vertoeven om al de schoone voorwerpen te bewonderen, welke de graaf Palikao in het zomerpaleis te Peking ge vonden heeft, toen de buitengewoon zware en kolo. sale lichtkroon naar beneden stortte en door den vloer der. zaal heensloeg. De haussiers en andere vrienden van het keizerrijk mogen waarlijk wel naar net kapitool gaan en de Goden danken! Apropos, van Fontaine___ . sProlken i Keizer laat op dit oogenblik het beroemde bosch van Fontainebleau a Ia Hausmann inrigten: een gedeelte er van wordt herschapen in een Engelfchen tuin, met riviertjes, watervallen, enz. De millioenei, welke Versailles aan Lodewijk XIV kostte, schijnen Keizer Napoleon den slaap uit de oogen te houden. Eenige dagen geleden heb ik u medegedeeld, dat de Heer von Stackelberg zich ijverig bezig hield met do voorloopige onderhandelingen, ten einde eene bijeenkomst tnsschen den i-eizer der Iranschen en den Czaar voor te bereiden. Heden verneem ik, dat de Czaar den Koning van bruisen heeft uitgenoodigd, om aan die bijeenkomst deel te nemen. Indien het, zooals mij waarschijnlijk voorkomt, de bedoeling van Keizer Napoleon is geweest, om als een gevolg van zijn onderhoud met den Keizer van Busland, Pruisen'te isoleren, dan is uit leelijk misgeloopen. Intusschen wordt verzekerd (althans zóó verhaalt de Gaulois), dat Frankrijk en Pruisen in alle stilte troepen op de grenzen écheloneren en de zwakste punten versterken. Ik deel a dit berigt mede, zonder er veel waarde aan te hechten , maar dit neemt niet weg, dat de oorlogzuchtige berigten heden bepaaldelijk de bovenhand hadden. Zoo werd verzekerd, dat de maarschalk Niel bij den Keizer aandrong op het ondernemen van een veldtogt tegen Pruisen in September ; de leenir.g zou tnsschen 20 en 25 Augustus worden uitgegeven en de nieuwe verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam zouden in December plaats hebben. Wat is er waar van al deze geruchten, reeds zoo dikwijls verspreid, maar ook even dikwijls fegengesoroken ? Dat er eene partij aan het Fransche hof is, welke naar don oorlog dringt, is een feit, maar daarom is nog niet gezegd, dat die partij zoo spoedig de bovenhand zal behouden. En de beurs? Wat zegt zij van die geruchten'- Sedert geruimen tijd reeds stoort de Farijssche beurs zich ai _ nieer aan den stand der politiek , aan den toestand van de staatsfinancien, noch aan dien van handel en nijverheid. De Societé Générale en het Crédit foncier hebben' behoefte aan rijzing, en men rijst. Evenwel was Fransche rente 5 e. lager Daarentegen blijft Italiaansche leening 56 70, zijnde 1 Ir. hooger; Lombardische 10 fr. hooger, enz.
Door het fraarje bosch van Fontainebleau zal op bevel des Keizers een breede weg worden gemaakt, welke den naam zal bekomen van Boulevard Napoleon 111. _ ~T,^aar aanleiding van de dezer dagen door een liberaal dagblad gemaakte opmerking omtrent het volksgeloof aangaande den duur van de regeringen der Pansen, tracht l'Univers met cijfers aan te toonen, dat de duur der onderstelde bisschoppelijke regering van den apostel Petrus onzeker is, doch in geen geval korter dan 38 jaren kan geweest zijn. //Bijaldien dus (zegt het clericalo blad) het spreekwoord non videbis annos Petri (gij zult de jaren van Petius niet bereiken.)-al eenige profetische waarde mogt bezitten, wat wij voor ons betwijfelen, dan zon voor de tegenwoordige Pauselijke regering nog een verschiet van vijftien jaren bestaan, en kan men dus op den kreet: //Leve Pms IX!" veilig dien laten volgen, welke dezer dagen herhaaldelijk te Eome weergalmde: Ad multos annos 1 (nog vele jaren na dezen!)"
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 8 Julij.
Gslijk zich liet verwachten verzuimen de officieuse Fransche dagbladen niet, om naar aanleiding van de verklaringen , dezer dagen door den minister van staat, den Heer Éouher, in het Wetgevend Ligchaam afgelegd, te betoogen, hoe zeer zij zich bedriegen, die aan de Fransche regering oorlogsplannen toedichten. De Lonsülutionnel o. a. zegt, dat de woorden, door den Heer Eouher gebezigd, alle voorstanders van den vrede moeten gerust stellen. Frankrijk bedreigt niemand; het daagt niemand uit en het is nu niet meer mogelijk aan de voornemens der Fransche regering te twijfelen. Het officieuse orgaan schuift de oorzaak van de spanning, waarin het publiek verkeert, op den hals der oppositie, die, naar het blad beweert, steeds het tegendeel wil doen gelooven van hetgeen de regering bedoelt. Het rigt dan ook tot den Heer Jules Favre' het verwijt, een bitteren toon in de beraadslagingen te hebben gebragt. De nitvlugt is niet onaardig gevonden, maar beter dan met deze redenering van den CciutUuüonnel, knnnen wij ons vereenigen met hetgeen het Journal des Débals zegt ten epzigte van de verklaringen des Heeren Eouher. Na te hebben aangetoond, dat het herstel van evenwigt in de financiën van den staat geheel afhankelijk is van het/ behoud des vredes, vraagt het blad, of het wel zeker is,' dat Frankrijk niet zijns ondanks in oorlog worde gebragt'. Het is deze vraag welke door den Heer Jules Favre met zooveel welsprekendheid is behandeld. Hij betoogde, dat de jongste veranderingen in Europa's staatkundigen toestand niet gevaarlijk zijn voor Frankrijk's bloei en grootheid; dat eene bekrompen staatkunde, steunende op de zwakheid en onderlinge verdeeldheid zijner naj".ren, thans verouderd is en niet meer te pas komt. Maar indien dit waar is, waarom voert de Fransche regering dan geene belangrijke bezuinigingen in, vooral °„ het leger en de marine? Eerst indien deze zullen zijn ngevoerd , zal het land verademing krijgen en de nog Bede..'.r T1ü63 van zelf verdwijnen. De verklaringen van twiifi . E(mber zijn geruststellend, daaromtrent kan geen _____ bc,staan- maar beter ware het indien de Fransche bef-, _g door,daden toonde, dat het haar ernst is met het _._',» _-,„an-'de. .vrede en het invoeren der grootst moge- Jnle . Pi?_mam-h_14- Jammer is het overigens dat de Heer te ver b,-.'. _'ch m¥* Tntfr z«ner improvisatie wel eens be-adeelt r£cxl e^oor, z«no hevigheid zijne' eigene zajik Blijkens een heden ontvangep; telegram (zie hierachter) is in het Wetgevend Ligchaam vp ni.aw door de regering het bewijs geleverd, dat zij met _-p„igt tot het leger van geene bezuiniging, hoe ook' genaamd, wil weten. Er was een amendoment voorgesteld, houdo;ndo vermindering van het aantal paardon met drie duizond en een ander, houdende vermindering van de begroeting voor oorlog met één millioen. Daartegen kwam de maarschalk Niel met kracht op en het amendement werd verworpen. De maarschalk legde bij deze gelegenheid tevens de verklaring af, dat Frankrijk thans een leger bezit, waarmede geene mogendheid in Europa met goed gevolg den strijd zal ondernemen. Na de opheffing van het legerkamp van Chalons, zeide de maarmaarschalk verder, zullen verloven aan de troepen op grootere schaal dan gewoonlijk worden verleend. In Spanje schijnt eene zamenzwering te zijn ontdekt. Althans ui èen heden ontvangen telegram uit Madrid wordt gemeld, dat verscheidene generaals aldaar zijn in hechtenis genomen. Onder deze komen voor de bekende namen van Serrano, Zabala, Cordova, Latorre, Dulce, enz. Men was nog meer medepligtigen op het spoor. De troonsopvolging in Servië heeft thans haar volledig beslag gekregen en niets ontbreekt, om de wettigheid van den nieuwen vorst te bevestigen, noch de volkswensch, noch de plegtige proclamatie door de nationale vergadering, noch de plegtigheid der zalving, welke steeds zooveel indruk op de Oostersche volken uitoefent, noch eindelijk de erkenning van Europa. Verleden Zondag, na het eindigen der godsdienstige plegtigheid, is de vorst, namens de vertegenwoordigers der buitenlandsche mogendheden, geluk ge wenscht door den oudsten hunner, den constj-generaal van Engeland. Indien het telegram, hetwelk ons deze tijding overbrengt, juist is, heeft de Britsche consul-generaal tevens den vorst geluk gewenscht namens den commissaris der Porte, als eene voorloopige erkenning van de zijde dier mogendheid. Men kan zich over den afloop, welken de jongste treurige gebeurtenissen in Servië hebben gehad, niet anders dan verheugen.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de volgende te behandelen stukken. N°. 162. Missive van de gezondheids-commissie, luidende de conclusie als volgt: Door de demping der Looijersloot zal het aantal tussenenpoozende koortsen en typhns-gevallen bij dë omwonenden verminderen en afdalen tot de verhouding, wel_e in de overige gedeelten van AA wordt waargenomen, terwijl bij eventuelen terugkeer van epidemische cholora, de plek tusschen Lijnbaansgracht en Nieuwe Looijerstraat, zuidzijde, geene vrees zal behoeven in te boezemen.
Dit resultaat zal voor de som van ƒ 27,000, op welke de demping der Looijersloot in h.-';iï_«..dviti„ van Buig. Eu Weth. geraamd wordt, voorzeker niet te duur gekocht zijn. Zoo het stedelijk bestuur blijft voortgaan alle schadelijke frachten en slooten in en om de stad achtereenvolgens' te oen dempen, zal het in den gezondheidstoestand der gemeente eene aanmerkelijke verbetering brengen en is het ontwijfelbaar dat het sterfte-cijfer in de betrokken buurten zal 'afnemen. Na de demping der Bagijnen- en Botterdammerslooten behoort nu de Looijersloot weldra aan de beurt te komen.
In de tweede plaats geeft de gezondheids-commissie UEd. Achtb. in overweging de thans gosehiedende demping der Achtergracht tot de Beguliersgracht uit te strekken. In het ongedempt gebleven gedeelte der Achtergracht zal het water stagneoren en oorzaak worden van walgelijke en schadelijke uitwasemingen. Iteods nu wordt, niet ten onregte, geklaagd over den stank, v/elke zich over de Achtergracht bij de Beguliersgracht verbreidt, en zeer te betreuren zou het zijn zoo met alle mogelijke maatregelen genomen werden om het nieuwe gedeelte der stad te beveili-en tegen de plaag van zoovele buurten van Amsterdam ¦ "de schadelijke uitwasemingen en den stank, die nit stilstaand of bijna stilstaand water oprijzen. Wat betreft de demping van eenig gedeelte der Beguliersgracht , cle gezondheids-commissie moet zich, op haar standpunt daartegen verklaren. Ongestoorde rondvoering van het water in de stads grachten neemt onder de gezondheidsverei-chten dezer genieeiit. eene voorname plaats in. Stilstaand water is, vooral hier ter stede , waar nog zoo vele riolen foecaalstoffen in de grachten loozen, altijd schadelijk. Zoo de Beguliersgracht gedeeltelijk gedempt wordt, zal de watercirculatie m_ de Lijnbaansgracht daardoor lijden; aan ééne zijde zal die gracht'beroofd worden van haarverband met andere grachten, en wederom zal een blindloopende hoek gevormd worden, waar het water öf stilstaan of terugvloeijen moet en waar zich grondvuil en drijvend vuil zullen ophoopen. J_°. 163. Eapport der commissie van financiën op de voordragt van burgemeester en wethouders tot vaststelling vaji eene supplementbcgrootiDg der schutterij, voor de dienst 1868, welke luidt als volgt: de gemeenteraad van Amsterdam, gezien de voordragt van Burg. en Weth. dd. 28 Mei 1868; gezien de suppletoire begrooting voor de dienst 1868, voorgedragen door den schuttersraad van het regement schutterij en in duplo ingezonden bij missive van den kolonelcommandant van genoemd regement d.d. 13 Mei 1863, N°. 62; gelet op de wet van 11 April 1827 (Staatsblad N°. 17), alsmede op de koninklpe besluiten van 1 Maart 1868 (Staatsblad, N*°. 30) en van 4 April 1868 (Staatsblad N°. 40); heeft besloten: gemelde suppletoire begrooting van het regement schutterij , voor de dienst 1888, bedragende in uitgave eene som van ƒ8,054 73, vast te stellen. Dit besluit aan de goedkeuring van Ged. Staten der provincie Noord- Holland te onderwerpen. N°. 164. Exemplaar eener brochure van cl en Hr.A. Caland getiteld: «Nog een woord over eene A'oordzceharen van Amsterndam ,in verband beschouwd met de toekomst van die stad." K°. 165. Adres van H. van der Masch Spakier, betreffende de hem van wege Burgemeester en Wethouders aangewezen rigtingslijn voor den bouw van 2 woonhuizen, op den hoek van de Vondelstraat en den Buitensingel. N°. 166. Voordragt van Burgemeester en Wethouders tot benoeming van een curator van het stedelijk Gymnasium, ter vervulling der vacature, ontstaan door het eervol ontslag, verleend aan Dr. A. W. F. Herckcni'ath, en voortdurende door het bedanken van Mr. F. Th. Westerwoudt. Op het tweetal zijn geplaatst: de Heeren Mr. J. J. van Mèérb-ke. substituut-officier van justitie, en Mr. J. G. A, Faber, advocaat alhier.
Bij koninklijk besluit van 14 Junij 1863, N°. 19, zijn op het verzoek van M. van Geuns en vier anderen, allen wonende te Leeuwarden, en te zamen uitma.ende het dagelijksch bestuur der vereeniging voor Volksbijeenkomsten te Leeuwarden, goedgekeurd de statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging, en is zij mitsdien erkend als regtspersoon.
Bij resolutie van 29 Junij jl. heeft de minister van oorlog de volgende wijziging gebragt in het voorstel op het aannemen van recruten voor de koloniale militaire dienst. Voor iederen recruut, hetzij Nederlander of vreemdeling, die hier te lande wordt aangebragt, wordt,. 'behoudens de hierna volgende uitzonderingen en het bepaalde bij punt VII en VIII van het gemelde voorschrift, eene aanbr'engpremie van ƒ 10 betaald. Deze premie wordt door de militaire autoriteit, die den recruut voorloopig heeft aangenomen, op de plaats uitbetaald, doch niet eer dan nadat de recruut te Harderwijk definitief in dienst is gestold. Zij wordt niet toegekend voor a. recruten, die zich te Harderwijk aanbieden en inwoners z;jn van die plaats on onderhoorigheden; _. te Harderwijk gepasporteerde militairen van de koloniale' troene_tf tenrij sedert hunne pasportering meer dan eenjaar ve._.c_ ën zjj. Déze b'-p_irig g'eïdfc nief voor Vreemdelingen, die, na hunne pasportering naar hun vaderland teruggekeerd , later van daar, door andere personen, op dier kosten en risico, herwaarts worden geleid; c. vreemdelingen of Nederlanders, die geheel afzonderlijk of soms door vader broeder of ander lid der familie geleid, naar Harderwijk komen, met h.et bepaalde doel zich aldaar in koloniale dienst te begeven. Verkorte balans der Nederl. Bank, op 6 Julij 1868, des avonds. Disc-rek....ƒ 89,900,310.491/2 Kapitaal..../ 16,000,000.— Bel.-rek * 27,931,725.— Bes. fonds.... 3,165,810.93 M. en muntm.-108,920,015.331/. B. in omloop. //133,099,350.— 8e1.8.-fonds.. 2,629,905.— 8.-ass.inoml.. 1,137.02 Geb.ennieub- 325,545.04 8.-c. saldo's.// 26,867,731.42 Div. Bekenn.// 73,447.431/2 Div. reken... // 646,918.93V_
ƒ 179,780,948.301/21 ƒ179,780,948.30 i/s Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 6 Julij, bij een muntmateriaal van f 108,920,015.331/2 , voor eene som van ƒ 112,331,819,895 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 44,932,727.96 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
In de jl. Dingsdag gehouden vergadering der kiesvereeniging Burgerpligt, bijgewoond door 44 leden, is voor de aanstaande verkiezing van een lid der Prov. Staten tot candidaat der vereeniging gekozen de Heer P. N. Muller.
Op den sden julij jl. had hier ter stede eene plegtigheid plaats, welke wij vermeenen ter wille van het goede doel, dat daarmede beoogd werd, ter kennis van onze lezers te moeten brengen. In het statistisch overzigt over het jaar 1866, dat eenige maanden geleden in onze kolommen verscheen, werd in de afdeeling, die aan het onderwijs gewijd was, op de nadeelige gevolgen gewezen, die het onvolledig schoolbezoek op de volksontwikkeling uitoefent en de wenschelijkheid betoogd, dat de leerlingen, die eervol van de openbare armenscholen worden ontslagen, in staat werden gesteld hunne verdere vorming aan de openbare inrigtingen voor uitgebreid lager en middelbaar onderwijs te verkrijgen. Eene bijzondere instelling hier ter stede heeft daartoe reeds het initiatief genomen en een navolgenswaai _iq voorbeeld gegeven. De Amsterdamsche afdeeling der Maatschappij tot Nut der Israëlieten in Nederland namelijk hoeft onlangs, ter bevordering van alle takken van onderwijs onder hare beschermelingen, een schoolfonds uit giften en jaarlijksche tij Iragen tot stand gebragt, waarvan het doel het best nit art. 2 van het reglement zal blijken: Het schoolfonds strekt: a. tot het uitreiken van belooniugcn aan uitstekende leerlingen der gemengde scholen voor gewoon lager onderwijs en tot ondersteuning van ouders, die hunne kinderen gedurende den vollen schooltijd behoorlijk dat onderwijs laten genieten; b. tot- ondersteuning van minvermogende jongelieden, die op de lagere scholen hebben uitgemunt om de openbare scholen voor meer uitgebreid lager en middelbaar onderwijs te kunnen bezoeken; c. tot tegemoetkoming van ouders, die buiten staat zijn ten volle liet schoolgeld der genoemde scholen te betalen, bij wijze van voorschot; d. ter ondersteuning der jongelieden in den eersten tijd hunner opleiding tot verschillende vakken en ambachten; e. tot opleiding van minvermogende jongelingen van buitengewonen aanleg tot wetenschappelijke vakken. __ Zondag jl. gaf het schoolfonds voor de eerste maal een openlijk bewijs van zijn bestaan. In het lokaal de Koningskroon, in de Plantage, werd in tegenwoordigheid der ouders een examen gehouden van ongeveer 125 kinderen, zoo jongens als meisjes, die de verschillende armenscholen hier ter stede bezoeken. Verschillende autoriteiten op het gebied van het onderwijs waren tot bijwoning dezer plegtigneid uitgenoodigd. Met groot genoegen werd de tegenwoordigheid van twee leden der plaatselijke schoolcommissie opgemerkt. Tot het examen, dat door eenige HH. Hoofdonderwijzers werd afgenomen, waren alleen de leerlingen der hoogste klasse toegelaten, omdat alleen een volledig schoolbezoek regt geeft op ondersteuning nit het schoolfonds. Nadat de kinderen op eenige versnaperingen onthaald waren, werd de plegtigheid besloten door de uitreiking van getuigschriften aan 24 kinderen, die, volgens de verklaring hunner onderwijzers, zich voortdurend door ijver en goed gedrag hadden onderscheiden, en door de aanwijzing van een dertiental nit hun midden, die hot eerst zullen in aanmerking komen om, ten koste van het schoolfonds, verder te worden opgeleid. Wat de stichting zelve aangaat, beamen wij ten volle den wensch door den voorzitter geuit, dat het voorbeeld, door de afdeeling gegeven, spoedig algemeene navolging vinde, en een algemeen schoolfonds deze bijzondere instelling in zich opneme, die wegens haren oorsprong slechts ten nutte van de leden van een bepaald kerkgenootschap strekt.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
Saldo Livretten in omloop enafgegev^ op 1 Mei 1868 ƒ 680,676.51 In omloop Ontvangen op 1 Mei 1868 9403 van I—3lMei . 29,715.88 V. Afgegeven van I—3l Mei 157 ƒ 710,392.391/2 Uitbetaald 9560 van I—3l Mei// 19,195 08 Ingetrokken van I—3l Mei 100 Saldo oplJunij 1863./691,197.311/ a 'In omloop op 1 Junij 1868. 9460 De vijfde muziekuitvoering, te geven door het corps muziek der schutterij alhier, in cle daartoe opgerigte tent in het Plantsoen, tegenover den molen de Vervanger, nabij de Willemspoort, zal plaats hebbon op Maandag 13 Julij e. k., des namiddags van 61/2 tot BV2 ure.
Een goed geredigeerd en voor jongelieden aanbevelenswaardig tijdschrift wordt sedert anierhalf jaar uitgegeven, door den boekh. T. Kouwenaar, in de Kalverstraat alhier. De juist gekozen naam van het zeer goedkoope tijdschrift is: /-Losse bladen uit de Geschiedenis der Wereld;" eu werkelijk, het levert tot heden eeno met oordeel gekozen en veel tact verradende verzameling opstellen, langere en kortere, övér oudere of nieuwere historische merkwaardigheden. Wij meenen t. weten, dat soms ook jongelieden in de gelegenheid gestel! woraen er de vrucht van hunne studie (natuurlijk onder toezigt van den redacteuruitgever) in geplaatst te krijgen, een maatregel dien wij hartelijk toejuichen. De uitgever vinde in een ruim debiet aansporing, tot verdere inspanning en goed loon voor verdienstelijk werk. Papier en druk laten te wenschen over.
Het tijdschrift de Taalgids, onder redactie van de Heeren te Winkel en van Dijk, is te goed bekend bij ieder die opzettelijk eenige studie maakte van de Nederlandsche taal, om er hier in het breode over uit te weiden. Met het overlijden van den Heer te Winkel houdt dit tijdschrift op te bestaan, althans in zijn tegeuwoordigen vorm. Voor zoover wij weten is omtrent de voortzetting nog niets beslist. Van dit interregnum, waaraan, naar wij hopen, spoedig een einde komen zal, daar een degelijk tijdschrift voor taalstndie noode zal worden gemist,' heeft 'de uitgever, de Heer C. van der Post Jr. te Utrecht, gebruik gemaakt om de negen jaargangen, die tot dusverre zijn verschenen, voor zeer verminderden prijs verkrijgbaar te stellen. Wij verwijzen dienaangaande naar achterstaande, advertentie, geloovende dat vooral vele onderwijzers wel zullen doen, indien zij zich deze gelegenheid ten nutte maken, om in het bezit to komec dezer degelijke verzameling.
Bij de herstemming van een lid der Tweede Kamer van de Staten-Generaf.l in liet kiesdistrict Dordrecht ziju ingekomen 2005 stembriefjes door 2< _4 kiezers ingoleverd. Van onwaarde zijn 21 verklaard. Do Heer Bichon vau Dss.l--monde heeft 1071 en de Heer Jhr. Gevers Deynoot 9i 3 stemmen bekomen. Eerstgenoemde is alzoo gekozen.
De aftredende leden der Gedeputeerde Staten van Noord- Holland , zijnde de Heeren Heydanns, Hoeutl't van Velsen, Westerwoudt, van Tets en Corver Hoofc, zijn allen h___rzen. Gekozen tot buitengewoon lid de Heer Quarles van üfford.
Tot leden van Gedeputeerde Staten in de provincie Groningen zijn herkozen de Heeren EL J. Smid, W. L. Dijkhuis, J. J. Veltman, J. Leuriugh en Lswe Quintus. Als leden van Gedeputeerde Staten in de provincie Zooland zijn gekozen de Heeren: van Citters, Larnbrechtsen . Becius, Buteux en Spr enger, en de Heer Vis als buitengewoon lid.
De commissie voor de Prote_t_n_s__! kerken in Nedorl. Oost- en West-Indie heeft bekend gemaakt, dat zij zieti geroepen ziet drie predikanten of __________ tot de H. dienst aan to bevelen aan de regering, ter plaatsing in Qost-Indi.. Bovendien is er nog eene vacature te Nickerie en ep Curaeao; voor de laatstgenoemde vacature kan alleen èen predikant of candidaat van de Luthersche kerk in aanmerking komen. Bovendien is de regering bereid om een bekwamen zendeling, ongehuwd, te plaatsen op de kust van Guinea, tegen het genot van ƒ 2000 's jaars en vrije woning. De kennis der Engelsche taal zal voor dezen eene aanbeveling zijn.
In de vergadering van de kolonialen raad van Curaeao van 18 Mei is eene gewijzigde ontwerpverordening ingekomen en naar de afaeèlihgen verzonden, waarbij do voorgestelde belasting van 2 pCt. op grondeigendommen op Bonaire tot op 1 pCt. wordt verminderd, en aaar__teg__ d« uitvoerregten, die op 7 pCt. waren vast gestel 1. v, verhoogd tot op 10 pCt. der waar.le. De majoor-comm. der troepen op Curasao, L. K. Kirsch, was naar Suriname overgeplaatst.
Eene particuliere correspondentie van Yokohama, dd. 2 Mei» meldt het volgende: Ofschoon de gewigtige om wenteling, welke in Japan heeft plaats gegrepen , nog niet ten voile haar beslag heeft erlangd, zoo blijft er weinig twijfel over of in het grootste gedeelte des lands het gezag vanden Mikado wordt erkend. Zoowel hier als ta (____ heeft die erkenning geenerlei tegenstand ondervonden; de vreemde gezanten scharen zich geheel aan de zijde van den Mik„ 10. Als men nog voor verzet tegen zijn gezag te vreezen heeft, het kan in het noorden des rijks wezen. De groote vraag is nn of het ultimatum, deer den Mikado aasden gewezen Taikoen Yoshi Hls" . geheeten-!, fssteld, do< ultimatum is thans bekei. < n rijn hard genoeg en komen niet overeen met de verwachting-, dat eene verzoenende staatkunde tegenover den gevallen vorst en zijne partij zou worden gevolgd, waarop de geheele houding van den gewezen Taikoen, zoo men meende, hem alle aanspraak gaf. Het gedrag van dien vorst wordt in dat stuk schilder! als eene beleediging voor het geheele rijk; het had 's Keizers gemoed met smart vervuld en zoowel zee- als landmagt was ter zijner bestraffing afgezonden. Evenwel vernomen hebbende, dat hij opregtehjk berouw gevoelt, zich verwijderd en aan alle zaken onttrokken heeft, zoo is 's Keizers mededoogen gaande gemaakt en is hem het volgende opgelegd. waaraan hij m. elf dagen tijds zal hebben te voldoen; daar do tijd van elf dagen alreeds een blijk van groote lankmoedigheid" is zoo zal ondergeen voorwendsel hoegenaamd naar eenig ander verzoek of beklag worden gehoord, i)e Keizer wenscht spoedig en zonder omwegen gehoorzaamd te worden." Na deze inleiding wordt hoofdzakelijk gezegd. I°. Dat Yoshi Hisa door het beleedigen des Keizers, het aanvallen van de Keizerl. stad en het hoonen van de Keizerl. vlag, zich op de Behendigste wijs tegen het land misgrepen had; dat hij echter berouw gevoelende en vergiffenis gevraagd hebbende, nit aanmerking van de niet geringe verdienste van z\jn geslacht , dat sedert meer dan twee honderd jaren het land bestuurd heeft, en inzonderheid van zijn vader, met zachtheid zal worden behandeld; dat zijn huis niet van de lijst der daimios zal worden geschrapt; dat bij kwijtsehelimg van de doodstraf zal erlangen, (die zijne wandaden anders verdienden), maar dat hem gelast wordt zich naar het kasteel van Mito te begeven, om daar levenslang opgesloten te blijven. _°. Dat het kasteel (van den Taikoen) ontruimd en aan den prins van Owari overgegeven zal worden. 3°. Dat alle oorlogschepen, geschut en klein geweer znllen worden overgegeven, waarna een voegzaam gedeelte daaivan weder zaf worden toegekend aan het hoofd van het geslacht des gewezen Taikoens, dat tot den rang van een gewonen daimio zal worden teruggebragt. _°. Dat degenen, die zich overigens in het kasteel bevonden, vrijelijk znllen mogen aftrekken. s°. Dat aan al degenen, die Yoshi Hisa hebben bijgestaan , ofschoon hunne misdaden de strengste straffen zouden hebben verdiend, de doodstaf zal worden kwijtgescholden -. doch dat zij -al zoodanige straffen zulkn ondergaan, alnader zal worden vastgesteld. De schijnbare lankmoedigheid des Keizers is, gelijk men ziet, straf genoeg, vooral indien men nagaat, dat de gewezen Taikoen uit eigen beweging de teugels des bewinds in de handen van den Mikado nedergelegd en door zijne raadgevingen aan de hem toegedane daimios veel toegebragt heeft om een einde aan den burgerkrijg ta maken. De tijd van elf dagen, hem tot de aanneming van hot ultimatum gesteld, is bijkans verstreken. _ Yoshi Hisa heelt imiddels Jedo verlaten, 'doch men weet niet of hij zich naar zijns vaders kasteel begeven heeft of naar elders, om zoo» mogelijk, troepen te vereenigen om aaö de Zuidelijke partij het hoofd te bieden. Weinige dagen zullen genoegzaam zijn, om die onzekerheid weg te nemen. Men houdt het er echter bier voor,dat het thans minder dan vroeger te denken is, dat een nieuwe strijd _al worden beproefd; eén paar maanden geleden had de voormalige Taikoen meer kan.en dan nu , en de handelstand gelooft zoo zeer, dat Yoshi Hisa's staatkunde ook thans die van onderwerping zal zijn, dat het vertrouwen terug keert, en er vele zaken worden gedaan. De aanvoeren van zijde nit het binnenland zijn blijkbaar vrijer, de vraag naar de goede Boorteo is, tot nagenoeg __e__e prijzen, aanzienlijk gebleven. Het zou nog ontijdig zijn over den nieuwen oogst uit te weiden, _o_h cv-.r het algemeen heeft men gunstige vooruitzigten. In de bovenlanden is zeker een goede voorraad vooraan .en, die bij het ophouden van de staatkundige woelingen, naar de marktplaatsen zal afkomen. Ook in thee is __ aanvoer vrijer geweest, omstreeks 1400 picols zijn ontvangen en 1100 picols zijn van de hand gezet. Men heeft nog omstre ks 150 i) picols in magazijn. De gezamenlijke uitvoer zal dit saizoen wel negen millioen pond bedragen, verre weg het aanzienlijkste bedrag, waarvan men herinnering heeft. Berigten nit in-t binnenland zijn gunstig voor den oogst van dit jaar. Er liggen hier een twintigtal koopvaardijschepen , waaronder twee Nederlands.!-., de Argonavt en de Albiasterwarud.
266ste STAA'I .-LOÏEBIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 14 du liist: N*. 4807 ƒ 2000; N°. 4070, 17489 en 17917 ieder ƒ lOQO.
* 's GRAVENHAGE, 7 Juüj. Do graaf üe I.rtaks. «ui Berlijn in deze residentie aangekomen, is beden middag Dy de Koningin ten diner uitgcnoodig I. ¦ _...._, — Voor den hoogen raad. kamer van vaeaofee, heelt neden als advocaat bij dat collegia den gevorderden e__ afgelegd de Heer Mr. A. J. Sh. *_!__-_ ---' :. -In de zitting der Pr. v. Stoten van __id-_t__n_ van helen heeft de voorzitter hulde gebragt aan de nagedachtenis van het voormalige lid der Staten, den Heer Lette Anemaet, alsmede aan den braven en kundig*- Betz, die, ter naauwernood tot lid der Staten gekozen, plotseling werd weggerukt, maar wiens werken blijven om zijne nagedachtenis in eere te honden. Bij de vergadering is ingekomen een schrijven vau den Heer A. van Weel Dz., lid der Eerste Kamer van de Staten- Generaal, die, uit hoofde van zijne zwakke gezondheid, bij de aanstaande keuze buiten aanmerking wenscht te blijven, terwijl hij dank betuigt voor het vertrouwen door de vergadering gedurende eene reeks van jaren in hem gesteld. Onder de voorstellen vau Gedep. Staten behoort dat, om aan het bestuur over den algemeenen nationalen wedstrijd voor scherpschutters, .iz.,_ een subsidie van ƒSOO te verleenen . ten einle daaruit eenige uit te loven premien te kunnen bekostigen. * * 'sGRA.VENH._GE, 7 Julij. Eenjaar geleden werd door den gemeenteraad eene commissie benoem, ten ein.le te onlerzoeken of, eu zoo ja, op welke wijze de in deze gemeente bestaande riolen lunnen worden uitgebreid en gebragt in doeltreffenden toestand. Deze commissie, bestaande nit do Heeren J. A. Beijerinck te 's Gravenhage en T. J. Stieltjes en C. J. de Bruyn Kops te Delft, heeft thans haar rapport uitgebragt. Na in eenige algemeene beschouwingen te zijn getreden, omtrent de aanleiding van het aan de orde stellen der rioolkwestie, geeft de commissie een overzigt van den feitelijken toestand van het 'sGravenhaagsche rioolstelsel en behandelt zij de voorstellen tot verbetering, terwijl zij aan het slot haar gevoelen resumeert in een overzigt, waarin zij als resultaat harer onderzoekingen te kennen ge.ft. dat een groot deel der grachten, waar zij voor de circulatie van het water gemist kunnen worden, moet worden gedempt. De grachten, die alsdan nog zullen blijven bestaan , moeten eene waterververschiug ondergaan , door middel van aftapping op de Noordzee en verbeterd - middelen van meerdere inlating door de riviersluizen. Verder geeft de commissie als haar gevoelen te kennen, dat het verzamelen van foecale stoffen in de secreetputten op de oude manier afkeuring verdient en verboden moet worden. Het systeem van Liernur voor de verzameling en aanwending der foecale stoffen zou, bij algemeene invoering, het vraagstuk der riolering op de meest voldoende wijze oplossen, piet alleen, hoewel toch voornamelijk, omdat daarbij de minste waarde verloren gaat en de landbouw in het bijzonder, doch waarschijnlijk ook de stedelijke inkomsten gebaat zijn, maar ook omlat daardoor de afvoer der overige rioolstoffen zeer wordt vereenvoudigd en vele van de daaraan verbonden bezwaren komen te vervallen. Op grond hiervan adviseert de commissie met het vaststellen en uitvoeren der verbetering in het rioolstelsel te wachten tot de uitkomsten der proefneming met Liernur's stelsel omtrent de deugdelijkheid uitspraak zullen hebben gedaan. Deze proef, voor rekening der gemeente te nemen, zou moeten plaats hebben onder toezigt van een bekwaam landbouwkundige, die wetenschappelijk gevormd is. Van de uitkomsten dier proef zou moeten afhangen de verdere ontwikkeling van het verzamelingstelsel in de stad en de wijze van toepassing op den landbouw. Het Londensche rioolsysteem, namelijk: gemeenschappelijke afvoer van foecale en andere stoffen langs één weg heeft, naar het oordeel der commissie, veel voor uit het oogpunt van gemakkelijke verwijdering van het vuil uit de huizen en uit de stad, wanneer er gelegenheid is het vuil zonder hinder kwijt te worden. Bij dat stelsel gaat echter eene groote waarde verloren, door de oplossing en verdunning der stoffen in het water, dat, om als vervoermiddel te dienen, in groote hoeveelheid moet worden toegevoegd, terwijl het overgeblevene dier waarde door besproeijing en bevloeijing van landerijen kan benuttigd worden. Bij de onuitvoerbaarheid van filtratie en desinfectie der rioolstoffen , door middel van chemische middelen en bij het femis aan eenig middel om de gansche massa zonder hiner te verwijderen, zou de toepassing van het Londensche systeem, de besproeijing en bevloeijing van duingronden noodzakelijk maken, waardoor althans een gedeelte der ui tfaven in de verhoogde waarde en de opbrengst der gronen zon worden terug gevonden. Bij met voldoening van het systeem Liernur beveelt do commissie dan ook aan het Londensche systeem met bevloe.ing en besproeijing der duingronden. * 's GEAVENHAGE, 8 Julij. In de zitting, heden dooide Prov. Staten van Zuid-Holland gehouden, zijn herkozen tot leien van Gedep. Staten, de Heeren: Ov. V ollenhoven, v. d. Heim, v. Zuylen, Eengers v. Warmenhuyzen en Metelerkamp en tot buitengewoon lid v. Hoogstraten. De commissie, belast met het onderzoek tot opheffing der ambachten van Rijnland, is met het uitbrengen van haar rapport tot de herfst-vergalering diligent verklaard. LEÏDEN, 7 Julij. Zaturdag omstreeks middernacht is in den Singel tusschen de voormalige Heeren- en Marepoorten een jongman verdronken , Vlek genaamd en werkzaam op de ijzergieterij van de IÏH. Schretlen en C°. Hij had zich onvoorzigtiglijk, beschonken zijnde, te water begeven. § DELF t', 5 Julij. Een onzer meest geachte medeburfers de Heer v. d. Hegge Spies, rijks-ontvanger der directe elastingen ter dezer stede, vierde gisteren een zeldzaam feest, namelijk de gedachtenis van eene wel volbragte zestigjarige dienst bij de administratie van 's rijks belastingen. Van onderscheidene zijlen ontving de geacht.'jubilaris blijken van belangstelling en sympathie. Onder anderen werd hem door zijne collega's _it de controle Delft, met den controleur de Ceva en den ontvanger der registratie Habraken als bewijs van opregte hoogachting, een zilveren inktkoker aangeboden. Ook thans nog blijft de krachtige grijsaard zijne betrekking met ijver en belangstelling waarnemen. * KRALINGSCHE VEER, 7 Julij. Gisteren en heden zijn alhier de eerstelingen der St. Jacob-zalinen aangebragt en bij afslag tot goede prijzen verkocht. De vangst van zalm blijft voortdurend schraal en de prijzen daardoor hoog. * HELLEVOETSLUIS, 7 Jnlij. Tot heilen gaat men steeds met goed gevolg voort met het redden, door middel van dnikers, der lading uit het wrak der stoomboot Vartry, naar men verneemt zal hierbij aangewend worden de onlangs door de firma Messager & C°. te Parijs uitgevonden en in Frankrijk beproefde onderze .sche ïamp, waarvan men de beste uitkomsten verwacht. SCHAGERBRUG, 6 Julij. Heden had alhier de aangekondigde harddraverij plaats, waaraan werd deelgenomen door 18 paarden. De prijs en premie ter waarde van f 200 werden behaald: de eerste door het paard Eva van den Heer "A. de Wit, te Zijpe, bereden door den Heer C. de Wit, en de tweede door net paard Snip, van den Heer P. Smit, te Schermeer, bereden door den Heer L. G. Lampe. NIEUWE DIEP, 7 Julij. Gisteren heeftZ.Ex.de minister van marine een proeftogt gemaakt op de reede en in het marsdiep met den monitor Heiligerlee. Bij het verlaten van de haven voerde het mnziekcorps van de marine eenige stukken uit; op hetzelfde oogenblik liep de stoomboot Ada van Holland d. haven in , komende van Texel, aan boord waarvan zich verschillende muziekgezelschappen bevonden, die ter eere van den minister het volkslied deden hooren, dat door Z.Exc. met een salut werd beantwoord. * AMERSFOORT, 7 Julij. Heden avond heeft zich een wachtmeester van het alhier in garnizoen liggend regement rijdende artillerie, met een pistool het leven benomen. De ongelukkige bleef dadelijk dood. De reden tot deze jammerlijke __d is niet bekend en bezwaarlijk te gissen. ABN HEM, 7 Julij. Een 42 jarige ongehuwde kleedermaker heeft zich in het naburige Brumnien door ophanging aan de klink der deur van zijn kosthuis van het leven berooid. Hij was des avonds 2 dezer zeer vrolijk te huis gekomen en ofschoon hij vroeger meer dan eens gezegd had, dat het leven hem verveelde, had men niet gedacht, dat hij eindelijk door zelfmoord er een einde aan zon maken. ZUTPHEN, 7 Julij. Ook hier ter stede heeft zich eene subcommissie voor de oprigting van een standbeeld voor onzen Boerhaave gevormd, bestaande uit deHH.Dr. H. W. van Rhijn, voorzitter, W. A. F. H. de Bas, Mr. J. F. B. van Hasselt, Mr. C. H. baron van Ehemen van Ehemenshuizen te Brummen, li 1 der hoofd-commissie, O. L. graaf van Limburg Stirum, Mr. W. J. L. Umbgrove en Dr. A. H. van Andel, secretaris en penningmeester. Haar werkkring zal zich niet aüe.n tot Zutphen bepalen, maar door de benoeming van corresponderende leden in den omtrek zich ook ov. r de naburige gemeenten uitstrekken. DIEEEN, 6 Julij. De op 1 Julg 11. alhier gehouden veetentoonstelling, uitgegaan van de afd. Arnhem der Geldersche Maatschappij van Landbouw, was bijzonder luisterrijk. Men zag er tal van schoon vee en pluimgedierte, zoowel ter mededinging als ter opluistering ingezonden. Het getal der inzenders bedroeg ruim 120, terwijl van hengsten, merrien met hare veulens, paar-len van 3 tot 6 jaar, spannen paarden, alleen 78 stuks voorhanden waren. Verder van melkkoeijen, drachtige vaarzen, stieren en kalveren, 78 stuk 3. Onder de inzenders telde men ook Z. M. den Koning , die eene schoone verzameling pluimgedierte had ingezonden , terwijl o. a. eene bronzen medaille werd uitgereikt aan den jager van de gravin van Middachten voor tien stuks jagthon icn van ééne kleur en ééne grootte. G^d. weder, in het laatst slechts ééne regenbui, begunstigde dit landbouwfeest, terwijl behalve inzenders, geleiders en leden der Maatschappij van Landbouw, de tentoonstelling door ongeveer öi „ personen, waaronder eene massa ielJSrU.Ó_.rZ-w, ).._. tfleS"n Plaatsen, bezocht werd. * LkEU WAKDEN, 7 Jnlij. Heden voormiddag om 11 nre •4a de zomervergadering; der Prov. gtiten van Friesland, de _ commissaris des Konings geopend. De voorzdter .__el_\d_ gewcma openingsrede, gij wees op veje ' belangrijke ___'(__, 2ie ia ae.. zitting te. _.___d.___-g zija
gesteld. In het bijzonder stond hij stil bij de bezwaren, die zich hebben voorgedaan met betrekking tot de lozing van het overtollige boezemwater en van hetgeen zou kunnen worden gedaan om verder aan die bezwaren te gemoet te komen. Spr. noemde het woord verder, want dat men in Friesland zou hebben stilgezeten met de verbetering vau de kanalen Toor scheepvaart en waterafvoer, zou memand deizake kundig willen beweren. Veel o.erJrevens was er in de ingekomen klagten. Veel werd op rekening gesteld van bestaande inrigtingen, terwijl buitengewone gesteldheid van wind en weder oorzaak waren van ongemak. Spr. vroeg, of de toestand wel zoo gebrekkig kon wezen, als hij wel eens wer-1 voorgedragen, als men 'liet nog liet weiden over onze graslanden . zooals zij zich laatstelijk vertoonden, niet hun krachtig voedsel voor onzen -rijken veestapel, en over onze korenvelden, niet weelderig graan en andere voortbrengselen overdekt V Nogtans bleef er op bedoeld gebied nog veel te verrigten over. Gedep. Staten zijn van het besef daarvan doordrongen en bieden daarom de noodige voorstellen aan, om nog in dit jaar weder een goeden stap voorwaarts te doen. Dit zou den rijkdom van den gewestelij ken bodem kunnen vermeerderen, vooral indien de poginfen van het prov. gezag worden ondersteun t of gevolgd oor de krachtsinspanning der individuen. Meer en meer, vervolgde Spr., wordt ingezien , dat het beste stroomkanaal niet helpt, zoo niet op eigen grond wordt gewerkt, en dat, zonder goeden greppel, sloot en dijk, geen moeras in vruchtgevenlen bodem herschapen, noch ziekelijk land gezond wordt. Ten slotte wees Spr. ook op zoo menige aanvrage om prov. bijdrage tot den aanleg van straat- of kunstwegen. waaronder van zeer belangrijke strekking, bij de vergadering ingekomen. Na het uitspreken der rede werd tot de werkzaamheden overgegaan. Het getal punten van behandeling is reeds tot 80 g „lommen. * HARLINGEN, 6 Julij. Onder begunstiging van goed weder en bijgewoond door een talrijk publiek, hal hier heden de aangekondigde harddraverij plaats, waaraan 14 paarden deelnamen. De prijs, ter waarde van ƒ 200, werd behaald door den blaauwen bles langstaart ruin van den Heer A. Sybenga, te Ooster-Nijkerk, pikeur H. Luurs, zijnde de bruine langstaart ruin David, van dienzelfden eigenaar, bereden door evengemellen pikeur, het laatste mede in de baan. Tot volkomen genoegen en in de beste orde is alles afgeloopen. * GRONINGEN, 8 Julij. Gisteren heelt de commissaris des Koning 3 in deze provincie aan de Prov. Staten medegedeeld, dat Pruisen geneigd is tot krachtige geldelijke ondersteuning voor de aansluiting der westbaan. De Pruisische regering heeft hem de meest volledige en uitgewerkte plannen en begrootingen verstrekt' voor de lijn Nieu.veschans- Ihrhove, hare kunstwerken en de Eems-overbrugging. ZWOLLE, 6 Julij. Het prov. geregtshof in Overijssel heeft jl. Zaturdag in hooger beroep uitspraak gedaan in de zaak van G. en W. T., van Zwolle, beklaagd van rebellie tegen den nachtwacht Vastbinder, te Zwolle gepleegd. Het hof heeft het vonnis der regtbank te Zwolle, wegens eene informaliteit, vernietigd en, op nieuw regt doende, hen aan het hun ten laste gelegde feit schuldig verklaard en veroordeeld elk tot 15 dagen 'cellulaire gevangenisstraf en solidair in de kosten. * ZWOLLE, 7 dulij. Heden avond heeft Zr.Ms. commissaris in Overijssel de zomervergadering der staten van dat gewest in Hls. naam geopend, waarbij op een na al de leden tegenwoordig waren. Na het voorlezen der notulen van de laatste vergadering en het kennis nemen van eenige stukken, zijn de leden voor de verschillende afdeelingen benoemd, die daarna de 5 gedeputeerden tot hunne voorzitters hebben gekozen, waarna de zitting van dezen avond gesloten is. * ASSEN, 6 Jnlij. In de najaarsvergadering van de Provinciale Staten van dit gewest in het jaar 1861, werd door den Heer van der Vlies het denkbeeld geopperd om de Drentsche kanalen met den Eems te verbinden. Sedert dien tijd is, zooals men welligt weet, deze grootsche onderneming zoowel van rijkswege als anderzins, volledig onderzocht. Thans verneemt men o. a., dat de raad der gemeente Hoogeveen zich met dat hoogst belangrijk plan in den laatsten tijd heeft bezig gehouden en dat men nopens die zaak spoedig mededeelingen verwacht, te meer omdat de hooge regering daarin belang stelt. — Met het inzamelen van russchen (biezen voor het maken van stoelmatten) is men thans druk bezig. De opbrengst is niet zoo goed als het vorige jaar. Uithoofde men geene goede lange soort kan vinden, zijn de prijzen laag. * ASSEN, 7 Julij. De zomer-vergadering der Prov. Staten werd heden voormiddag door den Heer Mr. J. L. Gregery, commissaris des Konings in dit gewest, met eene kernachtige rede geopend, die door een talrijk publiek op de tribunes met aandacht werd gevolgd. Uit deze rede stippen wij o. a. aan: dat sedert Z. E. vertrek nit Drenthe nu 37 jaren geleden, hij nimmer heeft kunnen denken weder met eene oetrekking in gemelde provincie bekleed te worden. Ten allen tijde had hij Drenthe niet vergeten, en omtrent al wat die provincie betrof eene briefwisseling faande gehouden. Met zorg en naauwkeurigheid zoude ijne Excellentie de belangen van Drenthe behartigen, en hoopt de noodige kracht te erlangen tot nut, bloei en welvaart van de getieele provincie werkzaam te knnnen zijn. Wijlen de Heer van Asch van Wijck werd ook in herinnering gebragt. Ten slotte riep Z. Exc. diezelfde welwillendheid van de Staten in, die Z. Exc. van Gedeputeerden reeds ondervindt.
De Heer Mr. W. L. Tonckens uit Meppel, rigtte als tolk der vergadering eenige welgemeende woorden tot den voorzitter.
Nadat de geloofsbrieven der herkozene leden in orde waren bevonden, namen zij zitting, na vooraf de vereischte eeden te hebben afgelegd. ' * DALESEN, 6 Julij. De brand te Genemuiden, alwaar eene massa matten en biezen door de vlammen verteerd zijn, brengt voor den minderen stand thans zijne voordcelen , immers een bos dezer biezen, waarvoor men ten vorigen jare slechts 4,en 5 centen betaalde, wordt nu voor 11 tot 13 cent opgekocht, waardoor menig werkman een ruim bestaan vindt. Men berigt ons dat gisteren nacht te Almelo wederom vier woningen zijn a'gebrand. * SLEEN, 7 Julij. Het schrale weder oefent een zeer nadeeligen invloed uit op het honiggewin. Menig bijenhouder is reeds tot het voeden der bijen overgegaan.
---

