BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 5 Jnlij. De Economist behandelt den laatsten - !.aande -kschen staat van 's lands inkomsten, en do verschillende posten analyserende, toont het blad overtuigend aan hoe een enkele slechte oogst nog gedurende langen tijd _ne gevolgen doet gevoelen. De oogst van 1860 was slecht en grootendeels oorzaak van het deficit van dat jaar. Op . . Zei _ _^ze nJdt EnSelatld OP dit oogenblik. In de tweede plaats hebben de nijverheid en de handel van geheel Europa *?" harden stoot te verduren gehad door de crisis van iSw, en de gevolgen daarvan doen zich altijd in Engeland op de meest merkbare wijze gevoelen. Groote verwondering heeft het veroorzaakt, dat 's lands inkomsten gedurende geruimen tijd na de crisis van 18G0, geene vermindering .nm__è-ïiike-be,U' ,dofhmen Tel'Seet dat eene crisis alle™ ï_t?,loeal(k? °P den rente-standaard, omdat f .ken durf _ s?ek™ rdr\' kapitaal in nieuwe den contracten t ?,°Ch °ude zak«n moeten afgedaan worden, contracten in dagen van voorspoed gesloten mo .en nagekomen worden; de inkomsten van de I-beidende Ta_e worden aanvankelijk niet verminderd. Het is eerst lan.a Verband dat de gevolgen zich doen gevoelen, naarYate de directe verhezen van sommigen terugwerken op honderd. leveranciers en vele takken van nijverheid schier niets te doen hebben, omdat honderden zich moeten bekrimpen en op een eenvoudiger voet moeten gaan leven. De lersche dagbladen geven eenige nadere bijzonderheden aangaande de groote vergadering der oranje-partij, welke in het Noorden van lerland heeft plaats gehad. leder die twijfelt aan het bestaan van het vaak besproken antagonisme tusschen ie twee groote takken der Christelijke godsdienst in lerland, is het aan te raden het verslag te lezen van de redevoeringen op die vergadering gehouden. »Het eenige doel van ons bestaan," zeiden eenige geestelijken, «•is te getuigen, dat ieder lersch R. Catholiek regtstreeks naar den duivel gaat." Eene reden te meer, kan de liberale partij opmerken, om dat bestaan niet langer op staatskosten te rekken. Het zou een wonder zijn geweest indien de geestelijken boven de menschelijke zwakheid verheven waren om niet gaarne hunne groote inkomsten te willen behouden, en hunne klagten dienaangaande zijn begrijpelijk. Doch het is merkwaardig, dat zoowel in als buiten het parlement de ultra-conservatieve partij wel toornt en jammert, doch niet wil overgaan tot het gebruik van argumenten. De liberalen beweren, dat eene zeer kleine minderheid van het lersche volk in het bezit is van zeker algemeen eigendom, dat haar niet alleen groote geldelijke voordcelen maar tevens eer, aanzien en invloed schenkt. Nu zou men mogen verwachten, dat aangetoond werd öf - r _ . e-elgendolrJlnen niet aan het geheele volk behoorden, 01 dat het voor het algemeen belang is, dat deze ono-eliike verdeelmg behouden blijft. Geen van beiden wordt echter gedaan, doch jeremiades en hatelijkheden nemen de plaats in van argumenten en hetgeen nog overtuigender is een paar pohcie-agenten werden bijna gesteenigd, omdat zij bij eene vorige gelegenheid tegen den aanvoerder der oranje-partij, den Heer Johnstone, als getuigen waren opgetreden. Godsdientigc en geldelijke belangen geven elkan__r -° aa ïe[sc_.he kwestie op zulk eene gevaarlijke wijze _.._" T- H*-.?06-6 -kis te voorspellen, waartoe déze twee grootete drijfveren van der menschen handelingen Qe geestdrijvers van weerszijden zullen aansporen. -Ue ridderorde-manie, waarvoor Engeland tot nu toe nog gespaard is gebleven, begint ook in dit land teekenen van leven te geven. Gisteren waren het de Abyssinische troepen die gedecoreerd behoorden te worden, heden vraagt lord J_nfield deze onderscheiding aan voor de soldaten, die m ivieuw-Zeeland gestreden hebben. Het Engelsche gezond verstand toont zich echter altijd op gunstige wijze bij zulke gelegenheid. Het Huis der Gemeenten heeft, beide voorstellen van de hand gewezen, met de opmerking dat bolooningen die met zulk eene overgroote mildheid aan zoo velen worden uitgereikt, alle waarde verliezen. ° De tegenstand,welken de wet op den gedwongen verkoop van alle telegraaflynen aan den staat, aanvankelijk ondervond begint geheel te verdwijnen. Verscheidene der'grootste com-____*•• -6- - toe£etaiden tot het plan, en het is Rt._. I}.l.k__?.t deze wet' well;e eon monopolie aan den _-_7MBtbl3m.onderiD?m% bolooft te zijn, nog galmende; deze parlementszitting zal worden aangenomen.
---

Duitsche Post.
___*-_w 'i J-fl (_les ochten^-) Het berigt derHam- W_ft, _ f - /K* *?e eneraal v- Moltke m den loop der VCTdeditin- -Zebnttel _ Seweest, om de werken tot knstraffift B_löngnieStv_l^ " °I,juist- van ootIo? __,P-ins ™n Saksen en de Saksische minister hennneringsfeest op het slagveld »* _k op feS.nvHiCbo-'van Bresto. wiens diocese gedeelgcb.ed Lt hei. -£C!? en.gedeeltelijk op Pruisisch grondeene yerooraeeW ?,. 1?1! Tan Oostenrijkschen bisschop ken hetwelk hi nief _._..* burgerlijk huwelijk uitgesprodeelte yan zijne dioeM..g«aaan ™or het Pruisische gehuwehjk in Pruisen reed. cm,ettfg™staande het burgerlijk gevorderd wordt. üs sedert lang volgens de rijkswet — De vierde algemeen zal te Weimar plaats hebh. _ Uifcsche Symnasten-conferentie _ De groothertog van Mecnk]°P,20 «i 21 Julij. voor zijne kas, die aldaar tettSavS:.^hwerincontracteert leenine van 2% millioen thalerln j de staatskas is, eene der kosten tot den aanleg van den^namcli.ik tot bestrijding Tot waarborg zal die, spoorweg in^^gHleinen-Lubect. ven, terwijl de grooth.rtog eenige i0p°*?neek wordengegein onderpand stelt. Volgens de sal^^«ngoedere,i daarbij bestaande wet hebben de stenden in dezefnrt QS. .iteliJk ratien geen woord mede te spreken, maar _._ .?K. '-lke OPC" en alleen ter beslissing Tan den groothertog alles een>g — Tot blijkbare tevredenheid van het a_n"We,.. ?. , werd dezer dagen de Heer von Hilgers, landrl_ïS*i1>?1bl,I..k door hot landgerigt te Aken vrijgesproken va,id0h..,_Tk' het openbaar ministerie te last gelegde mtfaèbgS**** en beleediging van graaf v. Bismarck, vergrnpen, waaS?: zich twee jaren geleden zou hebben schuldig gemaakt I. eisch van het openbaar ministerie was vier maanden erf vangenisstraf. s — De algemeene Luthersche conferentie te Hanover is door 2300 leden bijgewoond. , , , , , — Uit Petersburg wordt gemeld, dat het dagblad ff,,,. iisch Slmvisches Echo van den minister van binnenlandsche zaken eene waarschuwing heeft ontvangen, omdat het do handelingen en de strekking der Russische PffK* op verkeerde wijze voorgesteld en scherp gehekeld liectt en beginselen op den voorgrond stelt, welke in lijnregte. strijd 2ijn met de belangen vaii den staat. , , ?— De Ostsee-Zeitung meldt, dat onder de boerenbeyol£ "g m het Russische gouvernement Kowno sedert eenige weken eecc groote gisting merkbaar is, welke voorname- J'X haren grond heeft ir. ontevredenheid over ac wyze, waarop door de ambtenaren en vee.al door de vrederegters, _.. J°rl_aon van Kmadeigeadom toegepast wordt en waarde ac boeren zich in hunne ré . _ t „ _**_te boaaaoelcl achten. In sommige plaatsen is deze ontevredenheid reeds tot verzet tegen de maatregelen der autoriteiten overgegaan , zoodat de gewapende magt tnsschen beiden moest komen, en deze tusschenkomst heeft zelfs tot erge buitensporigheii geleid. Dien ten gevolge heeft de gouverneur van Kowno voor eenige dagen eeneinspectiereis gedaan en het eerste gevolg hiervan was, dat eene commissie benoemd is, om do bezwaren der boeren te onderzoeken.
FRANKFORT, 6 Julij. (Part. Corr.) Uit goede bron wordt ons als stellig verzekerd, dat men eene overeenkomst tussehen de Badensche regering en het kapittel van Freiburg wegens het wederbezetten van den aartsbisschoppelijken zetel aldaar niet heeft te verwachten. Er zijn derhalve door bemiddeling van Pruisen reg'streekscbe onderhandelingen met Rome geopend. Men stelt thans kardinaal Prins von Hohenlohe voor en hoopt dat hij geneigd zal zijn de benoeming tot metropolitaan der Boven-fthijnsche kerkelijke provincie aan te nemen. Men schrijft den prelaat verzoenende gevoelens toe en verwacht dat hij werkzaam zal zijn tot herstel en handhaving van den vrede tusschen kerk cii staat in Baden.
Men verneemt dat de leening van tien millioen thaler, welke de Noord-Duitsche Bond besloten heeft aan to gaan ten behoeve der marine, binnen kort zal worden gerealiseerd. Eerlang zuilen de ministers van oorlog van Beijeren, Wurtemberg en Baden te Stuttgart eene conferentie houden, ten einde_ te beraadslagen over de oprigting eener permanente militaire commissie voor deze Zuidduitsche Staten.
De hertog de Nemours zal nog een gedeelte dezer week bij het gezin van hertog Max van Beijeren vertoeven en zich daarna begeven naar de badplaats Reppoldsau in het Schwarzwald.
De Fransche minister van binnenl. zaken, die eene school tot opleiding van administrative ambtenaren wil oprigten, hoeft een zijner chefs-de-bureau, den Heer deMalaret, naar Imitschlaud gezonden, om de soortgelijke instellingen aldaar te bezigtigen. De Heer de Malaret réist tot dit doel thans door Zmd-Duitschland.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 5 Julij.
De Nazione, een officieus orgaan, msllt, dat do ICroo.-pruis en Kroonpnnses van Italië, op hunne morgen te aanvaarden buitenlandsche reis, ook Nederland, België en Engeland zullen bezoeken.
— Ie Asnan, in het departement der Nièvre, is den lsten dezer een brand uitgebarsten, waardoor honderd dertig woningen (van welke niet meer dan een zestal tegen brandschade was verzekerd) in de asch zijn gelegd, twee vrouwen omgekomen en _ eenige andere personen gekwetst. Al het nuisraad en de in de woningen of schuren voorhanden voorga ?-n insgelijks eene prooi der vlammen geworden. Blijkens een bij den (onstilutionncl ontvangen brief uit Konstantinopel, was de Porte zeer tevreden met den gang der zaken in Servië, ook omdat de regering van eenen minderjarigen vorst, dat is een regentschap, meer waarborgen opleverde tegen eeneonruststokende staatkunde. Zij had besloten geene troepen naar de Servische grenzen te zenden en zelfs den scnijn te vermijden, alsof zij aan dien kant militaire voorzorgen noodig achtte. — Volgens berigten uit Japan, door de offieieuse Corresp. Hal. medegedeeld, heeft de Mikado het tegen den gewezen laikoen Stotsbashi gevelde doodvonnis gewijzigd en hem,, wegens zijne voorheen den lande bewezen diensten en zijne laatstelijk betoonde demoedigheid, lijfsbehoud geschonken, onder beding dat hij het overige van zijn leven als balling in de provincie Mito zal doorbrengen, zijnde hem aldaar een tempel of godsdienstig gesticht tot vaste woonplaats aangewezen. Tevens heeft de Mikado bepaald, dat geen der medestanders van den Taikoen de doodstraf zal ondergaan, zich voorbehoudende hun bij nadere beschikkingen straffen op te leggen. Intusschen is Jokohama, Jeddo en het overige van het erfelijke grondgebied van den gewezen laikoen door de troepen zijner tegenstanders bezet en onder het regtstreeksche bestuur van den Mikado ged m lT' ftzoodat de 6taat van regeringloosheid er opgehöu-
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 7 Julij.
Van het ontwerp van wet tot voorkoming van het omkoopen der kiezers is gisteren in het Engelsche Huis der Gemeenten een artikel verworpen, handelende over de aanstelling van twee bijzondere regters. De meerderheid tegen de regering v/as zoor aanzienlijk en Disraeli heeft uitstel der discussie gevraagd, ten einde de regering kon overwegen wat haar te doen stond. De beweegredenen tot de verwerping worden niet medegedeeld en het is dan ook niet mogelijk to beoordeelen wat van deze verwerping het gevolg kan zijn. Eene zaak blijkt intusschen op nieuw, dat de tegenwoordige regering bij het minste verschil van gevoelen tusschen haar en de vertegenwoordiging eene ernstige nederlaag lijdt. Uit New-York wordt gemeld, dat de democratische leden van het Huis der Vertegenwoordigers protest hebben aangeteekend tegen de toelating der leden uit Kansas, op grond, dat hunne verkiezing zou hebben plaats gehad onder militairen dwang. Het spreekt van zelf, dat dit protest niet veel zal baten, maar bovendien zijn de gronden, waarop het rust onbillijk. Indien het leger eenigen invloed geoefend heeft_ op de verkiezingen, dan was het niet deze, dat het de kiezers dwong hunne stem uit te brengen in eene bepaalde rigting; al wat men deed was de kiezers beschermen tegen dwang van anderen en het valt moeijelijk te betoogen, dat dit ongeoorloofd zou zijn. De plannen tot vorming van een Zuid-Dui-tschen Bond hebben in Wurtemberg reeds tegenspraak gevonden. Men zie het telegram uit Stuttgart over de aldaar gehouden vergadering van kiezers. Het is ook niet te denken, dat dit plan, ook al wordt er ernstig over gedacht, hetgeen nog ver van zeker is, algemeen bijval vinden zou. Zuid-Duitschland zou op die wijze van zelf komen onder de suprematie van Beijeren, hetgeen stellig door do meerderheid van de bevolking der andere Zuid-D nitsche staten niet wordt begeerd. De minister van financien heeft bekend gemaakt, dat bij hem is ontvangen een coupon groot ƒ 2.471/3, dooreen onbekende, onder het postmerk Eist, tot voldoening van inkomende regten ingezonden.
. Bij beschikking van den minister van koloniën van 4 dezer is de Heer Mr. J. J. de Graait' gesteld ter beschikking van den gouverneur-generaal van Nederlandsch lndie, om te worden geplaatst, als leeraar in.de Indische taal. land- en volkenkunde aan het gymnasium Willem 111 te Batavia.
. _ S- schroefstoomsebip de Amstel, onder bevel [au den luitenant ter zee lste klasse J. B. Everwijn, rl, -den 25sten Mei jl. te St. George dElmina (kust van wunea), aangekomen.
Jun «di-_.d?.lle Centraal-Spoorweg. Opbrengst over de maand ¦MflM&L^„te/^316.40; Bagage ƒ 703.351/2 ;Be. aard. .__"•/ t'oSo-^; Koopmansgoederen ƒ 2451.62; Vee, Opbr ._!? »*uigen/1114; Diver S__>26. <_. Tot, ƒ_5,692.75V_. M_-.r_4°* rvi? WXT- Jan- tot nlt°- Junij 186. ƒ173,939.32. le -hengst m 1868 ƒ 7,115, 16.
De jaarlijksche vergadering van de algemeene Synode der Nederlandsche Hervormde kerk is den lsten dezer te 's Hage geopend, en zamengesteld als volgt: Dr. J. H. Scholten, _. B. ter Haar en Dr. W. Mnurling, hoogleeraren te Leyden, Utrecht en Groningen; Dr. F. J. J. A. Junius, pred. te Tiel, O Hooijer, ouderling te Za?t._.---._r.el, M. D. Deeleman, pred. te Rotterdam, Dr. J. J. Prins, ouderling ie Leyden, H. Steenberg, pred. te Amsterdam, P. A. vaa der Scheer, pred. te Middelburg, J. O. VerhoeiF, pred. te Utrecht, Dr. X P. Escher, pred. te Dronrijp, Dr. W. B. J. van Eijk, pred. te Deventer, Dr. H. Huysers, pred. te Farmsum, 0. J. G. Haimscn, pred. te Valkenswaard, J. B. F. Heerspink, pred. te Gieten, Dr. F. C. J. van Goens, Waalsch pred. te Leyden, Mr. 11. Obreen, Waalsch ouderling te Leyden , D. Hendriksz, pred. te Meerssen en Chr. Krabbe, pred. te Leyden, laatstgenoemde als afgevaardigde der Indische commissie. Tot president en vicc-presidcnt werden gekozen de HH. Junius en Steenberg, en tot plaatsvervanger vau den vice-president werd de Heer Krabbe door het lot tegen den Heer van Goens aangewezen.
Te Leyden, bij de uitgevers de Heeren van den Heuv, 11 en van Santen, zijn in de laatste maanden een vijftal maandelijksche afleveringen verschenen van een nieuw geïllustreerd en tegen billijken prijs gesteld tijdschrift. De naam is: De Omnibus en de inhoud laat zicli het best vergelijken met het bo-kende Fransche tijdschrift: Le Musèe des Fumütes. De platen, van buitenlandsche clichés genomen, zijn keurig gedrukt en een waar sieraad. De lectuur is onderhoudend en leerzaam en vooral voor jonge lieden zeergeschikt. Alle stukken zijn auonyme; de meeste, zoo niet alle, zijn waarschijnlijk vertaald, maar goed vertaald. Niettegenstaande de stroom van dergelijke'tijdschriften nog dagelijks toeneemt, is er reden voor de onderstelling, dat de Omnibus zich op eene goede plaats zal handhaven. Voor drie gulden 'sjaars bekomt de inteekenaar een inderdaad fraai uitgevoerd boek, met zeer lezenswaardigen inhoud.
De belangstelling in het militair Invalidenhuis te Leyden, dezo zoo schoone en nuttige instelling, die voor ruim eene halve eeuw door de erkentenis van het dankbare Nederlandsche volk in het leven werd geroepen, om den verdienstelijken oud-strijdereen gerusten en onbezorgden ouden dag te bezorgen, begint thans weder levendig te worden, zooals blijken kan uit een dezer dagen uit Amsterdam ontvangen geschonk, bestaande in eenige nuttige boeken en <?*-?(? PlateD> bestemd voor de bibliotheek van gemeld gesticht. Alhoewel de zedigheid van den milden gever met toelaat zijnen naam bekend te maken, belet dit echter niet om zrjne edele gevoelens op hoogen prijs te stellen en dankbaar te erkennen en door er publiciteit aan te geven, zoo mogelijk anderen tot navolging op te wekken.
Volgens een bij het bestuur van het Parijssclie aardrijkskundig ontvangen berigt uit Alexandrie , 'van 26 Junij, is de wakkere luitenant van het Fransche leger Lesaint, die gelijk men zich herinnert., het plan _M opgevat om Africa van het oosten tor, hot we.ten geheel door te trekken, anderhalve maand na zijn vertrek uit Karthoum, te Aboukouka, eene plaats op den regteroever van de Witterlvier of Boven-Nijl (tussehen den 6..! en en 7den graad zuiderbreedte) , bezweken.
Naar ons uit Samarang, per telegram via Point, deGalle van 30 Junij, wordt medegedeeld, iijrl de werken der eerste sectie van den Nederlandsch-Indisclïen spoorweg volkomen gereed, en zal deze in ziju geheel voor het publiek worden opengesteld op 15 Juhj a. s. (#. __ et.)
266ste STAA'I _-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 13do lijst: N°. 1942, 3806, 77£6, 12404, 19423 en 13641 ieder ƒ Ï000.
*-t GRAVENHAGE, 6 Juhj. Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier is heden aanbesteed het afsluiten van hetHouwemngsche water en van de Hoogkil met de uitvoering van eenige werken in verband daarmede, onder de gemeente Sliedrecht, behoorende tot de werken der Merwede en Killen in de provincie Zuid-Holland. Minste inschrijver de Heer J. de Jong te Hardinxveld, voor ƒ 26,900. — Vroeger is gemeld, dat de toestand van het Kon. Zool. Bot. Genootschap yan Acclimatatie alhier zoodanig was, dat aan de aandeelhouders een dividend van 5 pCt. over 1867 kon worden uitgekeerd en dat ook in het vervolg uitkeering van dividend als verzekerd kon worden beschouwd. Onder dezen gunstigen toestand en vooruitzigten is nu niet alleen de tweede serie in het oorspronkelijke kapitaal groot ƒ150,000, reeds geheel volteekend, maar bovendien nog tot een bedrag van omstreeks ƒ 1000 ingeschreven voor aandeelen in de open te stellen derde serie van ƒ 50,000. Tot die openstelling heeft het bestuur derhalve nu besloten. Het heeft de aandeelhouders daarvan kennis gegeven, onder hernieuwde aanbeveling der belangen van het genootschap. Mogt deze poging slagen, dan zal het bestuur nog in dit saizoen in staat gesteld worden tot zeer noodige verbeteringen en uitbreiding der instelling. DELFT, 6 Julij. Voldoend examen B (artt. 61—f_ W. M. O.) is afgelegd door de kweekelingen van de polytechnische school, de Heeren: A. B. Albers, J. I. E. v. Bergen, J. O de Bruin, Th. W. C. Herckenrath, C. J. de Jong van Beek en Donk, J. E. de Meijier, J. G. M. Roijaards, G. Turk, J. W. le Comte, J. F. Groll, M. H. Hartogh, W. O Metzelaar, A. F. Pflughaupt Jr. (art. 63) G. Turk, (art. 64) E. F. van de Sande Bakhuijzen en J. H. L. van Deinse. BEVERWIJK, 5 Julij. Gisteren werd alhier, in tegenwoordigheid van al de raadsleden en een aantal belangstellenden, door den burgemeester, A. Magnin, de eerste steen gelegd voor het nieuw te bouwen raadhuis. Bij deze geleneid werden door den steenlegger en den wethouder Dr. J. F. Halder gepaste toespraken gehouden. * URK, 6 Julij. Gedurende de laatste 14 dagen was de vangst van ansjovis zeer gering. Prijs per 100 stuks 75 cents, van bot ƒ2.50 per 100 stuks. NIJMEGEN, 6 Julij. Gisteren wapperde van de kerken, het stadhuis en eene menigte particuliere woningen de nationale driekleur, als bewijs van sympathie voor de dien dag geopende tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst te Arnhem.
HARDERWIJK, 4 Julij. De nestor onzer geneeskundigen, de Heer J. C. vau der Burcht van Lichtenbergh, vierde den lsten dezer zijn veertigjarig jubilé als geneesheer. Door eenige zijner vrienden en collegas werd hem eene prachtige schrijfcassette met toepasselijke inscriptie, benevens een album, de photogranhisehe portretten der gevers bevattende, aangeboden, terwijl hem des avonds door de muziek der schutterij eene serenade is gebragt. * ZAL'T-BOMMEL, 6 Julij. De werkzaamheden aan de aardebaan, spoorweg Hedel—'s Bosch, gaan met rassche schreden vooruit. De verzakking in de baan van den spoorweg Bommel—Hedel, zoo ook van den boog, bij de zoogenaamde Ooyick, blijft aanmerkelijk aanhouden. Men vreest dit kolossaal werk to moeten afbreken. De betoiistorting van den stroompijler N°. V, naar de spoorwegbrug, over de rivier de Maas te Hedel, is afgeloopcn. Het regterlandhoofd van de spoorwegbrug, over de rivier de Waai alhier', waarvan één stuk muurwerk was weggeslagen, is hersteld. Men is bezig van af dat landhoofd tot landpijler NM en vervolgens tot N°. II met hot klinken der ijzeren platen voor de ijzeren brug, dat door Duitsche werklieden geschiedt. Er is'9slasttafelbazaltsteen, tot afdekking van de berm van genoemd landhoofd en het jaagpad aangekomen. BEESD, 4 Juhj. Laatstleden Zondag heeft er in de E. C. kerkte Rhenoy, g.meente. Beesd, een brutale diefstal plaats gehad. lemand had zich in de kerk laten sluiten, ten einde zich meester te maken van een geldkastje, dat ep hét orgel bewaard word. De pastoor zich 's avonds om 10 nre w de kerk begevende, meende eenig geraas te hoeren ; hij ging den kapellaan roepen, en toen de beide heeren terugkwamen, sloop de dief, die met den localen toestand zeer goed scheen bekend te zijn. met den venneesterdon buit de kerkdeur uit en was weldra uit het gezigt. Men kreeg intusschen kwaad vermoeden op zeker p uit de gemeente; de politie werd er van onderrigt waarschijnlijk zal de vermoedelijke dader wel uitgevonden worden.
* ZWOLLE, 6 Julij. Heden is bij den officier van justitie alhier aangifte gedaan, dat in den a'i'geloopen nacht de melkkoeijen van zekeren landbouwer Doorn, in de gemeente Nienwleussen, de pezen doorgesneden zijn, ten gevolge waarvan die dieren dezen ochtend in zeer zorgwekkeuden toestan,! gevonden werden. Door de justitie' is terstond een ijverig onderzoek omtrent den gepléegden onmeuschelijken moedwil in het werk gesteld.
* ENSCHEDE, 6 Julij. Heden had de aanbesteding plaats van het vergrooten van eeue der stoonikatoenspiiinerijon der Heeren van Heek & C°. Het werk is gegund aan de'minste inschrijvers de Heeren ter Weele en Tönia alhier, voor cle som van ƒ19.885.
* ASSEN, 6 Julij. Te Meppel is heden het examen van lecrling-apotlieker aangevangen. Er hebben zich 22 candidaten aangemeld. Heden werden 8 onderzocht, waarvan 7 toegelaten werden. Daaronder kwam voor eene jonge jufvrouw uit Friesland, de dochter van een apotheker, die tot de best onderwezene en bekwaamste der geëxamineerden behoorde. Zij is de eerste vrouw in ons land, die dergelijk examen ooit heeft gedaan. *'HARDENBERG, 6 Julij. Zekere E. H., in het naburige Avereest, eergisteren bij eene sloot werkzaam zijnde, had het ongeluk voorover daarin te geraken, met het droevige gevolg, dat hij in den modder gestikt is.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 28 Mei. OVERLAND-MAIL via MARSEILLE.
In het Algemeen Overzigt van den Javabode leest men het volgende: De val van het reactionaire ministerie, per telegraaf medegedeeld, is zeker de beste tijding, welke in langen tijd uit Nederland is aangebragt, en een liberaal kerkganger zou met de noodige variatie het versje kunnen toepassen, bij het overlijden van Prins Willem 11, te Amsterdam, in' het kerkezakje gevonden:
De Prins is dood, Mijn gaaf vergroot, Geen blijder maar, In tachtig ja_r. Van Indië zelf valt ge _. nieuws van aanbelang te melden. Niettegenstaande de goedkoopte der rijstprijzen, is er weinig of geen vraag naar lijnwaden. De handel' kwijnt en faillissementen van Chinesche tusschenhandelaren zijn aan de orde van den das-. Op klagt van belanghebbenden is aan de Kamer van Koophandel ca Mijverheid alhier gebleken, dat wanneer monsters inlandsche batiks naar Nederland worden gezonden, daarvoor gewone briefport moet worden voldaan, terwijl diezelfde monsters naar Engeland geëxpedieerd , krachtens de bestaande postconventie, een exceptioneel port betalen. Het verschil komt hierop neer, dat voor hetzelfde pakje naar Nedej land ƒl4, naar Engeland ƒ 0,15 moet worden vol 'aan. Deze zonderlinge bevoorregting der Engelsche industrie heeft aanleiding gegeven tot eene missive aan den G.G., waarbij op redres wordt aangedrongen. Op Midden-Java en in Probolingo zijn weder eenige schokken van aardbeving gevoeld. Eene alhier door den luitenant Kubn, chef van het geweermakers-atelier te Meester-Cornelis, gedane uitvinding, betrekking hebbende op eene verbeterde inrigting van het slot, de patroon en den kogel der achterlaadgeweren en door deskundigen algemeen geroemd, heeft aanleiding gegeven tot opzending van een of meer exemplaren van zoodanig verbeterd geweer naar Nederland. Het antwoord van den ex-Minister Hasselman luidde, naar verzekerd wordt, dat men zich voortaan dergelijke moeite kon sparen, aangezien in Nederland geene uitvindingen uit Nederlandsch-Indie benoodigd waren. Hoe kan uit Nazareth iets goeds voortkomen! dacht de man zeker, op grond van de ondervinding aan zich zelven opgedaan. Disconto Javasche Bank (papier op 3 maanden), 7\ pCt. Het verslag der Javasche Bank, onlangs verschenen, toont eene netto winst aan over het afgeloojen boekjaar van ./ 966,515.99, te verdeelen onder de houders van 12000 aandeelen, zoodat het dividend bedraagt 16 pCt. of ƒ 80 per aandeel van ƒ 500. De telegraaf heeft de tijding gebragt vaii de benoeming der Heeren J. F. R. S. van den Bossche, gouv. van Sum. Westk., en E. C. F. Happé, kolonel der intanterie, laatstelijk waarn. Res. der Z. en O. Afd. van Borneo, tot Raden van Indië. De vraag, of het pas heeft zoo gewigtige betrekkingen te vervullen op het oogenblik zelf, datmènverpligt is het beleid der koloniale zaken aan anderen over te geven, wordt hier ontkennend beantwoord. De vroeger ter zake van onwettige toepassing der rottingstraf ontslagen resident van Japara, de heer P. W. A. van Spall, is tot resident van Pasoeroean benoemd in de plaats van den heer van Deventer.
Aan het Algemeen Overzigt van het Nieuwe Bat. Handelsblad ontleenen wij het volgende. Er wordt gesproken van geregtelijke vervolging van eon paar bladen van weinig beteekenis. Met ziet daarin somtijds staaltjes van onvoorzigtighcid en brooddronkenheid, welke de heilige zaak der drukpersvrijheid in lndie op roekelooze wijze in de waagschaal stellen. Wij gelooven echter, dat het verstandiger is dergelijke aberraties over te laten aan het protest der weinige lezers en aan de spoedig intredende vergetelheid, dan ze door eene geregtelijke vervolging tot een onderwerp te maken van algemeene aandacht. De resident van Batavia is bezig eene commissie zamen te stellen tot het beramen en leiden der feestelijkheden van den 30sten Mei van het volgende jaar ter viering van den 250 sten verjaardag van de stichting van Batavia. Het is daarbij niet gemakkelijk altijd de juiste elementen te kiezen, niemand te vergeten en aanleiding tot rancunes en tegenwerking te vermijden. De zaak schijnt in goede handen te zullen komen, en, indien hetgeen omtrent de voorloopige plannen uitlekt programma wordt, zal Batavia het zeldzaam genot smaken van een aangenaam feest.
---

JAVASCHE BANK.
Staat op 27 Mei 186 S ('s namiddags.) Bankbilletten in omloop • ƒ 27,731,115.— Rekening-courant saldo's * 2,943,239.81 Munt en muntmateriaal, (mutuaties inbegrepen) ii 19,979,527.09 Den 24sten Mei arriveerde tor roede van Batavia het stoomschip Capitolc, kapt. Champenois, met de Europesche brieven en nieuwsbladen, loopende tot 17 April en telegrammen tot 6 Mei. — Men schrijft van Tjandjoer: In het district Tjikalong lijden ruim 2000 menschen aan koortsen; de doctor djawa heeft aan al die zieken geneeskundige hulp verleend; de sterfte is zeer gering. — Naar wij van goederhand vernemen, komt Zr. Ms. schroefstooms'chip Watergeus, onder bevel van den kapiteinluitenant ter zee Escher, eerlang van Makassar herwaarts, om vermoedelijk, via Onrust, als zeüschip naar Nederland terug te keeren. Bijna niet te herstellen gebreken moeten aan romp en machine van dat stoomschip zijn ontstaan, zelfs van dien aard, dat de eerste gedeeltelijk is doorge- zakt, en de tweede, althans in deze gewesten, niet kan hersteld worden. Overigens schijnt er onder de marine voor het tegenwoordige eene vrij rustige rust te bestaan, wanneer men in aanmerking neemt, dat hier ter reed e, be! het wachtso !.'-. ..-•" ...oo o.- ' ,'. ;;.' ¦:,.„:;'„ v •'.- opgenomen Z0..'., schroefstoomschip lste klasse Leeuwarden, dat een nieuw bovendekmoet hebben; Zr. Ms. stoomschip Reinier Claeszen, dat de noodzakelijkste herstellingen ondergaat, en Zr. Ms. stoomschip Stavoren , onlangs van Makassar gearriveerd , hetwelk vermoedelijk als opnemings-vaartuig zal worden ingerigt. De gouvernements-stoomers Java, Hertog Bcrnard en Bronbeek ondergaan almede de vereischte her-tellingen in het bassin alhier. Een en ander, gepaard met het afwerken van het transportschip Soerabaija, den aanbouw van een lichtschip, het ineenzetfen van het ijzeren droogdok, het uitgraven van eene bedding, om het buiten te brengen, geeft aan duizend handen werk, en het is voor menigeen niet onbelangrijk, deze bedrijvigheid eens van nabij gade te slaan. ' (A". Bode.) Westee-Aïdeblikg van BORNEO (April). — De in het vorige maandverslag aangekondigde pogingen van het inlandse^ zelfbestuur, om Toemenggoeng Tebe en Matjan Simpei in handen te krijgen en zoodoende de laatste overblijfselen van den opstand te doen verdwijnen, hebben reei's aanvankelijk gunstig gewerkt. Toemenggoeng Tebe is iv allerijl, met achterlating van vrouw eu kinderen, naar het Bandjermasinsche gevlugt, terwijl Matjan Simpei pogingen heeft aangewend, om in onderwerping'te komen. — Men schrijft van Bandjermasing dd. 6 dezer : De Tjinrana is eerst den 29stan naar 'de Teweh gestoomd. Gisteren kwam de Onrust uit die streken terug- met het heugelijk berigt, geen enkel kanonschot te hebben moeten lossen tot handhaving der rust. PADANG, 13 Mei. Wij vernemen, zegt de Sinnalra Cl.. dat de koorts-epidemie in de Padangsche Bovenlanden dagelijks toeneemt. In Oud-Agam en X Kottas zou reeds een f root aantal lijders bezweken en nog een groot aantal lij— ende zijn. Men drukt aldaar algemeen den wensch uit, dat door het gouvernement tegenover deze epidemie eene meer hulpbiedende houding zal worden aangenomen lan tegenover de veepest. — Ook op Padang schijnt die epidemie verblijf te houden; zoowel Europeanen als Inlanders worden er door aangetast, en niet zelden is de afloop doodelijk. Naar men berigt, is het aantal militairen en schepelingen, dat in het hospitaal alhier op liet oogenblik aan koorts lijdende verpleegd wordt, buiten mate groot. Eene bevoegde autoriteit deelt mede , dat de veeziekte nog steeds voortgaat hare dagelijksche offers te eischen.
Door den gouverneur-generaal van Nederlan.lsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd.- Tot res. van Pasoeroean P. W. A. van Spull. tot tijdelijk 3den comm. bijdealgein.
tot telegr. 2de kl. H. F. vau Beek; tot zout-h meester to Sarokka W. H. van Heerdt; tot 2den comm. bij _. algem. secret. W. S. J. Winter en tot 3 len id. F.Tb. Peereboom Voller; tot waarn. lid bij den raad van just, te Amboina Mr. A. Stibbe Lzn. en tot lid E. R. Soselisa-, tot lid bij de plaatsel. commissie van onderwijs te Serang I). H. Buvs; tot pakhuis!», te Muntok H. T. W. Doeve; tot lid van het bestuur van hot Prot. wees- en armhuis te Samarang 11. van Ketwich. Voorloopig benoemd; Tot pakhuism. bij het zout „oefddép . te Pengaringan F. A. Schubert. Ontslagen: De ambtenaar op uon-aetiv. M. N. Niessen; eervol wegens ziekte P. A. Cloesmeijer, laatstelijk benoemd klerk bij den administrateur der tinmifnen teDjnebe.: wegens ziekte da ambtenaar ter beschikking bij de landelijke 'inkomaten en o-ul - tures A. J. Middelhoven-, de Se;v. ambtenaar ter beschikking bij de landel. ïnk. en cult. C. v.Nierelt: wegens ziekte de 2ie commies bij de algem, rekenk. W. M. Meijer; de pakhuis.-, te Muntok H. Orth; eervol als lid bij het bestuur van het Prof. wees- en armbestuur te Samarang Dr. A. J. Bergsma; de klerk bij het departement der burg. openb. werken E. A. Senn van Basel; de klerk bij den ontvanger der in- en uitg. regten te Batavia D. Nicolaas; de klerk op het bureau van het bestuur over het weduwen- en weozenlbnds van burg. ambt. in Ned. 1. Th. de Jager;als waarn. lid bij den raad van justitie te Amboina Mr.C. Granpré Molière; als lid bij de plaats, comm. van onderw. teSerangMr.F.G. Valek. Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland, wegens ziekte, aan den telegr. 3de kl. H. I. E. Handt, aan den binnenregent van het R. C. weeshuis te Samarang J. EL Schaoken en aan den klerk op het resid.-kant. te Batavia E. Vreedenburgh. Militair Departement. Benoemd.- Tot chef van den staf van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden de kapt. der inf.P.M. J. Penning Nieuw-land. . Bevorderd: Tot offic. van gez. 2de kl. bij de geneesk. dienst van Sumatra's Westkust en onderhoorigheden, A. C. v. Beest. Belast: Met de waarneming der betrekking van directeur van 's lands gevangenis te Soerabaya F. J. Hermer. Ontslagen.- Eervol, de luit.-kol. der inf. C. F. Koch; de kapt. kwartierm. der milit. admin. S. van Haastert; op verzoek de kapt. der inf. F. J. Hermer. Verleend. Een tweejarig verlof naar Nederland aan den kapt. der inf. W. F. van Stuwe, aan den lsten luit. der inf. J. F. L. Schneider, aan den maj. der inf. P. F. L. von Hombracht, aan den milit. apoth. 2de kl. H. Plasberg. Marine Departement. Benoemd: Tot vice-commandeur bij het vak v. scheepsbouw bij het marine-etablissement te Soerabaya, E. J. van Dijk ; tot 1 sten machinist G. L. N. Wentzel; tot 2den machinist J. J van ïooren.
---

AANGEKOMEN PASSAGIERS TE BATAVIA.
Per Fransche mail: de Heeren Kruseman, Scharff, Philipps, Klerks,Harneman, eehtg. en2kind.:Boese, Versteeg en echtg.; Harmsen, Pels, Maijer, Nicolaï en Orylk.
---

VERTROKKEN PASSAGIERS VAN BATAVIA.
Naar NEDERLAND, per Jupiter, kapt. Kiewit: de Heeren Saucressig en familie; Hartman Kok en lam.; Brandes en fam.; Mevr. Munnik en 3 kinderen van den Heer Dankmeijer; 9 militairen, 1 vrouw en 2 kinderen.
---

CLAUDIUS CIVILIS, BUITEN-SINGEL TEGENOVER DE ENGEL. SCHE GASFABRIEK.
De Ondergeteekende, Societeithouder in bovengenoemde iurigting, neemt de vrijheid door deze het geëerde Publiek bekend te maken, dat zijne Localen onlangs geheel naarde eischen van onzen tijd ziin vernieuwd en verfraaid; voordo keurige aanplantmg en den aanleg van den grooten Tuin. zijn almede geene kosten gespaard. Hierdoor kan hij zich aanbevelen tot. het geven van Bruiloften en Partijen . van Diners en Soupers, ook aan zeer talrijke Gezelschappen. Zijne prijzen zijn billijk gesteld; keurige Wijnen zijn bij hem te bekomen en overeenkomsten met de beste Koks in Amsterdam, stellen hem in staat het fijnste te leveren. Zich voor het bovengemelde beleefdelijk aanbevelende, verzoekt de Ondergeteekende de Gunst van het o: Publi _. W. __-.UL_!>E_S._
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
Maandag 6 Ju lij in de Brakke Grond, des Avonds ten 6 ure. N°. 1. Huis, Kalverstraat, E 20. ƒ 35,000. G. Wafelbakker. — 2. Een groot open Terrein, Plantaadje, VlOl-/5_ ju- Opgeh. - 3. Dito, als voren. V 101. ƒ 6250. Opgeü-4. Dito, als voren. V 101. ƒ4OOO. Opgeh. - 5. Dito>,us voren, V 101. ƒ 4290. Opgeh. - 6.' Werkplaats met Boven- huis, als voren, V 102. ƒ7450. Opgeh. N°. 2, 3, 4, 5 en 6 te zamen ƒ 27.150. ƒ 10. Opgeh. —7. Huizing, enz., als voron, V 112. ƒ30,000. ƒlO. Oogeh. — 8. Huis, Brouwersgracht, PP 775. ƒ5550. J. G. Hamel. — 9. Dito, Haarlemmerdijk, UU 304. ƒ 4400. ƒ 300. R. Zwart. — 10..Dito, te Buiksloot. N°. 111. ƒ750. Opgeh. — 11. Dito, Rokin, A 442. ƒ7050. ƒ 4.50. J. Otterbeek. — 12. Dito, Elandsgracht, GG 225. ƒ 3550. ƒ 50. __. J. van Engelen. — 13. Dito, Keizersgracht. IJ 175. ƒ 33-0. P. Brugman. — 14. Dito, Heintjehoeksteeg, M 3_. ƒ3050. ƒ 200. J. F. Schutte Jr. — 15. Dito, Vierwindenlwarsstraat, VV 140. ƒ 1425. ƒ 12. J. B. Paris. — 16. Dito, Engelschesteeg, L 756. ƒ 2175. F. A. van Os. — 17. Dito, Overtoomsche Weg, J 41. ƒIOSO. ƒ2. G. Wafelbakker. — 18. Dito, Nieuwe Looijerstraat, AA 385. Uit de hand verkocht. — 19- Koetshuis, Korte Leidsehedwarsstraat, JJ 161. ƒ 4675. A. P. Hoogensteyn. — 20. Huis, Hazenstraat, FF 428. ƒ 3525. H. Boekhoorn.
---

