AMSTERDAM, 13 Junij.
Gisteren heeft de Tweede Kamer alweder vier hoofdbukken der begrooting afgehandeld, namelijk: Oorlog, Marine, Financien en Koloniën. Wat zeer merkwaardig heeten, was, dat de ministers van Marine en Oorlog, vooral de eerste, duidelijk lieten uitkomen hoe l. de versterking onzer defensiemiddelen met niet minder ijver ter harte nemen dan hunne voorgangers, üe nieuwe minister van Marine sprak zelfs met den oogsten lof van den nu afgetreden admiraal Pels ftijcken en van het maritiem defensiestelsel, door dezen gevestigd, nadat men er jaren lang te vergeefs naar W uitgezien. Hij is voornemens om op de grondslagen *an dit stelsel bedaard en voorzigtig verder te bouwen. De heer van Bosse, het hoofd van het tegenwoordig Wuur, heeft zich door zijne redevoeringenen geschriften van den laatsten tijd doen kennen als een tegenstander v»u de verhoogde uitgaven voor militaire zaken, en daarin tatoogd dat die de financieele krachten des voiks te Wen gingen. Dit is trouwens een der geliefkoosde j themaas der iiberale partij, waarvan bij de jongste verkiezingen niet weinig misbruik is gemaakt. De heer *an Bosse zal dus, bij de zamenstelling van het kabi- net, vergeten hebben om zich over dat punt met zijne ambtgenooten voor Marine en Oorlog te verstaan, of. Wel zijne inzigten aan de hunnen hebben onderworpen, j De eisch tot vermindering der hoofdstukken Oorlogen! Marine, dien de liberale partij, als zij in de oppozitie1 is, met zooveel klem laat hooren, wordt, als zij aan het bewind komt, eenvoudig ter zijde geschoven. Slechts vier harer leden: de heeren Reinders, Dumbar, Guljé «Q Westerhoff, namen daar aanleiding uit om tegen die Wde hoofdstukken te stemmen.
De minister van Koloniën heeft alle woordenwisseling °ver koloniale onderwerpen afgesneden, door ze te Verschuiven tot de indiening der koloniale begrooting van 1869, welke hij tegen Julij of Augustus toe"egt. Het kan niet ontkend worden, dat dit tijdstip beter 'oor de behandeling dezer zaken geschikt is dan het tegenwoordige. Wij vertrouwen dat eene opmerking, gisteren door den heer Nierstrasz gemaakt, en die nu onbeantwoord bleef, ter dezer gelegenheid eenige ophelderingen van den minisier zal ten gevolge hebben. Öet geldt een hoogst ergerlijk feit. In hét bekende werk van den heer van Deventer, op last van den toenzaligen minister van Koloniën, den heer van de Putte, geschreven, komt een rapport voor van den heer G. L. fiaud, waarvan een volzin zeer nadeelig ten opzigte van ''et kultuurstelsel luidt. De heer Baud is een zeer ge- Waardeerde autoriteit in koloniale zaken, en dus beroepen de tegenstanders van het kultuurstelsel in hunne geschriften, onder anderen de heer Pierson en de tegenwoordige minister van Koloniën, zich gedurig op dat rapport. Men leest daarin, volgens hen en volgens den heer van Deventer, dat door het kultuurstelsel de bevolking zeer verarmd en in hare voedingsmiddelen benadeeld werd. De heer Nierstrasz nu deelt mede, dat in het oorspronkelijke stuk niet door toaar vóór staat, zoodat het juist het omgekeerde zegt van wat er uit werdt aangehaald. De heer Nierstrasz verlangt zeer te regt dat onderzocht worde wie deze vervalsching heeft gepleegd en hij gestraft zal worden, en houdt zich overtuigd dat zij de verontwaardiging van ieder eerlijk man en van de geheele natie zal opwekken. Die leden der Kamer, welke in vorige zittingen met zooveel onstuimigheid te velde zijn getrokken tegen hetgeen zij de Mijer-mystifikatie noemden, zullen nu ongetwijfeld diezelfde warmte betoonen bij de beoordeeling van een feit, dat berispelijker is dan eene ttystifikatie en den naam van bedrog verdient. Dat zij er gisteren, zonder eene enkele uitzondering, over zwegen, ligt zeker alleen aan hunne begeerte om eerst Woorden op te sporen, krachtig genoeg om hun wrevel tt't te kunnen drukken. Hoe zullen echter de wanden der Kamer daveren, als die eindelijk losbarst!
Met genoegen zien wy, dat de behoudende partij in Kamer het nieuwe ministerie met welwillendheid bejegent, en ten minste aan het pas opgetreden goevernement den tij d laat, om poolshoogte van den toestand te nemen. Gewis had de oppozitie het regt om dadelijk naar het programma van het nieuwe kabinet te vragen, en geen vrede te nemen met de algemeenheden, door den heer van Bosse uitgevent. De waarheid is, dat de Regering nog geen programma had. Want, als men welligt den heer van Bosse alleen uitzondert, zijn de overigen onverwacht te hooi en te gras bij elkander gebragt, zonder dat er vooraf overleg had plaats gehad omtrent een programma van beginselen, ep de eene minister van den anderen niet wist, dat zij naast elkander in de ministerieële zetels plaats zouden nemen. De Kamer ziet tot dusverre dit alles over het hoofd, en toont zich met woord en daad bereid om aan de Regering, door de goedkeuring harer begrootingen, al den tijd te gunnen, dien zij behoeft, om zich langzamerhand te oriënteren. Inmiddels begint het ministerie, door den onvermijdelijken drang der zaken voortgestuwd, het een en ander los Jte laten, omtrent de hoogst aangelegen zaak van het onderwijs, die wij de eerste ende belangrijkste noemen van al de vraagstukken, die thans aan de orde van den dag zijn. Wij zullen 't niemand betwisten, dat onder de groote kwestiën, die eene oplossing eischen, i vooral ook behoort de koloniale kwestie. Maar hoe groot ! belang Nederland ook verpligt is te stellen in die aan¦ gelegenheid, die over de toekomstige welvaart van han- Jdel en nijverheid beslist, wij hechten oneindig veel jmeer waarde aan de zaak van het onderwijs, waarvan ons nationaal volksbestaan afhangt, omdat de bestaande regeling van het onderwijs onvermijdelijk het Christendom onder ons bestrijdt en verwoest. Een rationalistiesch volk heeft nooit bestaan en kan nooit bestaan. Daarenboven is het blijkbaar, dat de Katholieken van Nederland, die toch iets in 't land beteekenen, nooit vrede kunnen en zullen nemen met de thans geldende bepalingen omtrent het lager en middelbaar onderwas, ¦en zij derhalve niet zullen rusten, voor dat aan ; hunne regten op dit stuk zal zijn voldaan. Want lel , wel op: zij vragen geen gunsten, zij vragen en eischen f dat hun regt zal geschieden. Het schijnt niet dat de Regering daar veel acht op . geslagen heeft. De heer van Bosse, in de Kamer ops tredend voor het gansche kabinet, heeft, over de. zaken ¦ sprekende, die zich ter behandeling opdrongen, gemeend , van het onderwijs te kunnen zwijgen , alsof men zult . eene levenskwestie, die met de godsdienst in het mii uigst verband staat, door er van te zwijgen, zou kun - nen smoren! Een politiek, die op de kinderkamer o ¦ in de woestijn onder de struisvogels te huis is! Kleine : kinderen immers en struisvogels onderscheiden zich dooi • het beleid, dat zij, om niet gezien te worden, zorger ; dat zij zelven niet zien kunnen, tot groot vermaak var -ouders, kindermeiden en jagers! En hoewel nu hei ¦ ministerie in de Kamer minstens een paar ouders bezi en een heel aantal kindermeiden in dienst heeft, zoc i mogt het toch ook wel onthouden, dat daar jagers zijn ¦ die, boewei vooralsnog heel barmhartig, toch met dei t tijd in hun bedrijf zeer ernstig te werk zullen gaan. s Daar is nu de minister van Binnenlandsche Zaken
die . bij de behandeling zijner begrooting al dadelijk door de jagers opgestooien en vervolgd is geworden. Het was slechts eene proefneming; maar die meer voorspelt. De heer JFock heeft zich gehaast de voordragten van wet op het hooger onderwijs en tot verbetering van de wet op het lager onderwijs in te trekken. Van de laatste zegt de minister, dut zij toch niet voldeed aan degenen, in wier belang zij was voorgesteld. JDit is wat al te sterk gekleurd en heeft daarom een kant, die onjuist is. De waarheid is, dat de voordragt op verre na niet genoeg gaf; maar zulks belet niet, dat wij, in afwachting van meer, het voorgestelde verlangden aangenomen te zien. Na deze onjuiste voorstelling van de wetsvoordragt, die hij terug i neemt, komt de miuister tot de verklaring, dat hij geen wettelijke voordragt ter tegemoetkoming aan de klagten van velen zal doen Hij acht die overbodig, dewijl hij i meent, dat het noel te bereiken is zonder wettelijke 1 maatregelen, alléén door de eerlijke en regtvaardige toepassing van de wet. Die verklaring is des te kurieuzer,. omdat de klagt tegen de onderwijswet juist deze is: dat zij noch eerlijk, noch regtvaardig is. Wat zal dat geven, die eerlijke en regtvaardige toepassing van eene wet, die door dnkgnden van alle gezindheid in den lande geacht word. zelve noch eerlijk, noch regtvaardig te zijn I JDe minister heeft daarbij niet nagedacht, deels door zijne ingenomenheid met de wet, deels door de nieuwheid zijner pozitie. Men begrijpt intusschen hoe de heer Koorders er toe gekomen is, om die verklaring uit.artend te noemen, een woord, dat, hoewel volkomen waar, bij de stemming van toegefelijkheid, waarin de Kamer thans verkeert, wat sterk°heeft moeten schijnen. De minister beriep zich op zijn burgemeesterschap van Amsterdam, als bewys hoe de wet zoo kwaad niet is. Dat bewijs gaat niet op. De burgemeester kon de wet niet veranderen en had het regt, maar was daarom nog niet verpligt, om haar tot het uiterste toe te passen, gelijk hij gedaan heeft, als hij scholen poogde te bouwen, niet naar het getal der kinderen, die eene sehoól behoeven, maar naar het cijfer der in Amsterdam aanwezige kinderen. En als de minister zegt, dat hij de scholen van 32 tot 20 heeft teruggebragt, dan vergeet hij, behalve hetgeen wij gisteren reeds hebben opgemerkt, daarbij aan te stippen, dat er scholen zijn gebouwd, die alleen een heele partij afgeschafte scholen kunnen vervangen Ook is nog niet alles gebouwd wat beraamd is. Insgelijks meenen wij de eerlijkheid en regtvaardieheid der konkurrentie tegen de vrije scholen te mo^en betwijfelen, als men bedenkt, dat scholen voor geboeiden worden opengesteld tegen een schoolgeld-, waarvoor j het vrije onderwijs niet te geven of te handhaven is. Ten slotte stippen wij met genoegen aan, en meenen jwij te moeten doen uitkomen, dat de minister zich verzet tegen het gemeentebesluit van Rotterdam, hetwelk onderneemt de kinderen van stedelijk bedeelden te dwingen om de vrije school te verlaten en de gemengde school te bezoeken. Hij is, te regt, overtuigd, dat hij geen wet behoeft, om dat gemeentebesluit te vernietigen. | Als wij nu dit alles overwegen, wat moeten wij dan jdoen? Kunnen, mogen wij ons neerleggen bij dit programma over de hoogst gewigtige zaak van het onderwijs? En is de heer van Zinnicq Bergmann niet te voorbarig geweest met zijne belofte van steun aan een kabinet, dat de hoogste belangen, die wij hebben te behartigen, geheel en al op zij schuift?
In de zitting der Tweede Kamer van heden is de begrooting van de departementen der Hervormde en ; Roomsch-Katholieke Eerediensten, alsook het artikel van Onvoorziene uitgaven en de aanvulling der wet op de middelen aangenomen, zoodat de geheele begrooting is goedgekeurd, behalve die van Buitenlandsche Zaken, ' die heden ingekomen en naar de afdeelingen verzonden is. üe minisier van Financiën heeft medegedeeld dat dé regering ernstig streeft naar eene spoedige bevordering der algeheele afscheiding van Kerk en Staat en de opheffing der departementen van Eeredienst, zoospoedi°mogelijk. r °
Heden wordt hier, met de gebruikelijke plegtigbeden, de 48e verjaardag herdacht van Z. K. H. prins Hendrik der Nederlanden.
Bij Zr. Ms. besluit van den 27Q Eebruarg jl., n° 86, is aan Jhr. Mr. Prederik van Hogendorp, wonende te 's Gravenhage, verleend de titel van baron, voor hem en alle zijne wettige afstammelingen, en zulks met gedeeltelijke intrekking van Zr. Ms. besluit van den 2511 Oktober jl., n° 76.
Zijner Majesteits raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee, J. E. Koopman, is iv den vóórmiddag van den 12n dezer van de re'ede van Texel naar Engeland vertrokken, ten einde den te Birkenhead voor rekening van het nederlandsche goevernement aangebouwden monitor de Krokodil naar Nederland over te brengen.
Z. M. heeft F. H. Post vergund het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der Orde van Karel 111 met de ster, hem door H. M. de Koningin van Spanje geschonken: den luitenant ter zee der lste klasse, R. A. Houck, een pensioen verleend van ƒllOO.
---

