BUITENLAND. Engelsche Post.
zoekt F^ rr ? JullJ' Sinds ongeveer twee honderd jaren omt • ls der Gemeenten naar eene goede wijze om isooping bij de verkiezingen onmogelijk te maken, en dat schinJ. BOf zoekt' DewiJst. oat of het doel van zijn streven den.' onbereikbaar is, of dat het niet zoekt met denzeltzonM-JTer' waarrQede alchimisten weleer naar het geheim _eW.n 01n zt,iver ?oud te maten. Gisteren heeft men een _ .„__ aY?-n. aan de bespreking van eene goede wet dienaangaande: gewijd en met groote meerderheid heeft men besloten, steil..T™_ .7.T. nenL?e. Ne afzonderlijke regters zou aan- De meW__rhPf„d-.0Wettl?heid eener verkiezing teoordeelen. beginselUdat w™?. "•"?•?*•. dafc heteen grondwettig __£_.__---f. T(lKJimini^'-atieTe bestunr nimmer de magt behoort te hebben om direct of indirect eeni<_ verandering te brengen m, of invloed uit te oefen en °op het Huis der Volksvertegenwoordigers. De Timtt ___!._£ _ . Ministerie in de zitting van Donderdag Terkfe'zal da het den schok te boven is gekomen, welke de_e meenW van het Huis het veroorzaakt heeft en dat de wet on om «ooping bij de verkiezingen grondig besproken zal worden"' yeen ander werk is er bijna te doen overig dan dit, zoodat ?e tijd niet ontbreken zal, en het zon eene schande voor het «vis der Gemeenten zijn, indien eene goede wet met tot stand kwam.
In Londen had de hoofdcommissaris van nolicie last gegeven om alle zonder muilbanden loopende honden te vatten, en indien binnen drie dagen de eigenaar niet opkwam, hen te verkoopen; 1273 honden, die geene koopers konden vinden, berden eergisteren gedood, en deze hecatombe heeft den toorn opgewekt van verscheidene journalisten, die in dezen stillen tijd slechts met de grootste moeite onderwerpen ter bespreking kunnen vinden. Veeartsen en zij, die met honden vertrouwd zijn, schrijven in de dagbladen dat het muilbanden der honden in het warme saisoen de grootste dwaasheid is. Het verhindert de arme dieren in de warme dagen hunne tong te koelen, en de statistiek leert dat oneindig meer fevallen van hondsdolheid voorkomen in den winter dan in e zoogenaamde hondsdagen. In Turkije en andere warme landen komen nimmer gevallen van hondsdolheid voor. __..n JulP ls de gedenkdag van de overwinning van vvii^m lil aan de rivier de Boyne in lerland, endeOranje_'„._•. maa^ rich gereed om bij die gelegenheid eene geauchte anti-Cathoheke demonstratie te doen. Die ongeiu__ige gedenkdagen hebben in lerland alreeds aan vele menschen het leven gekost, omdat bij de opgewondenheid van religieuse en politieke hartstogten, meestal de kunstmatige whiskey-opgewondenheid zich komt voegen, hete-e _ maakt, dat ter eere van een slag, die voor eenwen geleverd is, de nakomelingen van de toenmalige strijders elkander nog eens geducht afrossen. Het verbieden van dergelijke _-PI- { ?-. e^onstratien van overgeërfden haat zou zeer wenscneliik zijn. Een telegram, hetwelk in de verschillende couranten voorrf. -_' _.°? doen denken, dat Engeland wederom in een ann__r. _„.?_. en.Trlo. JPwitteld *"» worden. Tot nu toe is __l_i__i i ekend dan dat eene grievende beleediging de engelsche vlag was aangedaan in M__ico, en dat hit m de I__ i auSche wateren kruisende Britsche escader onmidde"JK üe haven van Mazatlan geblokkeerd heeft. Dit zou '™ zeer ernstige gebeurtenis zijn, indien het met eenig anaer land gebeurd ware, doch Mexico schijnt volgens üe laatste berigten in zulk een hopeloozen staat van verwarring te zijn, dat regeringloosheid overal groote wandaden m de hand werkt. Geen Engelsche gezant of gemagtigde is naar Mexico gezonden, en daar dit ongelukkige landj-iet als een beschaafde staat beschouwd wordt, is het zeer mogelijk dat tot bescherming van Engelsche ei ndommen de admiraal tot zulk een oorlogzuchtigen maatregel is moeten overgaan.
dennta«^ist9. T°°r Indi?.he zaken heeft Zaturdag eene voo? In ?n„.angeD_ W.lk-^ om staatsondersteuning „?<-_ t t?gt n?a. de kustlanden van Oost-Afrika, onder AlUnschtr'°'delijk,heidie onde«'emen door een 'bekend togt T*eJ£?fr' ,de_ Hes AD*el°- Het d°el van den ov«Awn F Engelschen te verlossen, behoorende tot de m 1855 vl™ ._ranMng va.n he_ schiP St- Abb8- hetwelk garin A11..1e? wef yan twee booten van het schiP de Penin Afrika ak2vngten gaTen dat de Engelschen eene wl,--?1^!? gevangen zaten. Onder anderen werd Ar-b__iSfttC?n^«m,rtig Uit die <*eken en van Bche letters ?ekocht' w?.roP met een mes Engelvan ArabLrengen aXD_ *f «ï 0o_f allerlei getuigenissen den. De min?ste? Sfei,nlan,|er.8 bevestigden het vermoestelde opTn Voor^d„eddVafk in overweging nemen, doch ditie eene staat_-eSit;'. . * \n geenerlei opzigt de expe. De MorniL jÖ? ZOU ku?nen schijnen. " in met iegenJ f^'^n mm,steTieel n stemt lands magt m Midden-AzTe b'ii .V6 «ttoeidilg van Ruspaa dehjk ln geval Engeland 3 S?*? Sebe«rliif heden, beoorlogtegenoverßuslanfS °°£ ™ lenen Furopeschen rijk in lndie zou kunnen worde_Fe£aarllJk voor het Britsche Indische regering den ra.a_{ X'inH^eftdaarom aan de de mededingers den troon te hèLn gbamstan eenen van den en om alzoo dat land tot e. „P __,ver°veren en behonto maken. een bol*erk tegen Rusland
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 8 Julij (des Ochtends). Het .+„ . heeft den voormaligen Hanoverschen minister geregtshof landsche zaken, graaf Platen, bij verstek LT an buitenverraad, veroordeeld tot 15 jaren tuchthnis_tratgens *ho°s* bevolen, dat hij 10 jaren onder toezigt der policie ___?-i--evens L - De generaal Vogel v. Falkenstein zal den i6d.'JIenhet zeldzame feest vieren van het 60-jarig jubilé Mfzer active militaire dienst. .. Zljner , — Op 5 dezer heeft te Gross Peterwitzbij Canth.bijßreslan de plegtige onthulling plaats gehad van het gedenktoeken deor den graaf van Limburg Stirum ter eere van graaf " cismarck opgerigt. Het monument bestaat m een nit rj-rjarransch-marmer gebeeldhouwd zeer gelijkend medaillon-portret van den graat; gevoegd in eene hooge granieten obelisk. Om het medaillon staan de woorden: Praepotentis Austriae Juris Borussiae Vindex (degeesel van het opp-opperaagtige Oostenrijk, de wreker van Pruisens regt). In het voetstuk der obelisk leest men het volgends epschrift; „m, .^rno- - Ottoni Comiti De Bisraarck Posmt. A. D. MDOCCLXVIII Gratus Civis Comes de Limburg btirum Uer eeuwiger gedachtenis heeft een dankbare burger, graaf »an Limburg Stirum, dit voor graaf Otto v. Bisraarck op-s£"gt) De oprigter hield de Teestrede. De plegtigheid, *»._._ v . weder begunstigd, werd bijgewoond door een werB m-?a gezelschap en eene groote menigte toeschou. -~ tru £ omliggende streken toegestroomd. .Ussch_T. „Farlsruhe wordt het berigt tegengesproken, dat n . vaü if Badensche regering regtstreeks door bemidde- Seder LRuisen met Rome onderhandeld wordt over het *reibu.g. tten van den aartsbisschoppelijken zetel van _-en ia *-üf^gin-weduwe Caroline Amalia van Denemar¦^PenhagL V^tschland en de Kroonprins uit Engeland te K n tf*-_.keërd.
De Koning heeft zijne residentie van Fredensborg naar het kasteel Bernstorff overgebragt.
FRANKFORT, 8 July. (Part. Corr.) Te Darmstadt is berigt ontvangen, dat de Keizer en de Keizerin benevens de grootvorstin Maria van Rusland aanstaanden Zondag Petersburg zullen verlaten. De Keizer en de Keizerin reizen regtstreeks naar Kissingen; de Grootvorstin begeeft zich echter naar Schwalbach. De Keizer zal tijdens het verblijf zijner dochter in laatstgenoemde badplaatst, eenige dagen daar doorbrengen. Het gevolg van de keizerlijk Russische familie is zeer groot, dat van de Srootvorstin alleen bestaat uit ruim twntig personen. De Onderkoning van Egypte zal eerst in de volgende week te Ems aankomen.
In Beijeren zal dit jaar geen bijeentrekken van groote troepen-corpsen plaats hebben. In het laatst der maand Julij zal te Wurzburg eene bijeenkomst plaats hebben van de Beijersche bisschoppen. Uit Munchen schrijft men dat Gustaaf Chorinsky naar de vesting Rosenberg bij Kronach is gevoerd, om er zijne 20-jarige tuehthuisstraf te ondergaan. Al hetgeen verhaald wordt van de behandeling van Ebergenyi, dat zij een afzonderlijk vertrek bewoont, eene piano heeft enz., wordt bepaald tegengesproken. Zij wordt te Neudorf in eene gevangenis behandeld als de overige veroordeelden; zij moet met hen in eene gemeenschappelijke zaal arbeiden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 7 Julij (Part. Corr.) In het legerkamp der Exellentien, waar naauwelijks eene verzoening was tot stand gekomen tusschen de Heeren Rouher en Pinard, zijn, naar men mij mededeelt, weder ernstige oneenigheden ontstaan tusschen eerstgenoemde en den minister van financiën, den neer Magne. De Heer Rouher, wien de lauweren des Heeren Magne den slaap uit de oogen dreven, bad zich, gelijk men weet, gemengd in de jongste beraadslagingen over de negrooting. De Heer Magne evenwel achtte het overbodig, dat de /-gewigtigste minister," zoo als de Heer Ollivier den minister van staat noemde, door zijne tusschenkomst hem in het volle genot zijner zegepraal stoorde en diende zijn ontslag in. De Keizer is niet zeer tevreden over den Heer Magne, wien hij verwijt aan het Wetgevend Ligchaam te groote conecssien te hebben gedaan; evenwel werd zijn ontslag met aangenomen, misschien omdat het moeijelijk Is. in de tegenwoordige omstandigheden, een anderen minister van ünancien te vinden.
De Keizer vertrekt op 19 dezer paar Plombières. Naar men beweert is de Keizerin zeer ontevreden. Zij wenschte haar verblijf te Fontainebleau te verlengen, ten einde zich aldaar door het geven van eenige feesten schadeloos te stellen voor de verveling der laatste dagen, maar de Keizer heeft zich daartegen verklaard. De maarschalk Niel heeft, naar ik verneem, een officier van den staf naar Italië gezonden , ten einde aldaar onderzoek te doen naar den toestand van het schiereiland in hot algemeen en naar dien van het koningrijk Napels in het bijzonder. Naar den uitslag van het onderzoek zouden de duur en de meerdere of mindere versterking der bezetting van Rome geregeld worden. De vorstin Djama Fatnma van Mohilla is hier aangekomen en aan het hotel du Louvre afgestapt. De invoer in Frankrijk gedurende de eerste vijf maanden van 1868 bedroeg eene waarde van 1419 millioen fr. tegen 1224 fr. in gelijk tijdvak van het jaar 1867. De uitvoer beliep 1175 millioen fr. tegen 1215 in 1867. De nijverheidsprodncten vielen van 720 op 609 millioen. Gisteren werd hier eene vierde algemeene vergadering gehouden , waarin de kwestie van den -arbeid der vrouwen ter sprake werd. gebragt. Verscheidene vrouwen voerden bij deze gelegenheid het woord. Te Parijs bevinden zich 106,310 werksters, die gemiddeld 2 frs. per dag verdienen en indien men de vier maanden zoogenaamde morte saison m aanmerking neemt, slechts 1 fr. 10 c ' Ter beurze van heden heerschte eene flaauwe stemming. Fransche rente daalde 30 c.; Italiaansche leening, welke op 54.45 was gestegen, blijft 53.65. Verschillende redenen werden voor die daling bijgebragt, welke ik mededeel, zonder voor de waarheid in te staan. De Patrie, zeide men, slaat de alarm-marsch; de officieuse pers heeft in last gekregen om eiken avond, tot nader order, 150 regels in twee colonnes te formeren en tegen Pruisen op te rukken; dé maarschalk Bazaine is uit Nancy hier aangekomen en onmiddellijk naar Fontainebleau vertrokken, zonder zelfs te informeren naar den koers der Mexicaansche obligatien; ook de Heer Rouher is heden ochtend per telegram naar de keizerlijke residentie ontboden, waar zich ook de Heer de Moustier bevindt. Al deze geruchten hebben op het publiek een onaangenamen indruk gemaakt, ofschoon iets stelligs niet bekend is.
Bij een fruithandelaar zijn nu reeds kleine rijpe zwarte druiven uitgestald, die in den kouden grond zijn gegroeid. De Moniteur, het Fransche regeringsblad, merkt op dat een zoodanig geval van vroegere rijpheid sedert het beroemde jaar 1811 niet is voorgekomen. — Alom hier te lande wordt geld ingezameld ter bekostiging der wetenschappelijke expeditie, welke de Heer Lambert naar de Noordpool wil ondernemen. De regering begunstigt die onderneming met al haren invloed; de Moniteur verklaart, dat zij stellig zal worden uitgevoerd en dat zij niets van hare belangrijkheid verliest door het vertrek der Duitsche en der Zweedsche expeditie naar de Noordpool. —De Moniteur berigt, dat het vervoer over het Suezkanaal in het tweede vierendeel dezes jaars reeds fr. 607,213 voor de kas der maatschappij heeft opgebragt. De loterijleening voor de kas dier maatschappij is op 6 dezer alhier opengesteld; de Constitulionnel meent te kannen verzekeren, dat zij binnen weinige dagen zal zijn volteekend. — Uit eene mededeeling van de Patrie blijkt, dat de plaats, waar de luitenant Lesaint is overleden (Abou-Kouka), ongeveer 60 mijlen ten noorden van Gondokoro ligt. De moedige reiziger had slechts den ouderdom van 35 jaren bereikt. De Patrie zegt, na in herinnering te hebben gebragt, dat het blad onder degenen had behoord, die de inschrijving voor het doen van den togt, waarop Lesaint is bezweken , zeer hadden aangemoedigd, steeds was bezorgd geweest over de uitkomst eener onderneming, waaraan zoo vele bezwaren en gevaren waren verbonden. //Maar, zegt het blad, Lesaint liet zich door niets weerhouden. //Ik ben soldaat, antwoordde hii op de bedenkingen, die men tegen zijn plan opperde-, »ik ben te Magenta en te Solferino in het vuur geweest en ben voor niets vervaard. Over drie jaren heb ik mijn plan volvoerd en zie ik mijn vaderland en mijne vrienden" i?° Moniteur meldt, dat nit bij de regering ontvan{L "oneven van Yokohama, van latere dagteekening dan dat a en door Qat Wad medegedeelde berigten, blpt, van M sewezen Taikoen van Japan reeds op het kasteel zijn ver? i aan£ekomen was, waar hij zich verbonden had, hadden __ iev?n te zullen slijten. De troepen van den Mikado koen was v _**' Van het afgedankte leger van den Taideelte in _• + men thans verneemt, een gewapend geaan wi«n h. f van den daïmio van Aïdzen overgegaan, schen do daïm. °°rnem^n werd toegeschreven, om het tusaan te vallen _ .anhet zuiden gesloten bondgenootschap sten tijd znl_'__. lk °P de gebeurtenissen van den laatwk een overwegenden invloed had uitgeoefend.
---

Belgische Post.
van Brabant hekt «S\\\r(£art Co.T. Het hofvanassises tige zaak te behandefengehad _? __' _ene zeer gewig' naamde bende des Zrbmileu^T^ dle vandezooge__ vuruouuieurs ou, chasseurs de NlveÜes, Het geldt in deze zaak een moord, gepleegd op den abt Lorrette, pastoor te Buzet, en niet mb'ej dan zes en dertig diefstallen met verzwarende on_.ta_.vii t' astoor Lorrette, hoewel 60 jaren oud, was nog „oer krachtig en vlug. Men had in zijne woning weten bmnên te dringen, met het doel om hem 'te berooven, omdat men onderstelde, dat hij groote rijkdommen bezat. Lang heeft de pastoor met den moordenaar geworsteld, zóó zelfs, dat deze de vingt moest nemen, zonder zich van iet 3 te kunnen meester maken. De pastoor heeft de bekomen wonden slechts twee uren overleefd. Twaalf beschuldigden waren in deze zaak betrokken. De twee voornaamste daarvan zijn: Florian Meuret, beschuldigd van aan den pastoor onderscheidene 'hamerslagen te hebben toegebragt, en Paul Maquo, beschuldigd van den eerstgenoemde, die zijn vriend was, tot de misdaad aangespoord, hem daartoe do middelen verschaft en de gewoonten vanden pastoor en de inrigting van diens huis bekend gemaakt te hebben. Meuret heeft aanvankelijk getracht te ontkennen, maar de sporen van bloed, die zich op zijne kleederen bevonden, de verwondingen in zijn aangezigt en zijne tegenstrijdige veiklaringen hebben hem eindelijk tot bekentenis gebragt van de misdaad tot in hare kleinste bijzonderheden, welke volkomen overeenstemmen met de van elders verkregen aanwijzingen. Op de openbare tei.gtzitting heeft hij al deze bekentenissen herhaald. De beschuldigde Maque heeft van zijn kant bekend sedert lang kennis gehad en onderscheidene minder belangrijke diefstallen met Meuret gepleegd te hebben, maar hij heeft ten stelligste ontkend dezen tot den moord van den pastoor te hebben aangezet. Na onderscheidene zittingen aan de behandeling dezer zaak te hebben gewijd, welke steeds door een talrijk publiek werden bijgewoond, heeft het hof gisteren uitspraak fedaan. Meuret en Maque zijn ter dood veroordeeld. Tegen en derden beschuldigde, Pages genaamd, werd eene gevangenisstraf van 7 jaren uitgesproken. Al de overige beschuldigden werden vrijgesproken en onmiddellük op vrije voeten gesteld. In eene correspondentie uit Brussel, voorkomende in het ministeriele blad/e Journal de Gond leest men:// Het schijnt dat men te Antwerpen groote feesten voorbereidt voor de onthulling van het standbeeld van Leopold I. De Koning, zegt meu, is uitgenoodigd om deze feesten bij te wonen, waaraan de gemeenteraad niet voornemens is deel te nemen. De zaak is deze: het is inderdaad geheel Antwerpen niet, hetwelk deze dynastieke demonstratie doet, maar er is aldaar een aantal andersdenkenden, namelijk zij, di. even als de gemeenteraad van meeniug zijn, dat het oogenblik, hetwelk gekozen is om hulde te brengen aan de nagedachtenis van wijlen den Koning, niet geschikt is. Kan onze vorst, door zijne tegenwoordigheid bij deze plegtigheid, deelnemen aan het conflict, hetwelk in onze handelsstad bestaat? De vraag kan niet twijfelachtig zyn. Onthouding is misschien het eenige goede besluit, hetwelk nier te nemen is, en indien ik goed onderrigt ben, zou werkelijk zoodanig besluit zijn genomen." De Brusselsche correspondent van het Journal de Gand schijnt goed onderrigt te zijn. Hier is mede het gerucht in omloop, dat de Koning voor de hem door de Kamer van Koophandel gedane uitnoodifing heeft bedankt, daarbij te kennen gevende, dat het ein aangenaam zal zijn eene deputatie uit de Kamer bij zich te ontvangen. Algemeen verwachtte men hier dat de vorst bij de bestaande verdeeldheid der gemoederen tot dit besluit zou komen en gimstiffer tijdstip zou willen afwachten om de stad een bezoek te brengen.
---

Binnenland. PROVINCIALE STATEN VAN NOORDHOLLAND. Haarlem, 8 Julij 1868.
In de zitting van heden zijn tot leden van Gedeputeerde Staten herbenoemd de Heeren: Mr. J. Heijdanus met 61, Jhr. Mr. H. Hoeufft van Velsen met 44, Mr. F. T. Westerwoudt met 53, Jhr. G. F. van Tets met 56 en Mr. G. Oorver Hooft met 54 stemmen.
Tot buitengewoon lid van Gedeputeerde Staten is benoemd de Heer Mr. L. J. Qnarles van Ufford. De Heer K. de Jong geeft den wensch te kennen, dat de missive van Gedep. Staten, bevattende mededeelingen met betrekking tot het ophouden van den_ veetyphns moge gesteld worden in handen eener commissie. Geen der leden iets daartegen hebbende, worden door den voorzitter tot leden dier commissie benoemd de Hoeren: K. de Jong, G. J. Versteegh, Mr. A. Philips, S. J. graaf van Limburg Stiruni eu Jhr. G. F. van Tets. Aan dezelfde commissie is het onderzoek opgedragen van het voorstel, of er termen bestaan, om aan den prov. veearts J. Huifnagel eenige onderscheiding toe te kennen wegens de diensten, door hem bij de veeziekte bewezen. Een adres der gemeente Haarlemmermeer, ter zake van door het bestuur dier gemeente genomen maatregelen met betrekking tot het schoolgaan van kinderen, ofschoon dit adres niet tot de bevoegdheid van deze vergadering behoort, zal het ter griffie worden gedeponeerd, ter visie van de leden. Voor informatie wordt aangenomen de missive van bestuurders van het koninklijk zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra, te Amsterdam, houdende dankbetuiging voor de genomen maatregelen tot beteugeling van den veetyphus. Een adres van bestuurders der industrieschool voor vrouwelijke jeugd, te Amsterdam, is gesteld in handen eener commissie, bestaande uit de Heeren: Mr. A. Rendorp, J. Bi mijn Jz., Mr. W. C. J. de Vicq. Mr. E. J. Asser, 0. A. von Heraert, Mr. Herman J. van Lennep, Mr. L. A. A. van Wensen, Mr. E. N. Rahussen en Jhr. L. J. Quarks van Ufford. Het praeadvies van Gedep. Staten strekt, om aan die school eene bijdrage voor eens uit de provinciale fondsen te verleenen van/'3OOO. Op de adressen van de raden der gemeenten Broek in Waterland, Assendelft en de Zijpe, om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs', voor den douw eener school en onderwijzers woning in elk dier gemeenten, strekt het praeadvies van Ged. Staten, tot het verleenen van subsidie. Op een adres der gemeente Ransdorp, om toepassing als voren voor de gewone kosten van het onderwijs, strekt het praeadvies van Ged. Staten tot het nemen eener gunstige beschikking; over 1868 was de subsidie ƒ 1050. Op een adres van de gemeente Krommenie om toepassing als voren , strekt het praeadvies van Ged. Staten tot het nemen eener gunstige beschikking in dier voege, dat ƒ 2000 kome voor rekening van de prov. en het lijk. Op twee adressen van de gem. Oostzaan om toepassing als voren, wordt, wat het eerste betreft, over de kosten van de verhooginc der jaarwedden van twee onderwijzers, door Ged. Staten gepraeadviseerd tot het nemen eener afwijzende beschikking en wat het tweede betreft, de gewone kosten van het onderwijs die eene verhooging vereischen, tot het nemen eener gunstige beschikking, naardien er termen als zoodanig zijn niet alleen om subsidie voor 1869, maar ook voor do twee volgende jaren te verleenen. Al deze genoemde stukken om toepassing van art. 36 der wet op het lager onderwijs, worden commissoriaal gemaakt en gesteld in handen der Heeren: Mr. G. Oorver Hooft, Jhr. Mr. D. van Foreest, C. Donker, H. Stant, D. Vis, Jhr. J. P. Six en Mr. H-J. Koenen. Een adres van kerkvoogden dor herv. gem. te Haarlemmermeer, om prov. subsidie ter voorziening in de kosten van herstel hunner kerk en pastorie, wordt ter griffie gedeponeerd ter inzage van de leden.
---

AMSTERDAM, Donderdag 9 Julij.
Ten opzigte van de gebeurtenissen, waarvan Spanje weder het tooneel is, weten wij niet meer dan hetgeen de korte telegrammen ons mededeelen, maar dat weinige is genoeg om ons te doen zien, dat al hetgeen in den laatsten tijd is medegedeeld nopens eene ernstige gisting, welke Ln dat land bestond, maar al te zeer met de waarheid overeenkomstig is. De zamenzwering, welke door de regeling is ontlekt, schijnt wijde vertakking*- te ______ gefoai inde provinciën, want ook daar zijn vele personen in hechtenis fenomen. Even als bij do jongste onderneming van generaal riin, had de zamenzwering ten doel de omverwerping van den bestaanden staat van zaken en daar de gevangen genomen generaals, allen mannen, wier namen in de militaire en staatkundige jaarboeken van Spanje bekend zijn, tot de zoogenaamde liberale unie behooren, blijkt daaruit reeds genoegzaam, in welken'geest de beweging was ondernomen. De regering schijnt overigens bevreesd te zijn geweest, dat de hertog van Montpensier tot leus zon kunnen dienen voor de ontevredenen, want de ministeriele bladen melden, dat de hertog is uitgenoodigd Spanje te verlaten. De stereotype uitdrukking: //De rust is nergens gestoord" wordt ook in oleze telegrammen nit Madrid niet gemist. Intusschen spreekt de Epoque, hoe .vel in zeer onbestemde bewoordingen, van onlusten, welke in Valencia en Barcelona zouden zijn uitgebarsten. Op staatkundig gebied valt overigens Heden weinig te melden. In het Fransche Wetgevend Ligchaam wordt de beraadslaging over de begrooting voortgezet. Blijkens een heden ontvangen telegram, heeft de Heer Jules Favre in de zitting van gisteren wederom betoogd, dat Frankrijk het initiatief behoorde to nemen van eene ontwapening. Daarop is door de regering onder anderen geantwoord met de gewone formule, namelijk dat juist de wapening van Frankrijk een waarborg is voor den vrede. De jongste berigten uit New-York bevestigen, dat de president Jchnson zijn veto heeft uitgesproken tegen het wetsontwerp tot toelating van de beide Carolina's, Georgië, Alabama, Louisiana en Florida ter vertegenwoordiging in het congres. De president verwijt aan het Wetgevend Ligchaam dat het zich een gezag aanmatigt, waarop het geen regt heeft. Intusschen maken de Amerikaansche bladen melding van een nieuw plan, tot het in staat van beschuldiging stellen van den president der Vereenigde Staten, den Hèw Johnson. De Heer Thaddeus Stevens zou eene voordragt deswege aan het Huis van Vertegenwoordigers indienen en zijne beschuldiging gronden op vier nieuwe grieven, waarvan in het vorige proces geene sprake is geweest. Maar welke ook de houding van _en President sedert diens vrijspraak moge geweest zijn en hoewel zijn veto op de wet tot weder-opneming van zeven der vroegere oproerige Staten in den boezem der Unie de verbolgenheid der rephblikeinsche partij weder moge hebben opgewekt, het is met waarschijnlijk , dat het voorstel van clen Heer Stevens, indien hij het tot het uiterste mogt willen drijven, een gunstig onthaal zal vinden bij de wetgeving en 'bij het land. Het is veel waarschijnlijker, dat men den Heer Johnson zijnen diensttijd als_ president in rust zal laten volbrengen. De verkiezing van een nieuwen president is bepaald op 2 December a. s., en de kansen van den Heer Johnson op herkiezing zijn gering; daarentegen wint de candidatnnr van den generaal Grant meer en meer veld. De democraten kunnen slechts tegen hem overstellen den Heer Chase, een radicaal die hunne sympathie heeft verworven wegens de onpartijdigheid, waarvan hij blijken heelt gegeven bij het proces tegen den president, in zijne hoedanigheid van Voorzitter van den Senaat, als geregtshof geconstitueerd.
Het Staatsblad N°. 80 bevat een koninklijk besluit van 27 Junij 186 S, tot wijziging van het VHlste hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867.
Z. M. heeft eervol ontslagen, op hun verzoek: bij de dd. schutterij te Zalt-Bommel J. J. van der Grient, lsten luit.; te Bolsward A. Westerbaan Czn., lsten luit.; en benoemd: bij de dd. schutterij te Rosendaal, tot auditeur Mr. J. W. van den Biesen; te Zalt-Bommel, tot lsten luit. G. Blomhert, tot 2den luit. J. de Roock; te Bolsward, tot lsten luit. D. J. Brouwer, tot 21en luit. L. Hoekstra; vergund aan den Heer J. B. N. Laurijssen, kassie. te Breda, het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van den H. Gregorius den Groote, hem door den Paus geschonken; benoemd tot majoor comm. bij de rustende schutterij in Drenthe G. Sluis, Mr. W. J. Tonckens; eervol ontslagen A. W. Kröller, op diens verzoek, als commissaris van politie te Harderwijk.
De minister van binnenl. zaken, gelet op art. 3 van het koninklijk besluit van 9 Junij 1867 (Stsbl. N°. 55) en zijne beschikking van 17 daaraanvolgende, heelt het verbod 'tot het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee opgeheven voor de gemeente IJsselstein, met ingang van 10 Julij 1868.
De minister van binnenlandsche zaken, gelet op art. 13 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad N°.59), heeft bekend gemaakt, dat voor de tweede maal in het loopende jaar gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen: a. der natuurkundige examenj , bedoeld in art. 4 dier wet. in de maand December aanstaande; b. der geneeskundige en hulpapothekers examens, bedoeld in de artt. sen 8 dier wet, in de maand September aanstaande; terwijl de examens bedoeld in art. 9, ter verkrijgins der bevoegdheid als apotheker voor het eerst zullen worden gehouden in de maand December a. s. De dagen waarop en de plaatsen, waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Voor verdere bijzonderheden verwijzen wij naar de Slaats-Courant van heden.
Tengevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de koninklijke militaire academie, zullen met Sept. a. s. aan die inrigting als kadet worden geplaatst: voor de inf. hier te lande: A. H. Kalis, J. W. van den Bergh, O. J. A. Schwartz, B. E. Onderwater en J. J. P. Buhlman; voor de cavall. hier te lande: F. N. Thiange; voordeartil. hier te lande: H. G. J. Swaving, F. van Hasselt, J. A. D. de Fremery, J. D. Wagner.H.B.Gosler, A.A. van den Bosch, J. IL Knel, E. W. van Bensekom, L. C. Dyxhoom, F. A. Hoefer, J. J. Berkhout, F. M. J. Wagner, I. J. van Dam, H. F. van_Gennep, H. van Hogendorp , A. M. de Bruyn, M. J. Perk, J. E. de Man, A. P. Hulsman en A. J. A. Verwey; voor de genie hier te lande: A. A. H. van Heusden, OE.J. de Lille Hogerwaard, L. Waller, en J. 0. Gijsberti Hodenpijl; voor de inf. in Oost-Indie B. Schaap; voor de cavallerie in Oost- Indie G. O W. C. van der Schoot; voor de artillerie in Oost-Indie F. W. H. Tydeman, J. G. F. E. van den Bossche, G. J. van Kooten, J. C. vaa Geel, A. Lettink, \V. de Jongh, K. L. van der Poel en C. van Aller; voor de genie in Oost-Indie E. Marcella, J. G. C. Plantenga en H. A. G. van Dentzsch,
Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee C. J. Damme, wiens aankomst op den 16den Mei jl. in de Simonsbaai (Kaap de Goede Hoop) onlangs werd berigt, heeft den 23sten dier maand de reis naar Nederland voortgezet. Op 3 Junij jl. is Zr. Ms. korvet van Speyk, onder bevel van den kapt. ter zee Jhr. J. E. W. F. van Eaders, in die baai aangekomen, en zou do reis naar Ocst-lndie binnen weinige dagen vervolgen.
De scheepsklerk W. A. van Ouwerkerk. dienende op Zr. Ms wachtschip te Willemsoord, wordt met 11 dezer op nonactiviteit gebragt.
Wij worden in staat gesteld eenige bijzonderheden mede te deelen, omtrent het torenschip de Tijger, dat voor rekening der Nederlandsche regering door de Heeren R. Napier en Son te Glasgow is gebouwd. Het vaartuig heeft eene lengte van 187 en eene breedte van 11 voet. De inhoud bedraagt 1613 tonnen. De. Tijger is zoo ingerigt. dat het schip bij een gevecht voor een ge___j_e met water kan wor.o __1_ , v. _.-___. loet ton _-Oj_i- 2 ...t __r___ _. „_.. uitsteekt. De pantserplaten op de zijden hebben eene dikte van_ 51/2 Eng. duim. De toren, die naar het stelsel van kapitein Coles werd gebouwd, is eveneens van pantserplaten ter dikte van 12 duim voorzien en met twee 300 pon-lers Armstrong-stukken gewapend. De toren wordt door stoom in beweging gebragt-, doch kan des noods ook met behulp van een daarin aangebragte windas worden gedraaid. Voor de equipage enz. zijn aanzienlijke ruimten gen-serveerd, terwijl tevens groote zorg aan de ventilatie is besteed. Een telegraaf dient tot overbrenging der bevelen naar de verschillende punten van het. vaartuig. Het stoomwerktuig, dat van . cylinders is voorzien, heeft 140 paardenkracht. De schroef heeft eene breedte van 7 voet in doorsnede.
Het programma voor den wadstrijd der Koninklijke Nederlandsche Zeil- en Roei-Vereeniging, te honden op het IJ . voor Amsterdam, op Zaturdag 25 Julij I_6S, is als volgt zamengesteld; te tien ure precies zal dé wedstrijd aanvang nemen.
---

ROEIVAARTUIGEN.
N°._ I. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door Heeren liefhebbers, onverschillig van welke natie, mits zij dcor of van wege het bestuur der Kon. Ned. Zeil- en Roei'-Vereeniging zijn uitgenoodigd. Prijs: een voorwerp in-zilver of ander metaal. Premie: de inleggelden. Inleg./JO per vaartuig. N°. 11. Zesriems gieken, geroeid en gestuurd door Heeren liefhebbers (enz., als onder N°. 1). Prijs: een voorwerp in zilver of ander metaal. Premie: de Inleggelden. Inleg ƒ 10 per vaartuig. N°. 111. Vierriems gieken, geroeid en gestnurd door heeren liefhebbers, die voor I°. Januarij 1863 nimmer een prijs fewonnen hebben (onder dezelfde bepalingen als bij N°. I). rijs: een objet de luxe voor den stuurman en iederen roeijer, aangeboden door eenige heeren leden der vereeniging. Premie de inleggelden. Inleg ƒ 5 per vaartuig. NMV. Vier riems gieken, onverschillig van welke natie, mits bemand door zeevolk van de natie, waartoe het vaartuig behoort. Prijs: ƒ 200. Premie: de inleggelden. Inleg ƒ 10 per vaartuig. N°. V. Vierriems zeegieken, onverschillig van welke natie, mits bemand door zeevolk van de natie waartoe het vaartuig behoort; de afmetingen moeten zijn als volgt: de grootste wijdte (binnen de huid) minstens 1/6 en de holte (van af den bovenkant der binnenkiel) minstens 1/15 deilengte (op den buitenkant der vaste stevens genomen). Prijs: ƒlOO. Premie: de inleggelden. Inleg ƒlO per vaartuig. N°. VI. Vierriems sloepen, onverschillig van welke natie, mits bemand door zeevolk van de natie, waartoe het vaartuig behoort. Prijs: ftso. Premie: ƒ25. Inleg: ƒ4 per vaartuig. Minstens vier vaartuigen znllen aan dit nommer moeten deelnemen.
N . VIL, Vierriems sloepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van het Matrozen-Instituut der Kon. Nederl. Zeil- en Roei-Vereeniging. Prijs: ƒ5O. Premie: ƒ25. _ N°. VIII. Vierriems sloepen, geroeid en gestuurd door jongelingen van de /'Kweekschool voor de Zeevaart" en van het //Matrozen-Instituut," die den ouderdom van 16 jaren nog niet bereikt hebben. Prijs: ƒ 40. Premie: ƒ 10, uitgeloofd door een lid der vereeniging.
---

ZEILVAARTUIGEN.
,_ ' Overdekte kotters en schoeners, niet minder dan 10 zeetermen metende en geen minderen diepgang hebbende dan 5 Amst. voeten (looze of aangehechte kielen niet medegerekend) in Nederland gebouwd en toebehoorende aan leden eener_ brj koninklijk besluit goedgekeurde zeil- en roei-vereemgiug Prijs ƒ 600, uitgeloofd do _ Z. M. den Koninsr. Premie de inleggelden. Inleg ƒ2O per vaartuig. N°. X. Scheepsbarkassen. Prijs: Een voorwerp in zilver of ander metaal. Premie: De- inleggelden. Inleg ƒ 5 per vaartuig. Minstens vier vaartuigen zullen aan dit nummer moeten deelnemen.
N°. XI. Jagten, boeijers, enz. (pleisiervaartuigen). Lang over steven 10 Ned. ellen en daarboven. Prijs: Een voorwerp in zilver, aangeboden door de stad Amsterdam. Premie: De m'eggelden. Inleg ƒlO per vaartuig. N°. XII. Scherpe vaartuigen , zoo als centerboards. enz. (Pleisiervaartuigen.) Lang over steven 9.50 N. ellen en daarboven. Prijs: Een voorwerp iv zilver of ander metaal aangeboden door de Kon. Ned. Yacbt-Club te Rotterdam' Premie: De inleggelden. Inleg ƒlO per vaartuig. N°. XIII. Scherpe vaartuigen, zoo als ceuterboards, enz. (Pleisiervaartuigen.) Korter over steven dan 9,50 N. ellen. Prijs: Een voorwerp in zilver of ander metaal. Premie De inleggelden. Inleg ƒ7.50 per vaartuig. N*. XIV. Jachten, boeijers, enz. (Pleisiervaartuigen): Lang over steven van 7.99 tot en met 5.50 Nel. ellen. Prijs: Een voorwerp in zilver of ander metaal. Premie: De inleggelden. Inleg ƒ 4 per vaartuig. N". XV. Tjotters, enz. (Pleisiervaartuigen). Korter over steven dan 5 Ned. ellen. Prijs: Een voorwerp in zilver of ander metaal, aangeboden door den president der vereeniging. Premie : De inleggelden. Inleg ƒ 2.50 per vaartuig. N". XVI. Vracht- en beurt schepen, niet minder dan 50 tonnen metende. Prijs ƒlOO. Premie ƒ 40. Minstens vijf vaartuigen, aan verschillende eigenaren toebehoorende, znllen aan dit nummer moeten deelnemen. Inleg ƒ 6 per vaartuig. Nu. XVII. Visschersvaartuigen, zijnde botters of schokkers. Prijs ƒ 80. Premie ƒ 40. Minstens vijf vaartuigen , aan verschillende eigenaren toebehoorende, zullen aan dit nummer moeten deelnemen. Inleg ƒ3 per vaartuig. Omtrent de verdere bepalingen zie men het reglement, de voorwaarden en het programma, gezamenlijk verkrijgbaar gesteld bij de boekdrukkers de Erven H. van Munster en Zoon alhier en M. Wijt en Zoon, te Rotterdam.
De afdeeling Amsterdam der Vereeniging -Tot Heil des Volks" zal op 17 en 24 dezer in den tuin Nieuw Rozenburg aan de kinderen harer bewaar- en breischolen een fe-stelijken dag verschaffen; de bezitters van loten voor de verloting, door de vereeni_ing te houden , kunnen, blijkens eene hieronder geplaatste advertentie, bewijzen van toegang tot dit kinderfeest bekomen.
Victoria Regia. Door de heldere zonnestralen in dezen zomer begunstigd, zal deze schoone waterlelie dit jaar vroeger dan in de vorige jaren bloeijen. Reeds zijn verscheidene bloemknoppen zigtbaar en. het laat zich aanzien dat de eerste zich den Uden Julii a.s. des namiddags, zal openen. Daar in Nederland, alleen in den Hortus Botanicus te Amsterdam deze reusachtige waterplant in zijne volle ontwikkeling kan gezien worden en velen hun verlangen te kennen gegeven hebben den bloeitijd te weten, vertrouwen wij dat dit berigt met belangstelling zal worden vernomen.
De Maatschappij tot Bevordering der Bouwkunst hield gisteren avond m Eik en Linden alhier hare jaarlijkfiche algemeene vergadering, onder voorzitterschap van deïi Heer J. H. Leliman. Deze vergadering werd door 82 leden bijgewoond en met de tegenwoordigheid van den hoog bejaarden cere-voorzitter der maatschappij, den HeerD. D.Büchler, vereerd. Nadat do voorzitter met eene toespraak de vergadering geopend had, bragt de secretaris, de Heer IL M. Tetar van Elven, het verslag 'uit van de verrigtingen en van den toestand der maatschappij. Enkele hoefdpunten uit dit verslag laten wij hier volgen: a. De maatschappij telde op I°. Mei dezes jaars 960 leden. .. Een harer honoraire leden, den architect Ludwig Lange, heeft zij door den dood verloren. Iv de zaïnenstelbni. van het bestuur zijn veranderingen gekomen. Kort nadat ac He.r A. N. Godefroy, die zich ten vorigen jare bij zijne aftreding als bestuurder niet weder verkiesbaar stelrte, ter algemeene vergadering van 1867 door den Heer H. M. tetar van Elven was vervangen, legde de Heer B. de Greef Jz. het bestuurderschap neder, en in de hierdoor ontstane vacature wer.J door de benoeming van den Heer .V. Springer voorzien. Aan de veeljarige en ijverige beuio.ijingen der Heeren Godefroy en de Groef, ten beste der maatschappij, bragt de secretaris welverdiende huid.. e. Het personeel der correspondenten moest gewijzigd wordjn. ten gevolge . t van op verzoek verleend eervol ontslag, öf van vertrek naar elders. Met veel lof werd van de werkzaamheden der correspondenten gewaagd. — d. De afdeelingen hebben ijverig gearbeid. Amsterdam telt 135. Rotter lam 146, 's Gra .nhage 62. Zwolle 21, Arnhem 37, Delft 49 leden. —.. Da uitgave van boek-en plaatwerken werd gere- ! geld voortgezet. —f. Prijsvragen: Eerste prijsvraag: een raadhuis voor de hoofdstal des rijks. Ingekomen 11 ontwerpen, waarvan geen den uitgeloofden prijs van ƒ 500 is waard gekeurd, doch welke is verdeeld onder twee ontwerpen; ƒ3OO aan dat van den Hr. J. J. Naert, die thans voor rekening van de Belgische regering zijne studiën te Rome volbrengt, en ƒ 200 aan dat van den Heer J. de Len, architect te Gent. Het ontwerp van den Heer L. H. Eberson en dat van den Heer A. Brans, architecten te Arnhem en te Rotterdam, zijn loffelijk vermeld. Tweede prijsvraag: Een monument voor Hendrik de Keyzer en Jacob van Campen. Ingekomen 5 ontwerpen, waarvan dat van den Heer R. Bisschop, bouwkundige te Rotterdam, den prijs, ƒ2.50, verwierf. Loffelijk vermeld is het ontwerp van den Heer A. L. van Gendt, sectie-ingenieur bij de Staat3spoorwegen te Alkmaar. Derde prijsvraag: Een spoorwegstation nabij een dorp. Ingekomen 21 ontwerpen , waarvan geen niet den uitgeloofden prijs is bekroond ; maar aan het ontwerp van den Heer W. O. Metzelaar, student aan de polytechnische school te Delft is een accessit van ƒ75, en aan dat van de H.H. J. de Haan en H. G. Gallay, bouwkunligen alhier, is een accessit van ƒSO toegekend! Loffelijk vermeld is het ontwerp van den Heer M. A. van Wadenoijen, te Rotterdam. Op de buitengewone prijsvraag: -/Overzigt van de geschiedenis der bouwkunst in Nederland, van de komst der Romeinen tot liet begin dezer eeuw," zijn geene antwoorden ingekomen. — g. De staat van de geldmiddelen der maatschappij is gunstig.— h. Bij gelegenheid van het in 1867 gevierde feest van het 25-jarig bestaan Aer maatschappij, zijn pracht-exeinplaren van al^de door haar tot dusverre-uitgegeven werken aange_._._.'aan Z.M. den Konins. Voo» Hd. bibliotheek, en aan den minister van binnenl. zaken, voor het archief vau diens departement. — /. Met een terugblik op de tentoonstelling ten vorigen jare door de maatschappij georganiseerd, die voortreffelijk aan het er mede beoogde doel heeft beantwoord , door 2000 personen is bezocht en door den minister van binnenlandsche zaken met een bezoek vereerd, besloot de Heer Tetar van Elven zijn uitgewerkt en belangrijk verslag. De Heer P. J. Hamer, penningmeester der Maatschappij, bragt vervolgens rekening en verantwoording uit van zijn gebonden beheer en deze werd, na door eene commissie te zijn onderzocht, goedgekeurd. Tot leden van het bestuur zijn de aftredende Heeren J. H. Lcliman en P. J. Hamer met bijna algemeene stemmen herkozen. Beide verklaarden zich bereid op nieuw het mandaat te aanvaarden. De HH. R. Bisschop, W. C. Metzelaar en J. de Haan, van de bekroonden aanwezig, ontvingen daarna de hun toegekende eereblijken uit handen van den voorzitter, die bij zijne gelukwensching met den goeden uitslag hunner pogingen, eenige aanmoedigende woorden tot hen rigtte. Naar aanleiding van een wensch, geuit door den Heer I. Gosschalk en betrekking hebbende on de uitbreiding van den werkkring der maatschappij, werd het bestuur gemagtigd met den Heer Gosschalk ten aanzien van dit onderwerp in overleg te treden en overeenkomstig zijn verlangen eene commissie te beneemeu, welke in last zal krijgen te onderzoeken op welke wijze het voorgestelde doel zou kunnen worden bereikt. Nadat eindelijk nog eenige punten van huishondelgken aard waren besproken, sloot de voorzitter de vergadering, welke heden wordt gevolgd door de gewone jaarlijksche bijeenkomst van leden, ter behandeling van eenige vragen op het gebied van de bonwkunst en de met haar verwante kunsten en wetenschappen. SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM. Saldo Livretten in om loop en afgegev.: op l Junij 1868 ƒ 691,197.31i/_ In omloop Ontvangen op 1 Junij 1863 9460 vanl— 30Junij » 33,865.05 Afgegeven van I—3o Junij 202 'ƒ725,062.36 V_ Uitbetaald 9662 vanl—3oJunij . 20,414.90 Ingetrokken van I—3o Junij 98 Saldo op 1 Julij 18-3. ƒ 704,647 -461/ aln omloop op 1 Julij 1868. 9564 Men schrijft ons uit 's Hage: Indien Nederlands waterbouwkunde Dij de inwijding v _ den spoorweg van Bergenop-Zoom naar Goes, over de afdamming der Ooster-Sehelde, eene belangrijke overwinning over het onstuimige element heeft gevierd, dan wint die zege nog in gewigt door het navolgende heugelijke feit. Naar men zich namelijk zal herinneren , hadden onze zaakkundigen voorspeld , dat de afdamming niet, zooals de Belgische regering immer beweerde, de scheepvaart op de Wester-Schelde zou schaden, maar integendeel door den sterkeren stroom, die door den dam op dien rivierarm zou worden voortgebragt, dezen noodzakelijk moest verbeteren. Slechts eenige maanden nadat de dam was voltooid, constateerden de Belgische ingenieurs reeds, dat zich tnsschen Antwerpen en de Noordzee een nieuwe genl had gevormd, die verreweg dieper en korter dan de thans door de scheepvaart gebruikte beloofde te worden. Welnu een nieuw onderzoek, dat dezer dagen plaats had, heeft aan het licht gebragt, dat de vorming dier geul niet alleen geregeld voortgaat, maar dat dit zelfs met grootere snelheid plaats heeft, dan men vroeger had durven te vermoeden.
Onderstaande brief is den sden dezer door de Redactie van de Arnhemsche Courant uit West-Indie ontvangen: Acra, den 4den Junij 1868.
Ik heb een uitstapje naar Jellah-Coffel gemaakt, maar er is even veel te doen als hier. Er liggen 6 schepen, die vergeefs op lading wachten. De Auwoena's zijn in oorlog met de Acrascken, zoodat de gemeenschap overal gestremd is en er geen palmolie wordt gemaakt. Ik ben dus met de boot weder naar Acra vertrokken, waar ik brieven van Elmina vond; het is daar nog lang niet pluis en het ziet er ellendig uit. Het is te weuschen dat er spoedig een einde aan dezen toestand kome; waar moet het anders naar toe . Schulden worden met betaald en men kan het groote luik wel sluiten want ts wordt niets verkocht.
De Amstel kwam den 2östen Mei op de reode en, ais Gf de vijand geroken had dat die een aantal Sniderbreechloaders aan boord had, hij deed den 26sten des morgens ten S uren een verwoeden aanval. De Elmina's ontvingen hem dapper, doch werden door de overmagt teruggedrongen en moesten wijken, waarop zij onmiddelijk door de stukken _p de kerkbatterij van net fort St. Gaorge werden ondersteund, d-. de aanvallers tot staan bragtea. De gou. eraê-T was ongesteld, zoodat de heer Dover het bevel voerde, dje zich uitstekend van die taak heeft gekweten. Jammer ls het dat hij met deze mail, wegens «.'ipiratie van dienst, de kust verlaat — vooral daar er schier niemand fa'die hein kan vervangen. Op het eerste alarm begaf rish de kapitein Meijer met de vaste bezetting naar de „outvlakte gu posteerde zich v«»r het Zoutkrom. Ook daar kwam de vijand jn digte massa's opzeiten, doch werd niet vriendelijk outvacges, Het vuur der Elmina's en dat der bezetting, ondersteund door de kanonnen van de redouten Java, Schomerus en Beekenstein brasten hem tot staan, terwijl het schroot. uur van het veldgeschut hem greote verliezen toebragt. Inmiddels was de Amstel oftd. r .* toot» gegaan en naar binnen gestoomd, doch ondervond eene greote teleurstelling, daar de vijand reeds w_3 teruggetrokken. Een zestigtal gekwetsten zijn in net hospitaal opgeno-r men en worden door den officier van gezondheid van de Amstel verpleegd. Er bevindt zich hier geen geneesheer; wat had er moeten gebeuren wanneer de Amstel niet was aangekomen, van Cape Ceast kan men geen hulp krijgen. Er zijn twee doctors met verfof, JJ.t aantal gesneuvelden beloopt ongeveer 25. Het wemes des vijands is veel greoce?. Jlgn zegt van 50_ tot 6uö. De aanvallers waren 10,000 man stee?, terwijl de Elmina. slechts 4000 konden in het vuur brenge,. Zij hebben eene ___htige les gehad en als nu de gouverneur maar bij de hand genoeg is, om daarvan partij te trekken, dan kan men het begin van het einde verwachten.
Hoe jammer dat zij niet een 3 van h,_t Snider geweer li-bben geproefd! dan zou de indruk nog grooter gew .est gijn. Men zegt dat de Engelsche zendeling Freeman zich naar de Fastijn«!be hoofden heett begeven om hen aan te speren naar huis te gaan, daar de Hollanders toch nooit zullen toelaten dat 4. Elmina's door hen worden ten onder gebragt. Er loopt ook nog ec-a j;_H_c_t dat de Ashantijnen op weg zijn om Elmina te ontzetcs», J'ei'sonen die met de tatstZ-i-l goed zijn bekend, betwijfelen het fphter omdat de Asliaatynen nooit naar de kust komen dan na u_i} regentijd, al» d» oogst te velde staat die dan in hun onderhoud voorziet.
566ste STAAïfc-LOTEEÜ. Prijzen van ƒ 1000 en daarbo.ea; jSde klaas. I__e tyrt; J.. «„li. ƒ atyQOO, gevallen in de collecte van de Heeren Wed. G. Clemens van Hall en T. J. Anspach; N°. 446 ƒ 25,000; N°. 3485 ƒ 1500; N°. 11855, 19972 en 18353 ieder ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 8 Julij. In de zitting der Provinciale Staten van Zuid-Holland, gisteren gehouden, heeft de Voorzitter onder anderen medegedeeld: I°. dat is ingekomen een koninklijk besiuit van den 28sten Junij jongstl., houdende goedkeuring van het reglement voor het gemeene waterschapsbelang van Voorne en Putten; 2°. dat zijn ambtfenoot in de provincie Utrecht hem kennis heeft 'gegeven, at door de staten van dat gewest benoemd is eene commissie tot onderzoek van een ontwerp tot wijziging van het reglement voor den hoogen boezem achter Haastrecht, welke commissie zich ook in verbinding zal stellen met die, welke gisteren tot hetzelfde einde door de staten van Zuid- Holland is benoemd. De commissie uit de staten der provincie Utrecht bestaat uit de Heeren J. S. van Nooten, C. H. Cordes, B. de Vries, J. N. Bastert en Mr. H. Royaards van Scherpenzeel. Beide mededeelingen zijn aangenomen voor kennisgeving. De Heer van den Berch van Heemstede deed namens do commissie nopens do opheffing van de ambachten in Rijnland en in overleg met de te dier zelfde zaak benoemde commissie uit de prov. staten van Noord-Holland, het voorstel om tot het uitbrengen van rapport over deze aangelegenheid tot de najaarsvergadering diligent te worden verklaard Daartoe werd besloten.
— Bij den raad van state, afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden behandeld de volgende zaken, als: I°. een beroep van het bestuur van den nieuwen polder over het onderhoud van een gedeelte der kade, bekend onder den naam van Afloop van Diemen. Rapporteur, de Staatsraad de Vries; zijnde als gemagtigde opgetreden de secretaris van genoemd polderbestuur; 2". een beroep van P. H. Savelberg, te Klimmen, loteling van de ligting van dit iaar, yan eene uitspraak van gedeputeerde staten van Limburg in zake de nationale militie. — Rapporteur, de staatsraad de Vries.
KINDERDIJK, 8 Julij. Heden is op het etablissement Fop Smit, scheepsbouwmeesters L. Smit en Zoon, de kiel gelegd van een ijzeren fregatschip, genaamd Industrie, groot ongeveer 1000 lasten, voor rekening van den HeerL. Smit, alhier.
* NIEUWE DIEP, 8 Jnlij. Heden morgen kwam hier ter reede Zr. Ms. stoomschip Valk, op sleeptouw hebbende het laatste schip van 's rijks marine-werf te Vlissingen, de Prins van Oranje, hetwelk hier aan 's rijks werf zal opgelegd worden. * UTRECHT, 8 Julij. Als schrijver der prijsverhandeling, inhoudende eene geneeskundige plaatsbeschrijving der gemeente Leeuwarden, waaraan door het provinciaal Utrechtsch genootschap van kunsten en wetenschappen de zilveren médaille is toegekend, heeft zich doen kennen de Heer P. H. Asman, mcd. et art. obst. doctor te.Leeuwarden. AMERSFOORT, 8 Julij. De gemeenteraad heeft besloten tot het subsidieren van eene bijzondere school voor meer uitgebreid lager onderwijs en tot het oprigten van eene openbare dag- en avondschool voor middelbaar onderwijs. * ARNHEM, 8 Julij. Heden namiddag is de machinale stoom-meel- en brood-fabriek aan den Westervoortschen dijk alhier voor een groot gedeelte afgebrand. De betrekkelijk verre afstand van de stad (ongeveer 1/4 uur gaans) was oorzaak , dat de brandspuiten niet tijdig genoeg konden aankomen. De verschillende ovens en ijzeren schoorsteenen zijn ongedeerd gebleven, zoodat er zells heden nacht nog kan gebakken worden.
— De tentoonstelling is heden niet bijzonder druk bezocht geweest. Dit zal meer het geval zijn op Zondagen en bij gelegenheid van pleizier-treinen, terwijl menigeen ook denkt, dat er nog tijd genoeg voorhanden is om de dingen op zijn gemak te bezigtigen. De buffetzaal van Musis Sacrnni en het daaraan grenzend gedeelte van het park dienen thans eiken dag als sociëteit of koffijhuis voor degenen, die van doorloopende kaarten voorzien zijn. Het schijnt inzonderheid aan de dames te bevallen, om er eenige oogenblikken te verpooz .. * LEEUWARDEN , 8 Julij. In de heden gehouden vergadering der Prov. Staten zijn herkozen: I°. tot leden van Gedep. Staten de Heeren J. van Loon Jz. met 43 van de 49, F. de Boer met 25 van de 47, bij herstemming met den Heer Mr. J. H. Albarda, die 21 erlangde, terwijl 1 briefje in blanco was, M. Kingma Hz. met 36 van de 49 en Mr. S. van Weideren baron Rengers met 42 van de 49 stemmen; 2°. tot suppletoir lid van Gedep. Staten Voor 1868/69 de Heer Mr. J. H. Albarda met 45 van de 49 stemmen.
* ZWOLLE, 8 Julij. De staten van Overijssel hebben \ heden middag, hunne openbare zitting voortgezet; er waren I 43 leden tegenwoordig. Nog ter behandeling ingekomen ; stukken zijn ter algemeene kennis gebragt en daarna verzonden naar de afdeehngen. De Heeren Jhr. Mr. J. A.Sand! berg, Mr. J. G. Junius- van Hemert, J. W. van Hasselt en Mr. H. W. J. van Marie, die als leden van liet collegie der Ged. Staten, moesten aftreden, zijn als zoodanig herkozen, even als ook het plaatsvervangend lid __r. J. van Riemsdijk. Genoemde Heeren hebben allen de herbenoeming aangenomen^ Ten einde de belangrijke en veelvuldige werkzaamheden in de af'deelingen geregeld te doen voortgaan, is de eerste openbare zitting geadjourneerd tot aanstaanden Vrijdag ten één ure. WIERDEN, 7 Julij. Naar men verneemt zal alnier eene tweede steenbakkerij worden opgerigt, waartoe de grond in deze gemeente zeer geschikt schijnt te zijn. * ASSEN, 8 Julij. De Provinciale Staten hebben heden in de ochtend zitting tot leien van Geleputeerde Staten herkozen de Heeren: Jhr. R. A. van Echten van Holthe, J. A. Meursing en Mr. W. Alingh. Tot buitengewoon lid, volgens art. 89 der provinciale wet is gekozen de Heer Mr. H. Pelinck. De benoemden hebben verklaard de betrekking te aanvaarden. Overeenkomstig het voorstel van Gedep. Staten is besloten om eene subsidie toe te staan ten behoeve van het instituut voor doofstommen te Groningen, Het oprigten van een waterschap voor Zuidlaren en Hogezand (Groningen) is in bevestigenden zin beantwoord. De wegruiming van den dam bij Appelscha zal in de najaarsvergadering nader ter tafel komen. Ten opzigte van den gebrekkigen toestand van het Zwolsche Diep, is aangenomen het voorstel van Gedeputeerden, dat de Staten zich per adres tot Z. M. den Koning zullen wenden. Hierna kwam ter sprake het geregtsgebouw te dezer stede, in 1838 uit de provinciale fondsen tot stand gebragt. Uit eenige discussien bleek o. a., dat de provincie tot heden nog geene vergoeding van bet rijk heeft genoten. De verdere behandeling dezer zaak wordt in geheime zitting voortgezet, * MEPPEL, 8 Julij. Het examen voor leerling-apotheker is heden geëindigd. Van de 22 candidaten zijn 18 geslaagd. * DALFSEN, 9 Julij. Gisteren werd onze gemeente zeer druk bezocht zoowel door Hollandsche als Duitsche veehandelaren. Door beide concurrenten zijn een aanmerkelijk getal runderen tegen hooge prijzen genomen en zullen die reeds morgen per .poor verzonden worden. * OMMEN,'B JiU.. Een verpleegde te Ommerschggs ver? toonde voor eenigen tijd aan een ander verpleegde eene acte, door een notaris te Arnhem gepasseerd, inhoudende, dat bedoelde notaris van den houder eene som van ruim ƒ 5000 in handen had, om op den lsten Junij jl. deze gelden uit te betalen. Uit de acte moet blijken, dat do houder op de som af en toe reeds geld ontvangen had f vertooner ontving van den anderen verpleegde op dit stuk eenige gelde» ter Jeen. De aldaar gestationeerde brigadier . phijst hjor iets van te hebben vernomen; althans werden eergisteren da twqe verpleegden, schrijver en beleener dier acte, gevankelijk naar Deventer overgebragt, op grond van vermoedens van valschheid in geschrift, en het gebruik maken daarvan. * HARDENBERG, 8 Julij. Gisteren op helderlichten dag .hadden twee vreemdelingen, die men den geheelen dag heeft sic*. Xrondzwerven, de brutaliteit om, bij afwezigheid van J. Hamberg es deszelfs vrouw, in de kom dezer gemeente, het openstaand achterhuis in te guyn, het lfftb..-net open te breken en te ontvreemden ƒ2B contant, i "zilveren beugel, 1 knip, 1 horologie en 1 zilveren sigarenpijpje. De dieven schijnen haast gehad te hebben, daar zij 4e nog al aanzienlijke gouden voorwerpen in een ander laadje i>ej)ben laten liggen. De policie doet ijverig onderzoek. * \HERTDGE--BuSCfl, 7 Ju}ij. In de raadsvergadering van gisteren avond is ter tafel gebragt gen s^hrijv.en van den minister van binnenl. zaken, aangaande de' zaak vin, den toegang tot het station van den staatsspoorweg over de vischmarkt, regt door den vestingwal, met behoud van den toegang door de St. Janspoort; de werken daartoe,die buiten het aanbod geraamd zijn, zouden ƒ65,000 bedragen en ook nog voor rekening van de gemeente komen. De genÏ6eivt;j'^s4 .. eft besloten den minister te antwoorden, dat de gemeente'„_'oj,: b___r i.a:. ]. o<i en het daarstellen van eenen nieuwen toegangsweg in de strekking der. yiseljin^rk/t, met behoud van den bestaanden uitgang door de' St. Jan^nqort. om voor hare rekening te nemen de kosten van onteigening en die van het maken der straat, voor zoover een en ander st|r,ekt on gemeentegrond tot aan den vestingwal, en haro Lej-ei_.willig-.eid om dg,, aarjbod alsnog gestand te doen, hare verantwoordelijkheid vooj.' &.„.y te wftghten ongelukken door het druk verkeer met de dorpen en de Langstraat gedekt acht en daar hare geldelijke omstandigheden geene grootere offers toelaten, zal zij zich met leedwezen moeten getroosten verder _en loop der omstaudigheden af te wachten. * BREDA, 8 Julij. Gisteren had in het Kadettenkamp het jaarlijksche feest, bestaande in tooneelvoorstelling, bal en vuurwerk kjaai., waaraan een buitengewoon aantal geïnviteerden deel nam,' en waartoe een fiïtra-trÊJn. door de directie der Staatsspoorwegen welwillend 'd_„_ge_teld~, nitjt weinig t.ebragt, :"¦''' "w Vrijdag a. s. verlaten zij, die den officiersrang verkregen, het kamp, en Düigsdag "keeren de overigen naar het gebouw terug, om Woensdag, den 15den a. s., voor zes weken met verlof huiswaarts te gaan. * MAASTRICHT, 7 Julij. De Prov. Staten van Limburg hebben heden hunne zomervergadering geopend. De geloofsbrieven der nienwe leden werden onderzocht. De toelating van een lil, den heer Lambrechts, gaf aanleiding tot eene hevige discussie, die twee uren duurde. De vraag werd er besproken, of eene stembus (het gold die van Papenhoven) met 3 eenzelvige cachetten voorzien, aan de wet voldeed. De commissie had bezwaar gevonden om tot toelating te adviseren. Desniettemin is gemelde Heer met 28 tegen 12 stemmen als lid der Prov. Staten toegelaten. * MAASTRICHT, 8 Julij. De volgens den rooster aftredende leden der gedep. staten van Limburg, de Heeren J. J. A. van Wijlick, Mr. H. F. K. C. Seydlitz en Mr. E. W. A. Jhr. Kerens van Wolfrath en het als lid der prov. staten herkozen lid de Heer P. G. E. H. Baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky, zijn in de vergadering der prov. staten van heden, als leden van het gedep. bestuur herkozen. Als buitengewoon lid van dat bestuur is, ter vervanging van den Heer P. Schous (bij de jongste verkiezing voor leden der prov. staten niet herkozen) na 3 ballotages benoemd de Heer Mr. Victor Nijst, regter alhier.
---

