BUITENLAND. Engelsche Post.
wffiSFE* Bvi3P\ De lords zyn wederom op heftige S J3S h.e* Abelen geweest en bet is verwonderlijk te W™ were tellïkheclen deze aristocratische haudv»l w regtzinnige geloof derlersche staatskerken van heteerstgeboorteregt elkander naar het hoofd werpen, net ttmB der Lordg gaat gaan(ievves meer en meer jj,_ fen op een kransje van opgewonden studenten. De Times ET* a }°ïis in een zeer vermakelijk opstel. Het blad »!u+i de £roote hitte zeer nadeelig op hun humeur werst, lot nu toe zijn zij gelijk geweest aan de goden van Jipicurus, de meest volmaakte aardsche verpersoonlijking van de groote gaven van zachtmoedigheid, urbaniteit en wnsüeid mannen die genadiglijk nog eenig licht wilden jei spreiden in eene duistere, hartstogtelijke eeuw. Slechts ac regtsgeleerden onder hen hadden soms eenige woorden met elkander, maar zij kibbelden slechts om de gewoonte met te_verhezen, meer voor de leus dan in ernst, en zij waren in allen gevalle ook slechts half-goden, die wegens nunne verdiensten eene plaats op denOlympus hadden ontvangen, maar niet tot de erfelijke goden behoorden. Doch noezeer is dit alles veranderd! Een tooverdrank is hun ingeetlt scLf? he*dedrank blijkt het te zijn. Geen lag foorn en wVTÏ'J of er is e<* twist, vol woede en oXrdt hf P^etvergste is' een twist welke n'e«tal weet te bedenk1??' .w^e de meeste scheldwoorden door dat da TW »?? Wlst -Van Sisteren is ontstaan verteld die zH^ie?wn/eni?e waarheden hadden verteia, uie zij niet wilden terusnempn waamn Aa whigs hun op zeer ondubbelzinMgeTv^laaroverLnne meemng zeiden Te regt merkt de, Tim es op, We eS wijze om dergelijke ergerlijke en ellendige twisten en nersoonlijk geharrewar te voorkomen, daarin ligt om ernstig de geheeie aandacht te wijden aan de belangen des lands en dat de eenige wijze om geregten toorn te bevredigen ligt in het eerlijk en opregt erkennen van zijne schuld; indien men zich aan eene onwaarheid heeft schuldig gemaakt. Daily News leest de les aan het ministerie en zegt, dat het geene houding heeft om, in plaats van aan den strijd der beginselen deel te nemen, en de zaken grondig te behandelen, altijd zoodra de oppositie eene andere opinie durft voorstaan, zooals met de wet op de omkooping gebleken is, terstond te dreigen met het Huis der Lords; en te zeggen : doet maar wat gij wilt, de lords zullen mij wel wreken. Het is nu goed en wel voor een kleinen dronzeiïgen jongen op school, om indien hij door zijne makkers wordt geplaagd, altijd te dreigen met zijn grooten broer, die o! zoo sterk is; maar een ministerie der minderheid kan eene edeler taak volbrengen dan al te zeer de aandacht te vestigen op zijne aristocratische bentgenooten. Het land weet zeer goed, dat men op het oogenblik te kiezen heeft tusschen deze wet op de omkooping bij verkiezingen ol in het geheel geene wet, en al hebben de lords ook voor een wijl de regtvaardigheid jegens lerland uit het oog verloren.behoeven zn daarom nog niet eiken verlichten maatregel tegen te gaan. Zij zullen wel te verstandig zijn urn hunne democratische tegenstanders zoo zeer in de hand te werken, door de eerste eerlijke poging, die het Parlement doet om de omkoopingen bij de verkiezingen te voorkomen, uit spiit of wraak te verijdelen. Daily News bespreekt in een hoofdartikel den onbillijken en in zeer ónheusche bewoordingen vervatten brief van den Heer beward aan het Engelsche gouvernement om uit naam van de Vereenigde Staten te klagen over de behandeling (ler lemans. Engelsche bewonderaars van President Johnson benooren op te merken, welke houding hij voortdurend tegenover hun vaderland aanneemt. Zijn persoonlijken invloed neett hij altijd aangewend, om het fenianis.ue te ondersteunen. Indien het Congres niet op geheel tegenovergestelde Wijze had gesproken, zou de Heer Seward nog veel hatelijker blieven hebben geschreven, en zou de president eene openlijk vijandige houding hebben aangenomen. Dit laatste incident is niets anders dan eene poging, om de stemmen der leren voor de democratische partij te winnen. De democraten hebben altijd hun innig verlangen uitgedrukt, om Engeland te vernederen. Eenige leden der republikeinsche partij mogen bittere woorden hebben gesproken, maar de geheeie partij is eene staatkunde van vrede en verzoening toegedaan. Verlichte Amerikanen willen niets weten vaS de hatelijke brieven, welke Seward schrijft en ontkennen ten stelligste, dat hij het gevoelen zijner landgenooten te kennen geeft. Hun zullen wij eene ware dienst bewijzen, indien wij den laatsten brief van Seward eenvoudig maar als eene verkiezmgs-manoeuvre beschouwen en daaraan volstrekt geene waarde schenken. De Heer Bright is op het oogenblik in lerland, alwaar mj met groote geestdrift door de liberalen ontvangen is. m .Limerick zal men een groot feest ter zijner eer geven
n 7°}FnS de 9wl is de Koningin voornemens, om kort wis te STgweJan *\et Piment, naar Zwitserland op zich ta!X«.. L Ter!»n&t geheel incognito te reizen en volLns vaf^en Paar dagen op te houden, om zich verÏÏnLmHv »**"**¦ naar Lucern te begeven, al Ghtl^&T1 gereedheid wordt gehouden, de Indische Lnlf S,taffoll Nortbcote, minister voor sinische exL^Hgele-gen,heden' den giraal van het Abysaangebode? tiï™?" Rolert Napier, een diner Chrfstiaan ' !p WD ?°k HH-KK. HH. de Prins en Prinses benevenseentwaalftnio? e\de Hertogin van Cambridge, 2*ten. Nrafloop "anhT^ h°o?st aanzienlijke gasten alnvoor deze gelegenheiditviT hleJld lady Northcote, in hare receptie ter eer? vMdir^terten.d salons, eene . - In de vorige 4e k hlhT* Sapierhad 2093 geboorten en 1516 sterf'"^f! Londen plaats ge'
---

Duitsche Post.
WEE: iü, BlJuïi^^r^^^^^^^^B land zal heden van Warschau v°orstin Helena van Ruslijk onmiddellijk de reis naar ulv aank°men en waarschijn— De baron v. Beust heeftot,i voorzetten. van Greifenstein, aan den Donau » P een in de nabijheid en brengt daar een gedeelte van' £?„ gen landgoed gekocht het Duitsche schutters f eest zal de kawromer door- Tijdens begeven tot het gebruik der bader eüer "eb. naar Gastein —De N. Fr. Presse weerspreekt het W- i , eenige dagbladen medegedeeld, dat de Heevo onlangs door culaire aan de Oostenrijksche diplomatiek/" usl eene dr" buitenland heeft gezonden, betreffende de pg in m üet cutie tegen de interconfessionele wetten. auaelijke allo,- Volgens de nieuwe legerorganisatie, Wpll- . . ;, deelen des rijks eerlang zal worden ingevoerd ;fi"ï b?lde komstige legermagt van Oostenrijk 102 bataiïloni Jt *?*" zijn dan die van den Noord-Duitschen Bond s sterker —De JV. fr. Presse dringt er op aan, dat het mf™ a van Oostenrijk op de Pauselijke allocutie, welk? ïï°srd5rd reeds te Rome zal worden overhandigd, nu ook te„ n digste bekend worde gemaakt. Het blad beweert dat mits de allocutie naauwelijks uitgesproken was of zii Jfs over den ganschen aardbol verspreid, nu ook het eelnl] van eigenwaarde van Oostenrijk eischt, dat het protest daartegen niet verzwegen worde. — Uit Graz wordt gemeld, dat in eene aldaar gehouden en door vele duizende personen bijgewoonde volksverea -tiering besloten is, om een adres aan liet ministerie te rieten waarin ten krachtigste tegen de allocutie wordt geprotesteerdtevens is eene resolutie aangenomen wegens de opheffing van het concordaat.
— Leipzig is aangewezen als de plaats waar het eerstvolgende Duitsche schuttersfeest in 1871, gehouden zal worden,
—In de woning van den op verzoek der Servische regering te Pesth gearresteerden Philipp Stankowitsch zijn verscheiden revolvers enz. gevonden, welke denzelfden vorm, kleur en constructie hebben als die bij de vorsten-moordenaars te Belgrado gevonden zijn, benevens de patronen voor de revolvers bestemd. Stankowitsch heeft nog geen burgerregt te Pesth verworven, maar is nog Servisch onderdaan en in het bezit van een Servischen pas. Het is nog onzeker of hij aan de Servische regering zal worden uitgeleverd.
WEENEN, 8 Julij. (Part. Corr.) Eindelijk schijnt de lang gewenschte overeenkomst tusschen Hongarije enCroatie tot stand te zullen komen. Slechts de kwestie der rangschikking van Fiume biedt nog een ernstig punt van geschil aan. Men schijnt evenwel van den kant der Hongaren geneigd, om een middel van vergelijk tot stand te brengen en Fiume te beschouwen als eene soort van onzijdig terrein ; in dier voege, dat het zoowel in den Hongaarschen als in den Oroatischen Landdag zal zijn vertegenwoordigd, evenwel onder bepaling, dat een lid voor de Hongaarsche delegatie regtstreeks worde gekozen. De allocutie van den Paus, welke in zoo vijandige bewoordingen jegens Oostenrijk is gesteld, blijft hier de gemoederen in spanning houden. De protesten uit alle deelen van de Cis-Leithaansche rijkshelft vermeerderen dagelijks, en op openbare plaatsen geeft men onverholen aan zijn gevoelen lucht. Het ministerie zal dan ook wel genoodzaakt worden, om met kracht tegen de aanmatigingen der Roomsche curie op te komen. Nog slechts weinige weken geleden aarzelde de Pauselijke Stoel en de Paus scheen zelfs geneigd, om van de zoogenaamde confessionele wetten in zijne allocutie niet te gewagen. Maar verscheidene feudaal-ultramontaansche personen die Rome bezochten, met name graaf Blome, drongen er bij den kardinaal Antonelli op aan, dat Rome een krachtig protest aan Oostenrijk zond. Hieraan werd gevolg gegeven. Den dank des vaderlands hebben die heeren zeker niet verdiend , maar evenmin zullen hunne pogingen met goed gevolg worden bekroond. De Oostenrijksche regering zal daardoor veeleer worden aangezet, om nog verder te gaan dan zij tot nu toe deed.
•BERLIJN 91 Juin (des Ochtends). De Koning zal tot in de tweede helft der maand Augustus afwezig blijven De Koningin zal nog eenigen tijd op Babelsberg vertoeven en zich vervolgens naar Coblenz begeven. T~, D 1 hert°g van Saksen Coburg zal zich eerlang naar Londen begeven. 6 — Omtrent het ontwerp van de telegraaflijn door Engeland over het vasteland te leggen, verneemt men, dat die lijn van Londen zal uitgaan en door de Noordzee, Pruisen, Zuid-Rusland en Perzie geleid zal worden. Van den reeds bestaanden onderzeescuen kabel van de Engelsche kust naar Norderney, zullen een of twee draden uitsluitend gereserveerd worden voor het telegraphisch verkeer met Indie en door de Zwarte zee zal een önderzeesche kabel van 40 Duitsche mijlen gelegd wordera om de Circassische bergen te vermijden, waar de telegraphen aan veelvuldige beschadiging door sneeuw en stormen zijn blootgesteld. De uieuw aan te leggen lijnen zullen na'2s jaren deels tegen schadeloosstelling, deels zonder vergoeding in het bezit der Staten overgaan, waarin zij zich bevinden. — De Russische rijksraad heeft, gelijk men uit Petersburg meldt, het nieuwe toltarief, door de tweede commissie herzien, onveranderd aangenomen. Nu blijft nog slechts de bekrachtiging door den Keizer over, om aan het tarief kracht van wet te geven. — Het geheeie getal officieren van het Russische leger bedraagt, volgens het enlangs verschenen militaire jaarboek voor 1867, 21,908, waarvan 16,605 tot de Grieksch orthodoxe, 3217 tot de Catholieke, 1513 tot de Protestantsche kerken de overigen tot verschillende andere gezindten behooren. — Gelijk men weet mogen ten gevolge van het Parijssc'.ie tractaat geene Russische oorlogschepen op de Zwarte Zee verschijnen noch in de havens van die Zee gebouwd worden. Niettemin meldt de Odes/si Wiestnik, dat de Czaarewitsch Alexander als luitenant bij de marine in dienst treedt en zich met het fregat Alexander Newski, (van 51 stukken) over de Zwarte en de Middellandsche Zee naar Athene, en vervolgens over den Atlantischen Oceaan enz. naar Kröon&tad zal begeven. Het Russische blad Niiol. Wiestnik meldt dat de werkzaamheden van den bouw der oorlogschepen Swieteslaw, Roscislaw en Maryia aan de kusten van de Zwarte Zee ongehinderd worden voortgezet.
---

Fransche Post.
PARIJS, 8 Julij (Part. Corr.). De maarschalkNielheeft gisteren eene nederlaag geleden; —ik haast mij er bij te voegen: niet als maarschalk, maar als redenaar. Niettegenstaande al de door hem aangewende pogingen, niettegenstaande zijne verzekering bij alles wat een minister van oorlog heilig is, dat hij ook niet 1 centime en 1 man kon missen, zouder den roem van Frankrijk en het welzijn van het leger op het spel te zetten; ofschoon hij zich verbond om voor de kleinigheid van 360 a 365 millioen per jaar een leger te formeren, waardoor Frankrijk steeds in staat zou worden gesteld «met voordeel tegen elke mogendheid van Europa op te treden;" ondanks dit alles nam de Kamer een amendement in overweging van hare commissie, houdende eene vermindering van eén millioen, te vinden door het verleenen van meer verloven aan.de manschappen. Een millioen op zooveel millioenen! Het is belagehelijk! Maar de commissie en de Kamer wenschten aan het land' en aan de kiezers te toonen, dat zij over het geld der belasting betalende burgers getrouw waakt. Daarentegen heeft de vergadering, misschien om een pleister op de wonde te leggen, een tweede amendement verworpen , waarbij den minister van oorlog eene som van 700,000 frs. werd onthouden voor de fourragering der paarden. De artillerie-paarden bij de landbouwers in gebruik, zeide de maarschalk bij deze gelegenheid, verleeren den draf en het is vooral deze beweegreden, welke tot de verwerping van het amendement noopte! Overigens waren de verklaringen van den maarschalk bijzonder vredelievend. In den loop der beraadslagingen' is hij opgekomen tegen de aanmerkingen, welke op het Chassepot-geweer zijn gemaakt. //Het legerkamp van Chalons, zegt hij, is gelegen op een terrein, waar elke kogel welke den grond raakt, stofwolken doet oprijzen. Het is een indrukwekkend schouwspel een bataillon met het nieuwe wapen te zien manoeuvreren. De dragt van het geweer is zoo ver, de kogel heeft zulk een regten loop en het terrein is na zeven of acht schoten zoo zeer met kogels overdekt, dat men zich niet kan voorstellen hoe op een afstand van 1000 a 1100 ellen eenig levend wezen zou kunnen blijven staan. Daarbij moet in aanmerking worden genomen, dat men 17 a 18 schoten per minuut kan doen." Ten slotte klaagt de minister van oorlog: I°. dat Frankrijk slechts twee stukken geschut heeft op elke 1000 man, terwijl alle overige legers er 3 op de 1000 hebben en 2". over deze beraadslagingen zelven, omdat zij hem noodzaken tot het geven van cijfers en inlichtingen, welke hij liever voor zich wilde houden. De Heer Magnin merkte 'daarbij zeer juist op, dat er dan geene Kamer en geene controle meer bestond, en slechts de Keizer en de minister van oorlo" overbleven.
Ik behoef u overigens niet te zeggen, dat al deze misè'-es verdwijnen bij het berigt van het uitbreken eener oproerige beweging in Spanje, de inhechtenisneming van zes generaals, de verbanning van den hertog van Montpensier, enz. Mijne lezers zullen mij ter eere moeten nageven, dat mijne oneven uit Madrid reeds van tijd tot tijd meldden, hetgeen heden de Agence-Eavas per telegram van het Fransche gezantschap verneemt. De regering, die zich ergert aan dan opgang, welken de lanterne van Röchèfort maakt, heeft het fied la Lanterne in de Cafés-concerts verboden, De maatschappij is gered! Gisteren na afloop van de zitting van het Wetgevend Ligchaam heeft de minister van buitenl. zaken een bezoek afgelegd bij H. M. de Koningin van Mohilla. Naar men verzekert heeft de reis der Koningin voornamelijk ten doel den Keizer te verzoeken om haren gemaal, door oproerliugen gevangen gehouden en dien nier nedert lang dood waande, op den troon te hersteilen. Ik hoop, dat wij eene zoo uitmuntende gelegenheid niet zullen laten voorbijgaan om eene expeditie naar de Comorel-eilanden te zenden.' Wij hebben in die streken noch manschappen, noch geld laten zitten; het wordt waarlijk tijd om dit verzuim te herstellen!
Verleden Zondag is te Duinkerken een geweldige brand uitgebarsten in een der groote pakhuizen van de HH. Bourdon en C°. De vlammen, gevoed door de in het pakhuis opgeslagen alcohol, vlas enz., hadden spoedig zulk eene uitbieiding verkregen, dat aan blusschen niet te denken viel, te meer daar de verschrikkelijke hitte belette om het tooneel des onheils te naderen. Men bepaalde zich dus tot het behouden van de aangrenzende gebouwen. De brand duurde van des middags tot 9 ure des avonds; althans toen was men de vlammen meester. De schade wordt op vijf millioen fr. geschat. Eenige personen hebben wonden bekomen , maar niemand is levensgevaarlijk gekwetst. De oorzaak van den brand wordt toegeschreven aan de onvoorzigtigheid van een der werklieden. — In Italië komt thans meer en meer de Fransche mode in zwang, om jonge kinderen te besteden bij eene min op het platteland. Een aanzienlijk Heer te Florence zond ook zijn kind naar een naburig dorp; maar toen hij eenigen tijd later kwam, om zich van de goede behandeling te vergewissen, vond hij, in plaats van het meisje dat hij'besteed had, een knaap. De min wilde hem eerst nog opdringen, dat zijn kind een jongen was geweest, maar kwam al spoedig tot de bekentenis van hare schuld; zij hal, ten einde dubbel voordeel te trekken, het kind in het vondelinghuis gebragt en zich den volgenden morgen als zoogster aangemeld. Men had haar echter, in plaats van het door haar te vondeling gelegde kind, zoo als zij hoopte, een ander, en wel een jongen, ter verpleging gegeven. De vader begaf zich terstond naar het vondelinghuis, ten einde zijne dochter op te sporen; maar het ongeluk wilde, dat dien nacht, waarin de min haar misdrijf pleegde, nog een meisje was nedergelegd. Kenteekenen had het kind niet, en nu moest de vader kiezen tusschen zijn eigen kind en dat van een onbekende. Om zeker te wezen, dat hij zijne eigene dochter Kreeg nam hij nu beide kinderen aan, en zijne echtgenoot was bij zijne tuhuiskomst niet weinig verwonderd, twee kinderen te mogen opvoeden in plaats van het eene, dat zij aan vreemde zorg bad toevertrouwd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 10 Julij.
Voor zoover kan worden opgemaakt uit de telegrammen. welke men uit Madrid heeft outvunyen, heeft de daar ontdekte zamenzwering een bepaald militair karakter. Men herinnert zich, dat sedert eenigen tijd, vooral sedert den dood van den maarschalk Narvaez. in Europa geruchten in omloop werden gebragt van eene uitgebreide oproerige beweging, welke in het schiereiland werd voorbereid en dat al de partijen, die zich verklaren tegen het stelsel van reactie en onderdrukking, door den hertog van Valencia aangenomen en door diens opvolger, den Heer Gonzalès Bravo, voortgezet,_ zich tot eene laatste en krachtige poging hadden vereenigd ; zelfs was reeds eene maand geloden Het voorbarig bengt medegedeeld van een opstand inCatalome. Indien men de mag gefooven, zou het Spaansche ministerie de bewijzen in handen hebben van de fSnW d/r glrnch^' eene naauwe overeenstemming tusschen al de ontevredenen, en tevens dat de gevangen genomen generaals, in verstandhouding met de uiteiste fractien, het plan hadden gevormd, om den troon van Isabeila omver te werpen. Indien dit werkelijk zóó is, zou men nieuwe en ernstige gebeurtenissen op het schiereiland kunnende gemoet zien. De Spaansche natie toch moet het regeringsstelsel, waaronder zij gebukt gaat, al sedert lang moede zijn. Evenwel verzekert Sezelfde Agence-Havas, dat de arrestatien door de publieke opinie zeer goed zijn opgenomen ; het volk, zegt Zlj, b-kreunt zich zeer weinig om de eerzucht der uiterste partijen. Buitendien zouden de progressisten hllnne algeheele goedkeuring schenken aan de geestkracht door de regering ontwikkeld en de volmaaktste rust in al de provinciën van het koningrijk heerschen. Men weet echter te goed, aan welke bron de Agenee-Havas deze voorlopige berigten heeft moeten putten, om aan die optimistische verzekeringen volle waarde te hechten.
Aangaande de grieven der liberale partij in Spanje worden in een brief mt Madrid, onder dagteekening van 4 Julij, bij de Indépendance beige ontvangen, de volgende inlichtingen gegeven. De maarschalk Narvaez had in den laatsten tijd herhaaldelijk de verklaring afgelegd, dat hij ten opzigte van de dagbladpers en de parlementaire beraadslaging het stelsel van bedwang zou laten varen, zoodra de houding der partijen niet meer dreigend zou zijn voor den bestaanden staat van zaken. Na zijnen dood werd door de vrienden van het tegenwoordige ministerie verkondigd, dat het staatkundige stelsel der regering zou worden gewijzigd en zij zich voortaan zou laten leiden door verdraagzaamheid en verzoening, in het vertrouwen dat de oppositie daardoor tot eene andere houding en weder op het wettelijke terrein zou worden gebragt. De latere gebeurtenissen hebben evenwel bewezen, dat het tegenwoordige ministerie zijne antiliberale staatkunde in geenen deele heeft gewijzigd, Volgens de heden uit Madrid ontvangen telegrammen had de Spaansche regering een stoomkorvet naar de kust van Andalusie gezonden tot het bewaken van de monding der Guadalquivir en waren de hertog en de hertogin van Montpensier van Cadix naar Londen vertrokken. Terwijl de troon van Koningin Isabella door nieuwe gevaren wordt bedreigd, neemt een naburig land, Portugal, krachtige maatregelen om uit zijne ernstige financiële moeijelijkheden te geraken en het evenwigt tusschen ontvangsten en uitgaven te herstellen. Uit Lissabon wordt gemeld, dat de Koning Dom Luis en zijn vader Dom Femand een deel der inkomsten van de kroon aan de schatkist hebben afgestaan. Dit voorbeeld is wel niet geheel nieuw, zelfs bij gekroonde hoofden van den tegenwoordigen tijd, maar altijd navolgenswaard. Dit is vooral hier het geval, omdat het inkomen der Portngesche kroon alles behalve ruim is. Voorts wordt nog uit Lissabon gemeld, dat de graaf de Peniche, betrokken m de oproerige beweging van' Maart jl., in het genot van volledige amnestie is gesteld, reeds twee dagen nadat hij door de Eerste Kamer, tot wier leden hij behoort, in staat van beschuldiging was gesteld. Volgens eene mededeeling van de Indépendance Beige zou er aan het Fransche ministerie van buitenlandsche zaken sprake zijn van eene circulaire, waarin de Heer de Moustier op nieuw de vredelievende bedoelingen der Fransche regering zou bloot leggen. Het is mogelijk, dat dit berigt waarheid bevat, maar wij zien het groote nut van dergelijke manifestatie niet in. Het zijn niet de vredelievende verklaringen, welke ons tegenwoordig ontbreken. Bij de jongste beraadslagingen over de begrooting in het Wetgevend Ligchaam van EfanWjk ia een incident voor- Eekomen, waarop de aandacht behoort te worden gevestigd, 'e Fransche regering gaat steeds van de stelling uit, dat het buitenland uitsluitend het oog heeft gevestigd op Frankrijks militaire strijdkrachten. Nu blijkt uit de eigen verklaring van den maarschalk Niel, dat het Fransene leger zich in 1867 in een staat van betrekkelijke zwakte bevond. Voor Pruisen zou zich derhalve, tijdens de kwestie van Luxemburg, eene schoone gelegenheid hebben opgedaan en nu het daarvan geen gebruik heeft gemaakt, is dit, dunkt ons, een bewijs van de onjuistheid der bewering van het Fransche kabinet, dat het buitenland slechts het gunstige oogenblik afwacht om Frankrijk aan te vallen.
Bij koninklijk besluit van 8 Mei 1868, N°. 71, is op het verzoek van Jhr. J. G. C. P. Vrijthoff. en vier anderen allen wonende te Dordrecht, als bestuurders der aldaar op te risten naamlooze vennootschap »Begrafenis-vereeniging bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap.
De luit. t. z. 2de kl. L. Voute, behoorende tot -*e rol van Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord, wordt met 10 dezer op non-activiteit gebragt.
Zr. Ms. raderstoomschip Banka, onder bevel van den luit. t. z. lste kl. A. W. Keuchenius, is op 27 Mei jl. ter reede van Batavia aangekomen.
\ an regeringswege is ten behoeve der kamers van koophandel en fabrieken verzonden het overzigt van den handel en de scheepvaart van het Britsche koningrijk over de maand en de vijf maanden, geëindigd 31 Mei Ü.
!Naar wij vernemen wordt hij de aanstaande verkiezieg van een lid der provinciale staten, ter vervanging van Mr. C. Fock, door de Kiezersvereeniging Amsterdam tot candidaat gesteld onze burgemeester, de Heer Mr. C. J. A. den Tex- {Amst. CL)
In de maand Junij jl. hebben binnen deze gemeente plaats gehad 613 geboorten (ongerekeud 33 levenloos aangegevene), 542 sterfgevallen, 178 huwelijken en 4 echtscheidingen.
In het verslag betreffende de maatschappij tot bevordering der Bouwkunst, opgenomen in ons vorig nommer, is eene onnaauwkeurigheid ingeslopen. Er staat nl. dat de Heer J. H. Leliman en P. J. Hamer tot bestuurders herbenoemd zijn; men leze hiervoor: De Heeren J. H. Leliman en W. bpringer. De Heer Hamer was dit jaar niet aan de beurt van aftreding.
Gisteren avond zou in het Park, waarvan de tuin daartoe zeer keurig was mgengt, een dubbel concert worden g.ogeven doo,r het zoo gunstig bekende parkorkest onder directie van den Heer Stumpff en door het Ehijnschecurassiers-regeinent N°. 8 onder directie van den kapelmeester Gustav Petrowsky. De Pruisische muziekanten ziin evenwel met gekomen en wel omdat hunne hooge militaire overheid het bepaald, en ter elfder nre, verboden heeft De Heer Stumpff is dus geheel geregtvaardigd en wii hopen dat het hem zeer spoedig gelukken moge een ander dubbel concert te geven, als vergoeding aan het publiek dat schade aan kunstgenot heeft geleden en toch niet minder onschuldig was dan de Heer Stnmptf.
\ olgcns bij de redactie der N. S. C. ontvangen berigten is de Hr. Saar er thans in geslaagd het personeel der Botterdamsche opera te completeren. De Heer Saar heeft zich voorbehouden het tableau van zijn personeel openbaar te maken, tegenover de geruchten, die in den laatsten tijd in omloop zijn gebrast, gelooven wij echter, dat het beter is, die officiële publiciteit met langer af te wachten, maar onzerzijds de namen der nieuw geëngageerde artisten openbaar te maken , waardoor het publiek uit zijne onzekerheid wordt verlost. De zamenstelling van het personeel is de volgende Mevrouw Saar, geb. Jaeger, eerste dramatische zangpres waaruit tevens blijkt, dat de Heer Saar met onze eerste cantatrice in het huwelijk getreden is. We kunnen er, al is dat geen kunstnieuws, bijvoegen, dat dit te Berlijn gesloten kerkelijk huwelijk, te Rotterdam burgerlijk zaï worden bevestigd.
Mevr. von Emmé-Hartmann, van het K. theater te Moskou, coloratuur-zangeres en eerste jugendlich e partijen; Mw. Holmsen, van het hof-theater te Weimar, eerste altpartijen ; mei. Slevogt, van het hof-theater te Cassel, soubrette en jugendliche partijen; de Heer Auegg, van de Duitsche opera te Pesth, helden-tenor; Winterberg, van het stad-theater teStettin, lyrische en Spieltenor; Schneider, lyrische tenor en tenor.buffo; Massen, van het stadt-theater te Mainz, Iste baryton en hooge baspartijen; Tillmetz, van het stadt-theater te Lemberg; 2de en zoo noodig Iste baryton; Wendlick, van het stadt-4heater te Salzburg, Iste bas; Eichberger, van het stadt-theater te Riga, 2de bas en bas-buffo • Oari Stumpff, chor-director en 2de capelmeester; F. Blumentritt, chorrepetitor; J. Sooboda, van het nationaal theater te' Praag, regiseur en administrateur; A.Égener,inspicient; J. Pflaging, chor-inspector; Modes, souffleur; Albrecht,bibïiotecaris.
De Dames Stradetzky en Grimm en de Heeren Pflaging en Pikaneser zijn geëngageerd voor haute-utilités, 40chooristen en 42 orchestleden.
De Heer Saar blijft de beste resultaten verwachten van de door hem gesloten engagementen, ook uit aanmerking van het feit, dat hij eerst in de maand Mei met het sluiten van engagementen een begin kon maken. Het is bekend, dat dit opera-gezelschap hier te Amsterdam gedurende het aanstaande winter-saizoen minsten een 20tal voorstellingen zal geven, en wel des Maandags in den Stads Schouwburg.
Meermalen werd de opmerking gemaakt, dat de laatste gelegenheid om van Arnhem huiswaarts te keeren voor derde klasse reizigers te vroeg was, om van den dag het volle genot te hebben. De directie maakte van de gelegenheid der tentoonstelling aldaar gebruik, om eene proef te nemen of en in hoever die opmerking gegrond was. Bij herhaling werd door haar aangekondigd, dat er Woensdag 8 Julij 11. een extra trein van Arnhem naar Utrecht en Amsterdam zou loopen, bestaande uit 3de klasse rijtuigen en tot het uitlaten van reizigers, ophoudende te Ede, Voenendaal, _ Maarsbergen, Zeist-Driebergen en Utrecht. En welke uitkomst heeft deze proefneming thans opgeleverd? In het geheel vertrokken er met dien extratrein slechts 21 reizigers, waarvan er 1 te Ede, 1 te Veenendaal, 3te Utrecht en 16 te Amsterdam uitstapten! Om de maat vol te meten wil de directie zich door deze mislukte uitkomst niet laten afschrikken, om nogmaals zulk een extratrein te doen loopen. Ditmaal met oponthoud tot het uitlaten van reizigers te Utrecht, Maarssen, Breukelen, Nieuwersluis, Loepen Vreeland, Abcoude en Arasterdam. Ten einde de meest mogelijke bekendheid te geven aan deze herhaalde proefneming in het belang van het mingegoede reizende publiek, vestigen wij hierbij in het bijzonder de aandacht op de daartoe betrekkelijke in ons blad van heden voorkomende advertentie.
Door den Heer J. Kloppenburg te Haarlem is een adres ingediend aan den minister van financiën, waarin wordt betoogd, dat de bepaling in de conoessie voor het Noordzeekanaal, //dat langs beide oevers der kanalen jaagpaden moeten worden aangelegd," behoorde te worden gewijzigd of ingetrokken. Dit betoog steunt vooral op de bedenking, dat deze jaagpaden eensdeels onnoodig zijn en anderdeels schade zullen toebrengen aan de nijverheid, die geneigd is fabrieken, enz., aan de oevers van kanalen op te rigten en daarin door de jaagpaden zal worden belemmerd, terwijl er ook op wordt gewezen, dat de belangen der kanaalmaatschappij door deze bepaling zeer worden benadeeld, omdat de grond, voor de jaagpaden benoodigd, ten voordeele der maatschappij kon worden verkocht.
De slechte begomming onzer postzegels duurt voort. Tot tweemalen toe is het mij gebeurd, schriift ons des'er dagen een onzer correspondenten, dat ik berigt uit Engeland ontving, dat mijne brieven of postzegelloos of ten halte gefrankeerd aankwamen. Telkens moest dubbele port worden vergoed, omdat de post-administratie in Nederland niet verkiest genoeg gom te bezigen. Ik frankeer mijne brieven tegenwoordig maai' aan het kantoor als zij naar het buitenland verzonden mooten worden, want anders zou de briefwisseling een weinig al te duur worden. Ik zal daarmede voortgaan, tot eindelijk deze kleingeestige zuinigheid ophoudt. (Antlt. Cl.)
Deelden wij (zegt de Ar/ih. Courant van heden) eenige dagen geleden den inhoud mede van een artikel, door cpn "Dmtscher in Suriname" in de Roln. Zeil. geschreven, genoemd blad komt thans zelf tegen dat artikel op. Het wil des noods wel aannemen, dat men in Suriname en in Nederland wenscht de kolonie te verkoopen, maar het acht den aankoop voor Pruisen nadeelig, op grond van het ongezonde klimaat. Tot staving hiervsn wordt het rapport van Richard Schomburgk, in het jaar 1844 uitgebragt, aangehaald, en daaruit bïtoogd, dat geene Europeanen in West-Indie kunnen arbeiden. Ook Engelsen Indie strekt, ten bewijze van die redenering. Daar alzoo Pruissens belang niet is West-Indie te koopeu, en. voor zoover ons bekend is, Nederland het voornemen niet heeft de kolonie af te staan, kan men deze zaak als geëindigd beschouwen.
Het koloniaal militair Invalidenhuis is we ler verrijkt geworden met een geschenk van den heer Steinman, resiue.it in Nederlandsch Indie. Het bestaat uit eene uitmuntende verzameling miniatuur-wapens en andere voorwerpen van nijverheid.
Zoo als men weet, bezit genoemde instelling nog verscheidene andere collecties wapens, en daaronder vele di e in Nederlandsch Inaie zijn veroverd, terwijl een tal van voortbrengselen van Indische nijverheid en' kunst het bewijs leveren, hoe het Koloniaal Militair Invalidenhuis steeds belangstelling zoowel hier als in IndiS ondervindt. Het verdient die ook ten volle en hun, die bij gelegenheid dei- Tentoonstelling Arnhem bezoeken , mogen wij' wel aanbevelen ook deze instelling in oogensehonw te mnien, waartoe aan hen, die zich daartoe aamieldcn, steeds welwillend verlof wordt verleend. Zoowel de inrigting van het Huis, als hetgeen daar bewaard wordt en niVt minder de oudgedienden zelven, zijn allezins een bezoek waard.
Onder dagteekening van 15 Mei 1833, zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen 'van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederlandsche escader in Oost- Indie: fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter *eo J. \\. de Ruyter de Wildt, wachtschip ter reede van Batavia • korvet Juno, kapt.-luit. ter zee G. H. Bakker, wachtschip ter reede van fcoerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee A. J. Kroef, wachtschip ter reede van Macassar; roeikanonneerboot N°. 14, luit, ter zee 2de kl. F. H. Coblijn, dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang; opnemiugsvaartuigPylades, is 31 Maart jl. buiten dienst gestel 1: stoomschip lste kl. Amsterdam, kapt-luit.terzee A.B. A
iccu; scmueisioomsomp aae ki. ïieiuiei' oiaeszen. Kapt.-lmt. Ter zee P. Koning, ondergaat aan het marine-etablissement te Soerabaya eenige herstellingen; schroefstoomschip 3de kl. Reteh, is tijdelijk buiten dienst gesteld; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lste kl. J.W.F. Frucht, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra; stoomschip 3de kl. Celebes. luit. ter zee lste kl. F. M. Parker Verboom, gestationeerd in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo-, stoomschip 2de kl. Bromo, kapt.-luit. ter zee H. P. van Boneval 11 aure, is naar Muntok vertrokken, ten einde tijdelijk gestationeerd te worden ter Oostkust van Sumatra: stoomschip 4de M. Onrust, luit. ter zee lste kl. J. C. H. Beeloo, is gestationeerd m de wateren ter Zuider- en Oostei-afdeeling van Borneo; stoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee H. B. Kip, ligt ter reede van Batavia voor de dienst gereed; schroefstoomschip 4de klasse Stavoren, hut. ter zee lste kl. U,J. femith, is te Soerabaj'a teruggekeerd en zal aldaar geïnspecteerd worden; schroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kap.-luit. ter zee C. A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; schroefstoomschip 4de kl. Coehoorn, luit. ter zee lste kl. H. vanGoens, gestationeerd in de wateren van Celebes; stoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee lste kl. A. J. van Mansvelt, is naar Pontianak vertrokken, ten einde ter westkust van Borneo gestationeerd te worden; schroefstoomschip 4de klasse Aart van Nes.luit. ter zee lste kl. H. K. Koning, gestationeerd in de wateren van Menado; schroefstoomschip 3de kl. Bali, luit. ter zee lstekl. J. K.L. Gey vanPittius, is naar Menado vertrokken, ten einde aldaar gestationneerd te worden; schroefstoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. W. F. v. d. Burg, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; schroefstoomschip 4de kl. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. C. P. van der Star, ligt te Soerabaya voor de dienst gereed; stoomschip 2de kl. Cycloop, luit. ter zee lste kl. D. Schuurman, ligt te Soerabaya voor de dienst gereed; stoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee lste kl. G. F. Servatius, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee lstekl. G. Bijl de Vroe, gestationeerd ter Westkust van Borneo; schroefstoomschip lste kl. Willem, kapt.-luit. ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; soiiroefstoomschip lste kl. Leeuwarden, kapt.-luit. ter zee W. C. Klis, ligt in reparatie aan het marine-etablissement te Soerabaya; schroefstoomschip 3de klasse Vesuvius, luitenant ter zee lste klasse C. A. B. D. Rijk, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; schroefstoomschip 2de klasse de Watergeus, kapitein-luitenant ter zee W. B. F. Escher, gestationeerd in de wateren van Celebes; schroefstoomschip lste klasse Curaijao, kapitein ter zee J. van Gogh, is 29 Maart jl. naar Japan vertrokken; ijzeren raderstoomschip Sumatra, luit. ter zee lste kl. A. Droukers, is naar Macassar vertrokken, ten einde in de wateren van Celebes gestationeerd te worden; ijzeren raderstoomschip Borneo, luitenant ter zee lste klasse D. L. Feldmann, is 2 Mei jl. uit Nederland te Batavia aangekomen.
266ste STAAIb-LOTERIJ. Prijzen van ƒ 1000 en daarboven: sde klasse 16de lijst: N 5. 13269/1000 en premie ƒ30,000. *
* DELFT, 8 Julij. Uit zekere bron verneem ik, dat ofschoon de officieel opengestelde termijn voor het nemen van toegangkaarten voor de aanstaande feesten hier ter stede verstreken is, er evenwel nog aan het feestlocaal zelf verkrijgbaar zijn. Wetende dat vele personen, die zich nog ¦van geene kaarten voorzien hebben, nogtans de festiviteiten zullen wenschen bij te wonen, geloof ik, dat het voor het publiek met van belang ontbloot is, kennis te dragen van deze mijne mededeeling. * HELLE VOETBLUIS, 9 JuTi.l- Zr.Ms. stalen kanonneerboot V. 3, comm. de luit. ter zee' lste kl. W. J. S. de Kanter. vertrekt naar wij vernemen morgen weder naar de Willemstad en omstreken, om een waakzaam oog te honden op de verboden visscherijen, welke men nog bij voortduring SC h a .uit te oefenen, tot groot nadeel der zalmvisscherij. HAARLEM, 9 July. Aan het provinciaal gouvernement van Npord-Holland heeft heden de aanbesteding plaats gehad, bij enkele inschrijving, van het bouwen eener hayenmeesterswoning, nabij'de Koopvaarder-schutsluis, te ieuwediep. Minste inschrijver is de heer E. J. Knoppert, te Nieuwediep, voor ƒ 7930, „ ? „ HAARLEM, 9 Julij. Van het bestuur der fdeelmg Haarlem en omstreken van de Hollandsche Maatschappij van Landbouw is bij den gemeenteraad berigt inge™m™ • dat het voornemen i's, ter gelegenheid der van z'Jnen™ege op 7 Sept. aanst. te houden tentoonstelling, fmbmiinr verij van paarden te doen plaats hebben, met verzoek, om,
die harddraverij op den Dreef te mogen houden en eene subsidie van minstens ƒ 600 van stadswege to ontvangen. B. en W. hebben voorgesteld eene subsidie van ƒ 600 te verkenen, doch het toestaan van die som, en zelfs van elke bijdrage voor het genoemde volksvermaak , heeft bij verscheidene leden bezwaar ontmoet. Een voorgesteld amendement, om (de bijdrage op ƒ4OO te bepalen en daarna een amendement, om ƒSOO toe te staan, zijn verworpen met 11 tegen 8 stemmen; zoo ook het voorstel, om eene subsidie van ƒ 600 te verkenen, weshalve het gedane verzoek is afgewezen. 'ARNHEM. 9 Julij. Gisteren werd voor het provinciaal geregtshof alhier behandeld de zaak tegen J. C. K., oud 31 jaren, wonende te R., gemeente D., beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waardoor was te voorzien dat menschenlevens in gevaar konden worden gebragt. Uit de debatten bleek dat de beschuldigde, die in den"jare 1360 op eigen verzoek wegens zwakheid van geestvermogens onder curatele is gesteld en in 1864 voor don tij 1 van één jaar in een verbeterhuis is verpleegd geworden, in de maand October van het vorige jaar, cles avonds tusschen zes en zeven ure, had in brand gestoken het hui 3 , van zijn destijds afwezigen broeder te R., door dezen met | hunne moedor en eene dienstmaagd bewoond, tengevolge j \s aarvan dit en meerdere panden in de asch werden gelegd, j Door de» beschuldigde is deze misiaal zoowel in instructie ! als ia de teregtzitting van het hof' bekend. Na het verhoor van onderscheidene getuigen, waaronder twee geneeskundigen, die verklaarden dat de beschuldigde, dien zij tijdens den brand en gedurende den loop van" de gevoer.le instructie meermalen halden onderzocht, steeds was lijdende aan krankzinnigheid of wel overdreven idiotisme, requireerde het openbaar ministerie, bij monde van den advocaat-generaal Mr. J. J. de Merjier, de schuldigverklaring van den beschuldigde aan de bovengemelde hem ten laste gelegde misdaad en zijne veroordeeling tot de straffe des doods. Zijn edel groot achtb. nam als wettig en overtuigend bewezen aan. vooreerst: dat door den brand menschenlevens in gevaar waren gebrast, immers de moeder des beklaagden en hare dienstmaagd bevonden zich in het huis, enten andere: dat de gepleegde misiaal den beschuldigde toerekenbaar was, aangezien de door hem zoo vroeger als later afgelegde verklaringen en de angst, dien hij na den brand nu en^dan aan den dag legde, dat men hem voor die daad met den doof of met langdurige gevangenisstraf zou straffen, naar het oordeel van ZEI. groot achtb., volstrekt niet rikn toestand van zinneloosheid of idiotisme aanduidden om den delinquent de gepleegde daal niet toe te rekenen. De verdediger van den beschuldigde Mr. J. H. de Kempenaer, betoogde in een uitvoerig pleidooi 1". dat door den brand geene menschenlevens in gevaar waren gebragt, vermits deze plaats had op een tijdstip, dat het no« dag was, en de in het huis aanwezige personen alzoo tijd genoeg halden zich te redden, zoodat in elk geval van de toepassing der doodstraf geene sprake kon zijn, en 2 . dat, ook al waren menschenlevens door den brand in gevaar geweest, de trepleeo-do daad den beschuldigde niet kon worden toegerekend, als hebbende deze op dien oogenblik verkeerd in een staat van krankzinnigheid, die hem ongeschikt maakte oorzaken en gevolgen te begrijpen en te voorzien. ZEG. concludeerde derhalve tot ontslag van regtsvervolging, daar noch misdaad noch wanbedrijf aanwezig was. Heden deed het hof uitspraak. Het nam met den verdediger aan dat door den brand geene menschenlevens in gevaar waren geweest, doch vond volstrekt geene termen den beschuldigde' de gepleegde daad niet toe te rekenen, maar wel om ten dez-j verzachtende omstandigheden toe te passen. en veroordeelde hem tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren. ZALT-BOMMEL. 8 Julij. De nieuwe schietbaan, bestemd ten dienste der schutterij, is thans gereed. De gemeente heelt de aanzienlijke som van ruim ƒ 2,750 aan dit werk ten koste gelegd. MEERKERK. 8 Julij. Aan het steigerwerk voor de spoorwegbrug te Zalt-Bouiinel wordt hier geregeld gearbeid; thans is men bezig het houtwerk in gereedheid te brengen voor de tweede spanning. ?LEEUWARDEN, 9 Julij. Naar wij vernemen heeft zich ook hier eene sub-commissie geconstitueerd voor de oprigting van een standbeeld voor Boerhave; zij bestaat uit ¦ie Trieeren: Dr. J. M. Baart de la Faille, president; Mr. W. W. Buma, president van het prov. goregtshof; Mr. J. Dirks, oud lid van de Tweede Kamer; Jhr. Mr. F. J. J. van Evsinga, lid van de Eerste Kamer, allen alhier; Dr. K. T. Halbertsma en Dr. A. A. Jorritsma, beiden te Sneek; Dr. H. J. Lvcklama a Nyeholt, te Bolsward; Dr. J. Lunsingh Tonckens, burgemeester van Opsterland; S. Reeling Brouwer, geneesheer te Bergum; Ih. Beekhuis, id. te Wirduin; Dr. P. H. Asman, alhier, secretaris. ' LEMMER , 9 Julij. Het is eene jonge dame uit deze gemeente, Mejufvrouw A. Wiegers Visser, dochter vanden aoothekci Viseer alhier , die bil het in het begin dezer week te Meppel plaats gehad hebbend examen voor den rang van kerling-apotheker, als zoodanig diploma bekomen heeft, zoo als wif uit Meppel onlangs meldden. , , * ASSEN, 9 Julij. Uit de notulen van de zitting der Provinciale Staten, gisteren gehouden, -heden vastgesteld , blijkt o. a. dat de staten met 29 stemmen, gedeputeerden hebben geinagtigd, die maatregelen te nemen, welke noodig bevonden worden , om de regten der provincie, betreflenden het geregtsgebouw alhier, (gisteren door ons medegedeeld), te handhaven. OLDEMARKT, 6 Julij. Jl. Zondagavond laat had in de buurschap Paaslo in eene herberg eene schermutseling plaats, tusschen eenige jongelieden, die door den drank wat opgewonden waren geworden. Een hunner J. P. uit Oldemarkt, werd door zekeren A. E., boerenknecht te Paaslo, op den grond geworpen, en waarschijnlijk ook verwond. Althans toen J. P. weder overeind was gekomen, zag men bloed uit eene lange en diepe wonde aan de linkerzijde van zijn hoofd nabij het oog vloeijen. De politie bemoeit er zich mede.
---

