INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
uitv-^1.;.. Zit«ng^raa hót Huis der Gemeenten. In-en £ Overvol Vfcreenlgd k«K»«i-k « I*7. Oholera-geval rn?UITS _.LAXD. Weenen : Uitslag der zending van den baron yon Meysenbug. Volksvergadering. Oogst in Hongarije, proclamatie te Triest. Handelsverdrag met Servië. Investituur van den nieuwen vorst van Servië. Staat van zaken op Candia. — Berlijn: Organisatie van Hanover. Wet op de uitoefening van nijverheid. Drukpersvrijheid in Beijeren Beschikbaar stellen van Russische soldaten voor het binnenhalen van den oogst in Rusland. — Frankfort: Particuliere correspondentie. Frankrijk. Part. Corr. Zitting van het Wetgevend Ligchaam. Bezoek van den Koning der Belgen. Airestatien te Montmartre. Berigten uit Florence. De Heer Mirès. Ontvangst eener deputatie van Polen door prins Napoleon. Afbranden van den schouwburg Alberta Nota, te Turyn. Geheim Italiaansch genootschap. Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nienws. Koninklijk besluit en circulaire van den minister vau binnenl. zaken. Maatschappij tot exploitatie van -taatsspoorwegen. Werkje van den Heer W. J. Scbuttevaer te Zwolle. Arbeid aan den waterweg van Rotterdam naar zee. Kweekschool voor de zeevaart te Leyden. Rapport over het riool-stelsel van den Hr. Liernur. Valsche halve-guldons. Boschbrand. Aken—Maastrichtsche spoorweg. Nuttige inrigting aan het station van den Noorder-spoorweg te Brussel. Inhechtenisneming. Nieuwe maatschappij. Jeugdige diefegge te Rotterdam. Behoefte aan drinkwater on het eiland Yoorne. Onweder te Texel en te Arnhem. Brand te Nijmegen. Bezoek van het Loo door leden van het Nederlandsch Onderwijzers-genootschap. Geschenk van H M de Koningin voor eene verloting te Heerde. Bijgeloof in de buurtschap Brunuepe. Waterstand te Assen. Verdorde weiden te Hardenberg. Visscherij te Amerstol. Aanbesteding te 's Bosch. Hevige donderbui te Brqda. Noodlottige gevolgen van de brandende hitte te Halsteren. Ongeluk te Roermond. Telegrammen. Handelsberigten. Rivierberigten. Advertentien. De Grootste Veemarkt ter wereld. Een Geniale Opligter. Fransche Brieven (Parijs, 17 Julij.) Tooneel verslag. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
.trHdNVEF' *. J.ul. In, lerland heeft edn zeer ernstige hik herdacht en kwamen ten 6 ure des avonds Wmpt slaande trom en vliegende vaandels, oen zlop dTL.kt _&.langeVa len door e^ne talrijke menigte FatholL-ken de met knuppels en stokken waren gewapend .Na een he- I _fn7eCht WetF -de OwnJemMHien nalr het huis waar mI huhne vergaderingen houden, en, zich verschanst hebbende gayenzij uit de vensters vuur op de menigte den d„orClBtob^°n aan *? VaUen- ZestienPpersoSn TeVden door kogels gewond en een man werd gedood Met zeer veel moeite maakte eene sterke militaire wtrf tT*. f".. aan dezen *?_*• Den volgen™en la| werd de gedoode man m eene kist gelegd In door ze! ÖhnTanten /edla,?en tot ™or hetghu_ waar hy den _•». . gevonden. Ongeveer drie duizend Ca.holiek-iwaf£" dl° allen in het midden der straat nerf. ri_,,.I 1„ _5t kret,'n aanhieven ïanMurder! Mum. if _T ""tó "'e hmUcs' waarna zij luide om wraak riepen, is geW.et.f W°n° tTeel •daurii,; tvvintig minuten, en "_„g _i -1" overeenstemming met het hartsto-telijkê en wraakzuchtige karakter vau de lagere klassen fn lerland Wier onderlinge godsdiensthaat onb* schrijf groot s' De Daily News wijdt eenige belangrike regels aan het stelsel vim den Heer Hepworth Dixont dat eef lid v^ihet Parlement slechts de dienaar of zaakgkastigde van de kiezers is, een beambte, die bezold^d !moet warden en die van z„ne meesters zijne bevefen moet on vangen Üaily News gelooft, dat dit denkbeeld even ongrondwettig als gevaarlijk is. Alle onafhankelijkheid en bekwaamhe H s_*s_RWfeagï£ «'gene meenin^teZ k«Nattmrl"\ behooren de kiezers hun ken, tL eindfefn ver. 1" aan£aande staatkundige vraagstnktuiging deelt SS . ïfjo^serte kiezen,die hunne°overhooU »±g\W»if nemen van een meening van -ie der meerderbeMfJl^n nlogt dat z«ne w in alle billijkheid Z^ aM_ 1^ .'.T?61? de kiezers neme. Maar binnen deze fZt e\?l dat hl-zÜn ontslag genwoordiger vXmen vrijg e^ii. bJ100rt ecu volksverte* standig en wijs bestuur to het __.T.fltnmen m,aa,kt een vel', De Standard beweert d^hlf oni?opelrjk. boogvenster, hetwelk de fkbn_ka beirfe_.aChtigTe geschildei'de net Londensche stadhuis heb... ? Crs van Lancashire aan ofen/0.Ke'^ ïfw m,et ?flnßchoonen uniegtvaardighei IrW _.„ v , Plotest zal ziin tecpn d,_ Lorï Derby het hoofd der 7W- }™™™S brengen, dat de commissie, welke aan de nood!.?. president *«• va. zamelde gelden uitdeelde en dat el lde provincie de veimayor van Londen de gelden in , f erconser7atiere lord De bittere en on verdragen ke?l3 °-ntvaDgst had genomen ongevoelig is voor hef ffi iaster)ngen, dat de To_y-Xt_i schillig voor het geluk vau^arb id^rs °re ,klfSsc en "^ rende wijze worden wedersproken. ' zal dus °P sclritte-
De zoon van wijlen Koning Th» T heeft thans twee maal bezoeken afgewl lanIan Abyssinie Koningin. Hij telt met meer dan f 5 b'J H. M. de Alamyon, is donker koperkleurig van huid efe DeJatch heel voor zijn ras, een aardig, schrander kin,)1 "J?1 hat gekleed als een gewoon Europeesch knaapje in ?' nn' gaatge«.ïne overleden moeder heeft op haar st_rti,.-imer"costuum Speedy de belofte verworven, dat hij voor hetv? kapitein z«n eigen , zou zorgen. et klnd> als voor T Bhjkens eene officiële opgaaf werden in . . '->«. ]n ler'and 15,650 krankzinnigen verpleegd, vorige •**6 in gestichten en 6564 bij particulieren. g * Waarvan hadden L* a,.s in Amerika, die een aanval on P. -, d:"maafed' ff« daa™ ™ 7 ndt'rd * -"*2ÖB£ wo ontmoedigd flSi^^?lyesrHa v"n hierdoor bepaalden tijd ' „K1 bes ,oten de exp_difie voor o™ thans inderdaad WL stdlc"- Het gaat der broederSl.lT loosheid i£S£m^VrmJmm*L Zi is ovml to*werkeP te schrijvlTdtó L 5?1' is dit ten dcele daaraan tol en de lv.t to he^oÊf^10 nit*P»* £ Amerika, bij velen s '^ J gCU' V°ol'al *
---

Scheepstijdingen.
. Gepraald, 13 Julij, op 51° N.Br. 8° W.L.: Nijverüew, _.«-_ - Card.i_n.Bat.
---

BINNENGEKOMEN.
__________________________________________________________________________ *Z. 19 Julij; Stad Edwards, Sunderland. -Astre*. SLJ» sï.™-n,pson, Sunderl. - Workum, van 't Veer, Londen. -^fPPf'v^t, Johnson, Pors- Harmonia, Agerup, Abo. - wké, Kempema, Londen. 19 Julij-, Arion, Christensen, OstetrisOèï. - Amsterdam, S., Hamburg. HARLINGEN, 16 Juüj; Ernst, Schwarz. Windau. - Jacoba Lucretia, Maas, il. - Aïmenum, v. d. Meijden, Sundswall. — ! 8 Julij; Frouwke. Knoops, Petersb. — 19 Julij; Zenobia, Moss, Yarmouth. HELLEVOETSLUIS, 18 Julij, Z. W.; Jcsie Mildred, Hamman, Philadelphia A. - Amalia& Attn.Olmes,Londen.- John Hovarl, Crabtree, id.-Integiity.Harnden.Rye.—Gisteren nog: AryS-heffer, 3., Havre. — 19Julij; JohannaAntouia, Withoff, Tjila.jap, vertr. 1 Maart. - Rollo, Schep, Jersey, - Maria, Redman, Cardiff.- Windsor, S., Leith.- Swanland, S., Hull.- John Wells, S., Goole. - Thames, Richardson, Ipswich. - Orion, Bra-imhorst, Petersburg. - Carl Gustav, Thiese, Libau. - Vasco •de Gama, Noordhoek, üleaborg. - Anna Marie, Lydom, Landscrona. - Norma, Mundow, Kopenhagen. - Gothenburg, S., Gotenb., 1. v. Brouvversh. - Drania, S., Hamburg. BRIELLE, 18 Julij, Z. W.; Leo, S., Londen; is weder derwaarts teruggekeerd. - Avalon. S., Harwich.— 19 Julij; Prins van Oranje, S., Duinkerken. - Waterloo, S., Londen. - Sheffield, S., Grimsby. - Zealous, S., Harwich. - Zwaantina Margaretha, de Vries, Memel.
BROUWERSHAVEN, 18 Julij, N. N. W.; L. B. Packet, Badt. Charlestown n. Dordr.— 19 Julij; Leopold, Graaf van lamburg Stirum, Kenker, Bat, n. Rott.; vertr. 6 Maart. VLISbINGEN, 19 Julij, W.: Alida,Baas,Buenos Avres.- Corneha. leensma, il. - Havana Packet, de Boer, Havana. HEPPENS. 15 Julij; Oneïda, Morris, Rott. PILLAU. 16 Julij-. Médéa. S., Stockholm. CARLSCRONA, 11 Julij; Fenna Scheltens, Drenth, Petersburg-, lag 14 dito in lading n. Heppens. KBOONSTAD, 14 Julij; Zwaluw, Brongers, Malaga. —15 Trijntje Gezina, Bos. Newc. LONDEN, 16 Julij; Jantje Martens, Ates, Petersb. - 17 Julij; Diana. S.. Amst., vertrok 19 dito weder derwaarts. SHIELDS, 16 Jnlij; Elisabeth, Ray, Rott. - Annchen,Velt, Dordrecht.
LEITH, 16 Julij; Alphard, Puister, Petersb. ABERDEEN, 15 Julij; Aurora, Boon, Elbing. PETERHEAD, 15 Julij; Maria, Sprik Jr., Memel. SWANSEA, 16 Julij; Anglo Saxon.Wetherell, Rott. Bij F ALMOÜÏH, 18 Julij; Ellen, Hunter, Samar. n. Amst. FALMOL'TH, 16 Julij- Hillechiena Reina,HazewinkelMuntendam, Montevideo.- 7 Gebroeders, de Groot, id.- Helios, Winters, Fernambuck. — 17 Julij; Sophia Constantia, Roorda, Bahia.
Bij DUNGENESS, 13 Julij-, Colibri, Riedijk, Rott. n. Porto. ANCONA. 11 Julij; Adeleïda, de Haan, Amst. TRIEST, 14 Julij-. Neptunus. Scholtens, Antw. DARDANELLEN, 4 Julij; Bolivar. S., Taganrog n. Rott. KONSTANTINOPEL, 5 Ju_ü; Panny Sermes, Kramer, Marseille.
SURINAME. 3 Julij; Hester, Parma, Amst. COLON, 25 Junij -, Hazard, Koster, Londen. NRW-CASTLE (N.Z.W), 2 Mei;Passaroeang', Hollanders, Melbourne.
---

Duitsche Post.
*- De baron® v "rJlv?6 <Keizel' vertrekt heden naar Ischl *°§". verschtideL ISUrig heeft' na 2«n tern?keOT «it "_v„ usti gehad. Hii ,aiguuïIge conferentien met den Heer g 0ÜDom or zin vlrïn.;-.^11 Zlch naar Traunkirchen bede.: _e redacteur vin d door te biengen. ft 0^ **,& Heer.Tuma, is v'roo_(fë.id totrSag> jegens storing der openbare zes maande zware >rkerstraf en. 2000 fl. boete. Het blad heeft aangekondigd, dat het uit eigen beweging ophoudt to bestaan. — Drie dames, twee Engelsche en eene Russische, hebben dezer dagen te Praag zich aangemeld om de lessen over verloskunde en guiiecologie bij professor Seyffert te volgen. Van de Engelsche studeert de eene te Zurich en de andere Pa la de geneeskunde. De Russin heelt te Zurich reeds den doctoralen graad verkregen en oefent thans te Petersburg de geneeskundige praktijk uit. — De Grieksche Kamer van Afgevaardigden heeft thans een einde gemaakt aan de beraadslagingen over de geloofsbrieven harer leden, wier verkiezing aanleiding heeft gegeven tot bezwaarschriften en protesten. In het geheel is de verkiezing van 22 personen der oppositie, wegens onregelmatigheid, omkooping, enz., nietig verklaard.
BERLIJN, 19 Julij (des Ochtends.) De Koning en de Koningin van Zweden zijn met hunne dochter gisteren namiddag hier aangekomen; zij hebben na het middagmaal de reis naar Muskau voortgezet. T - -ï: Pr- het berigt, dat graaf v. Bismarck te Rugenwalde de zeebaden zal gebruiken. v.,^ onderhandelingen over een postverdrag tusschen den aanvin"?^ °hen B° __ en Italie> hief ter stede een oX^dgli^r'dee_-Urtemberg 6a Baden nemen aan de RomeSeene.it p!.n?g-e\ tijd w°rden er tusschen het hof van oveThpt^L mSlSche regerinS onderhandelingen gevoerd over liet benoemen van een nuntius te Berliin Tnt ril -Martin Kt\^L van,,het drama van Zacharias Werner: De dlrecten IL0 61. $\W-eil!S, der Kraft" is verboden, te Eiuf de Lhpffi et YlsT* T_.h?ter heeft Per telegraaf heeft"Si,., l»& Van he1t yerbod verzocht/Het verbod f/S S°had °P gfond yan een oud ministerieel bevel, aat in de bureaux van het ministerie gevonden werd Men verwondert zich, dat een drama dat in het begin dezer eeuw onder de regering van Priedrich Wilhelm Ilfonbelemmei-d ?..„, hof schouw burg werd opgevoerd, thans in het iaar 1868, het jaar der oprigting van het Luther-monument te Worms en honderd jaren na de geboorte des dichters, tot zoodamgen maatregel aanleiding heeft gegeven. Het verbod w \ Wstwaarachrjnlr|k worden opgeheven en dit stuk, het- I.i- i H geschledenlf d« Duitsche litteratuur behoort, ongehinderd opgevoerd kunnen worden. — Men heriiinert zich dat ten vorigen jare in eene mijn dij f^gau, in Saksen, eene instorting heeft plaats gehai, ten gevolge waarvan 102 arbeiders het leven hebben verlo.„11 P a]' de? verjaardag der ramp, zijn de gelden, welke voor de nageblevenen der verongelukten zijn ingekomen, verdeeld geworden. .Aan iedere weduwe zijn' toen 500, aan iedere wees 250 en aan ieder vader of moeder der slagtoftei-s 125 th. uitgereikt, terwijl bovendien aan allen lijfïenten ten bedrage van 18 tot 30 th. 'sjaars, verzekerd zijn i-T ;olS?os Ba-Ungske Trdende zal de Zweedsche koninklijke -amilie m het begin der volgende maand aan het hof te Itopenhagen een bezoek brengen.
FRANKFORT, 19 Julij. (Part. Corr.) Het berigt dat de Keizerin van Rusland op de reis naar Kissingen te Darmstad was aangekomen, berust op eene dwaling. Het is niet de Keizerin maar hare dochter, de grootvorstin Maria Alexandrowna, die in de Hessische hoofdstad is aangekomen. Ten gevolge der nu afgekondigde wet van den Noord- Uuitschen bond, wegens de openbare hazardspelen, moet thans ook te Nauheim de speelbank op Zon- en feestdagen gesloten blijven. ° De Beijersche minister-president, Prins v. Hohenlohe is van zijne reis naar Stuttgart en Baden Baden te Munchen teruggekeerd Zijne persoonlijke bemoeijingen hebben ratifi n'ffmellJh ,toe Wtagen om de uitvaardiging de? ratificatie van het verdrag, betreffende de vesting Ülin van o-._pTberg te verkl'^en en tevens gunstige mtzigten te openen op eene overeenstemming ter zake van het vormen eener permanente Zuid-Duitsche elitaire corr^nissie. ° zer Li^, tf R-^2-^-te ?erlijn.' Aristarchi Bey, werd dezer dagen te Biebrich in den tuin van het paleis door een rfn^lTJ^ ?P/rOTC wiJze belae^d. De rege__.!« i- l ge^as^ den gezant alle voldoening te verschatten. De beambte is uit zijne betrekking ontslagen.
---

Fransche Post.
elbo.?£ ' l 8 ,Jbl--<Port. Corr.) Wanneer twee personen elkander op het asphalt van den boul.-vard ontmoeten, eenige zuchten hebben gewisseld over de ondragelijke hitte en elkander den terugkeer hebben medegedeeld van Kora uit Konstantinopel en Leonie uit Homburg, is gewoonlijk — en alleen uit gewoonte, want het keizerrijk is immers de vredeuJ-f stereotype vraag: d quand la guerre? Daar de Moniteur zwijgt en de officieuse organen den eenen dagtegenb?vvi_ n -Vat .J den yori^en hebben gezegd, acht ik: mi| gewpl.S +IJ?e,n-. .ers leene uitdrukking mede te deelen, welke ™-l _p . v ?lddraad !.an strekken in den doolhof der kei- Sil? '_e mimster van oorlog ontving dezer dagen nemen «Hp T den maarscbalk Mac Mahon; bij hot afscheid zeei ontsfemrld_l-n.1,mster: "ZeS den maarschalk, dat ik het Wetgevend f. •«_*«._ vooreerst wegens gedaanoSde norfefenfl? 6U dan ook •• • Heb ik aflnzoek Keizer m.j riep enomd^*. °0rloS? Ik kwam omdat de eens ernst g gemeend wf.*nï Teilde' dat het eiudclijk onzekwartiormi . ... _il °7er twee maanden kan ik van bonnets de potaf en h^mn}^ laten maken (. toffer nos oorlog schiint d._ + Ö0,W!e<s rfe cotolV' De minister van spoedig wed-r !Hte S6lo,o^' dat de Chassepots niet zoo ren te\Se^fn* ™Am Sei'oePen, om nieuwe wondewoorden _ .„g iD' ovengens moet ik erkennen, dat ik op de zou >il!a'den- maarschalk niet 1500 frs.rentediaftaw.se n „- " sPecmeren. terro^d tl261' k"ara hede. __htl.nd hier aan- om den minismet dL Presideren. Z. M. heeft een onderhoud gehad naar ff.i.™Aa-S,cilall_ Canrobert en keert heden namiddag naar n ontamebleau terug. & Het voorgewende //gesprek te Fontainebleau" door den jyora medegedeeld en overgenomen in den Moniteur du. Soir ¦j-n- aen Constitutionnel, is dood eenvoudig .apocrief une öf°ue, zooals men hier te lande zegt. Het is niets anders van eene vermeerderde en verbeterde oplage van een paragraaf der keizerlijke troonrede van het jaar 1858 thans weder voor den dag gehaald met het oog op de aanstaande verkiezingen. //Zoo lang ik leef (zeide Z. M.) leeft het Keizerrijk met mij eiTmogt ik bezwijken, dan nog zou mijn aood zelf het keizerrijk versterken, want de verontwaardiging van de bevolking en het leger zoude nieuwen steun geven aan den troon van mijnen zoon." Mlle. Nilson vraagt aan den directeur der opera 180,000 frs. Pei' jaar, met drie maanden verlof, dat is dus 20.000 frs. voor elk der overige negen maanden. Gerekend tegen acht voorstellingen per maand, geeft dit 2500 frs. per voorstelllng. Door elkander genomen bestaat de partij eener zangeres uit 250 balken en 5000 noten, zoodat zij 50 centimes v°or elke noot ontvangt. ¦-ene andere statistiek ontleen ik aan de Larderne. //De neer Ronher," zegt het blad, //verklaarde onlangs, dat en minister, die dagelijks zes uren in het Wetgevend Lig' aam arbeidt, geen tijd overblijft om zich met de staatszaken ia J^'noeijen. Ik geloot niet' to dwalen, wanneer ik de fr „__« ran zulk een bedrijvigen minister op ongeveer hia__^,TOO schat- Zes uren werken per dag voor fr. 300,000 komt T^veer fr. 175 in het uur. Zulk eene betrekking umt mi. Wg zoo verwerpelijk niet voor!
Men verzekert, dat de Paus zal terugkomen op zijn aanvankelijk voornemen, om de wereldlijke vorsten met uit te noodigen tot het zenden van vertegenwoordigers naar het algemeen concilie. De nuntius,'i.^ft lieden eene audiëntie gehad bij den Kei_,e_ en mcii v ¦ ¦'. op die audiëntie' over de uitnoodiging tot bijwoning van het concilie is gesproken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM. Maandag 20 Julij.
De zitting van het Britsche Parlement, welke vaak tot zulke onstuimige tooneelen aanleiding gaf, maar waarin tevens zoo veel is afgehandeld, spoedt ten einde met eene kalmte, welke zeer gunstig bij de vroegere opgewondenheid afsteekt. Het koninklijke besluit, waarbij de zittingen worden _ gesloten, wordt tegen het einde 'van deze of in het begin van de volgende week verwacht. Aanstaanden Woensdag zal te Greehwich het traditionnele vischmaal worden gehouden, waarbij de verschillende leden van het kabinet en hunne voornaamste aanhangers aanzitten. De aandacht is thans in Engeland voornamelijk gevestigd op de aanstaande verkiezingen, waaraan gelijk men weet een nieuwe kring van kiezers zal deelnemen. Men beschouwt dit als eene eerste en gewigtige proefneming van de nieuwe bepalingen op de verkiezingen, en ziet den uitslag daarvan dan ook met spanning te gemoet. Van verschillende zijden wordt bevestigd, dat het keizerrijk Oostenrijk, in 1804 door Keizer Frans gesticht en omvattende al ue erfelijke en kroonlanden, Hongarije daaronder begrepen, zal ophouden onder dien naam te bestaan en voortaan worden genoemd: de Oostenrijk-Hongaarsche monarchie. Het gevolg daarvan zal zijn, dat de naam van Oostenrijk voortaan slechts zal worden toegepast op de zeventien Cis-Leithasche provinciën die gezamenlijk eene soort van staatkundige vereeniging vormen. De Duitschers van Oostenrijk zullen deze verandering toejuichen , maar de Czechen en de Polen zullen niet nalaten, tegen dien gedwongen herdoop te protesteren. Aan de gevoeligheid der Hongaren is door de benaming van Oostenrijk- Hongaarsche monarchie op nieuw te gemoet gekomen. De regering van dit rijk hoeft overigens eene moeijelijke taak te vervullen wegens den steeds toenemenden tegenstand der JX. _. geestelijkheid tegen den door het gouvernement ingeslagen vrijzinnigen weg. Gelijk reeds is medegedeeld heeft die tegenstand op sommige plaatsen reeds tot wanordelijkheden geleid. Voegt men daarbij de stelselmatige agitatie in Bohème van den kant der ultra-'Czechen, dan moet men erkennen dat de taak der regering zwaar is en zij slechts door krachtige maatregelen de bestaande moeijelijkheden kan te boven komen. De kardinaal prins aartsbisschop van Praag heeft dezer dagen een herderlijken brief verzonden, door de Boheemsche bisschoppen onderteekend-, de toon welke in dit stuk heerscht, is uiterst scherp en de zoogenaamde confessionele wetten worden daari.i ten strengste afgekeurd. Uit New-York vernemen wij, dat een van de punten van beschuldiging, door den Heer Stevens tegen den President Johnson ingebragt, bestaat in het onlangs uitgevaardigde amnestie-decreet, hetwelk de President zou hebben uitgevaardigd met het doel, om op de aanstaande verkiezingen te werken en derhalve van misbruikmaking van het regt van gratie. Voorts wordt de President beschuldigd zekere ambtenaren te hebben ontslagen, zonder andere beweegreden dan hen te vervangen door zijne persoonlijke aanhangers. Het onderzoek van de motie des Heeren Stevens is bepaald op 30 Juhj, hetgeen wel eens het voorstel van zelf tT- . ?nf d-°en velTallen' ingezien de sluiting der zitk-ngJ_ _.Tp,g °. +de? 15deü » bepaald. Het zou echter
Het dezer dagen openbaar geworden schrijven van den minister Van binnenl zaken aan ten commissaris des Konings m de provincie Zuid-Holland over de zooveel gerucht gemaakt hebbende Rotterdamsche schoolkwestie, Bewijst, fat het dien minister ernst is om regtmatige grieven, die zich met betrekking tot de zaken van onderwijs voordoen, weg te nemen en de vrijheid van onderwijs, door de grondwet gewild, krachtig te handhaven. 6 Men heeft de bewuste beslissing van den Rotterdamschen gemeenteraad herhaaldelijk tot eene grief gemaakt tegen de liberale partij in het algemeen. Dit is nog zeer onlangs geschied. Het is echter een feit, dat buiten Rotterdam zich geene enkele stem heelt laten hooren om die beslissing te verdedigen of goed te keuren; dat in den Rotterdamschen gemeenteraad zelven onderscheiden leden, als volbloed-liberalen bekend, met warmte het voorstel van den wethouder de Bruyn hebben verdedigd en dat in die vergadering adviezen zijn overgelegd van corypheön der liberale partij, met Thorbecke aan het hootct, die zich in den geest van dat voorstel verklaarden. Er was dus, nog vóór de minister van binnenlandsche zaken had gesproken, geen grond om de liberale partij in haar geheel hard te vallen, wegens de door den Rotterdamschen gemeenteraad genomen beslissing. Integendeel had men alle reden om aan te nemen, dat verreweg de meeste liberalen het oneens waren met de meerderheid van den Rotterdamschen gemeenteraad. Thans heeft ook de liberale minister van binnenlandsche zaken niet alleen tegen de beslissing dier meerderheid zich verklaard, maar ook een stap gedaan_om den raad daarop te doen terugkomen; en men raag zich overtuigd houden dat indien de raad zijn besluit mogt handhaven, de minister maatregelen zou nemen om het buiten effect te stellen. Heeft de ronde en kordate verklaring van den Heer Fock, dat hij de onderwijswet zal handhaven, sommigen aanleiding gegeven om oppositie tegen hem te maken, het blijkt nu, dat het bijzonder onderwijs van hem geene tegenwerking te wachten heeft; maar dat hij integendeel ook dat onderwijs beschermen wil tegen elke met de wet strijdige inbreuk, die op de ontwik keling daarvan mogt worden gemaakt. Wij hopen, dat dit streven van den minister erkend zal worden door de voorstanders van het bijzonder onderwijs, die maar al te zeer in den laatsten tijd door eene politieke partij tot werktuigen worden gebruikt ter bereiking van oogmerken, die eigenlijk aan het onderwijs geheel vreemd zijn.
De boekhandelaar Martinns Nijhoff, te 's Gravenhage, zal in den loop van dit jaar in het licht zenden een nog onuitgegeven werk van Hugo de Groot, getiteld: De jure praedae. Het is in het jaar 1864 onverwachts te voorschijn gekomen uit de familiepapieren der Cornets de Groot, afstammelingen van den auteur, en toen aangekocht voor de bibliotheek der Leidsche hoogeschool, waarin het handschrift thans berust. Het is voor den druk gereed gemaakt door Dr. Ger. Hamaker, wiens naam een waarborg is voor eene zorgvuldige en getrouwe uitgaaf. De waarde van het boek bestaat hoofdzakelijk hierin: I°. Het meesterstuk de Jure Belü ac Pacis is niets anders dan eene omwerking en uitbreiding van dit vroegere opstel. 2°. Een hoofdstuk er van is het beroemde Mare Libernm, in 1609 afzonderlijk als een zelfstandig opstel uitgegeven, welks strekking eerst volkomen juist wordt gekend uit het verband waarin het oorspronkelijk voorkomt. 3°. Een ander hoofdstuk is uitsluitend gewijd aan de geschiedenis van den strijd tusschen de Portugezen en Nederlanders in Indie, toen de laatste daar voor het eerst kwamen handelen. Dit hoofdstuk, grootendeels uit ongedrukte bescheiden zamengesteld, bevat vele van elders niet bekende bijzonderheden. 4°. Voor de waardering van de Groot als geleerde is dit werk van zijne jeugd onschatbaar. Het dagtte'elï'-nt 'uit de laatste maanden vau I_Ö4 on de eerste van 1605, dat is van het 22ste levensjaar van den auteur. Van niemand misschien van dien leeftijd bestaat er een werk, dat van zulk eene omvattende kennis, van een zoo rijp oordeel en van zulk eene meesterschap over de Latynsche taal getuigen kan als deze commentarius de jure praedae. De uitgaaf er van zal zonder twiifel den roem van Hugo de Groot nog verhoogen. Het wordt gedrukt door de firma Enschede te Haarlem, met de letter, die in de eeuw van Grotius door de Elzeviers gebruikt en vermaard gemaakt is. (Ned. Spectator.)
De kamer van koophandel en fabrieken te Leeuwarden heeft het volgende adres aan den minister van financiën ingediend. Reeds meermalen werd vau onderscheidene zijden de wensch geopenbaard tot wijziging van de wet op de brievenposterij, m dien zin, dat het briefport werd verminderd tot een gelijkmatig bedrag van 5 cents voor eiken enkelen brief binnen 's lands. De gronden, daarvoor aangevoerd, waren vele. Zij werden vooral geput uit de niet te ontkennen voordcelen eener vermeerderde briefwisseling, niet slechts voor het maatschappelijk verkeer in het algemeen, maar bijzonder ook voor handel en nijverheid in den tegenwoordigen tijd van toenadering_ en versnelde gemeenschap. Het zal niet noodig zijn ze hier te herhalen. De regering zelve was van hun gewigt genoeg doordrongen, om in dien geest in 1861 een voorstel aan de wetgevende magt te doen, welks aanneming enkel op het bezwaar der Eerste Kamer schipbreuk leed. Intusschen gaan de regeringen voort met de correspondentie te vergemakkelijken en voor de ingezetenen minder kostbaar te maken. Wij wijzen o. a. slechts op het onlangs weder tusschen Nederland en Pruisen gesloten postverdrag en op de omstandigheid, dat de brieven van en naar het buitenland thans niet of weinig zwaarder zijn belast dan die binnenslands vallende in den kring van verzending van 30 mijlen en daarboven. Terwijl alzoo de Nederlandsche regering blijk gaf harerzijds tot die verbetering te willen medewerken niet alleen, maar bovendien nog te willen bevorderen, dat met den aanvang dezes jaars de kosten van het telegrafisch _ verkeer belangrijk werden verminderd, waardoor ook dit middel van gemeenschap meer onder het bereik yan het algemeen werd gebragt, meenen wij thans het tijdstip voor haar gekomen te mogen achten, om op den ingeslagen weg nog eene schrede verder te doen, door de opneffing der ongunstige verhouding van het port der binnenlandsche brieven tot dat der buitenlandsche, mot andere woorden door de invoering van een algemeen briefport binnenslands van vijf cents voor den enkelen brief.
Van vrees, dat zulk eene verlaging voor de schatkist nadee-1 lig zou zijn, zal wel geene sprake behoeven te wezen. Immers heeft de ondervinding volclingend aangetoond, dat door de in 1855 reeds ingevoerde veel belangrijker vermindering eene geheel tegenovergestelde uitkomst verkregen is. Die uitkomst — wij meenen het veilig te mogen aannemen — zou door oen maaitregel als de bedoelde niet ongunstiger worden, vooral niet wanneer het verlaagd unifo rinport enkel op de gefrankeerde brieven werd toegepast, en dus niet op de ongefrankeerde, welke aan het bestaande port zonden kunnen blijven onderworpen. Maar ook al mogt de zaak in den eersten tijd financieel eenigzins schadelijk werken, de meer uitgebreide briefwisseling zoude het verlies, dat toch zeker_niet_ van overwegend belang zou wezen, al spoedig en misschien ruimschoots vergoeden. Wij hebben dan ook geoordeeld ons, door eene bedenking van dien aard, niet te moeten laten terughouden van het verzoek, dat wij ten slotte de vrijheid nemen tot Uwe Exc. te rigten, om de invoering van een algemeen briefport van vijf cents, voor iederen enkelen gefrankeerden brief binnenslands , tot een punt van overweging te willen stellen en het voorts daarheen te leiden, dat een voorstel daartoe door de regering aan de wetgevende magt worde ingediend.
Uit Nieuwveen meldt men van 17 Julij aan de _V. R. O. .- Werd in de vorige week alhier het lijk binnengebragt van een in deze gemeente te huis behoorenden jongeling, die op een dorschkleed onder Waddinxveen was doodgebieven, gisteren bezweek onder d»ze gemeente door de buitengewone hitte op zoodanig kleed een werkman van ruim 50--jarigen leeftijd, terwijl in het begin dezer week in het naburige Leimuiden eene zwangere vrouw door een noodlottig toeval, mede op een dorschkleed, haar einde vond. De hitte is ondragelijk, _ijzonder voor de landarbeiders, zoodat alhier en te Zevenhoven de rogge algemeen bij den nacht wordt gemaaid of gesneden. Lang hebben de weilanden in de drooggemaakte Nieuwkoopsche en Zevenhovensche polders aan de droogte en verschroeijende hitte weerstand geboden, doch thans worden velen ook aan de heide gelijk, zoodat de veehouders ten einde raad zijn en zij, die gelijktijdig teelboeren zijn, hunne haver doen afmaaijen, om die het vee tot voeder te doen strekken.
* 's GRAVENHAGE, 19 Julij. Woensdag, 29 Julij. zal aan het ministerie van binnenlandsche zaken alhier worden aanbesteed: het verbreeden van het onderhanden kanaal door den Hoek van Holland, tusschen den Zanddijk en de Noordzee, voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee.
— Het bewind der vereeniging van en voor Ned. industrieelen is, volgens de Ned. Industrieel,thans zamengesteld uit de Heeren :A. H. Eigeman, te Leyden, voorzitter; Em. Koechlin, Ned. consul te Mulhouse, vice-voorzitter van eer; C. F. van Berkel, te Delft, vice-voorzitter; F. W. van der • Putten, te 's Gravenhage, penningmeester; J. M. van der Made, te Dordrecht; f. J.Beynes,te Haarlem; H. L. Enthoven & Zn., te 's Gravenhage-, G. W. Smits, te Utrecht; G. Christie, te Delfshaven; Ph. de Meijer, te 's Gravenhage; L. A. H. Hartogh te Amsterdam-, Alex. Daniels, te Amsterdam; Mr. C. C. E. d'Engelbronner, te 's Gravenhage, secretaris. — Den Uden dezer werd in een der lokalen van de Polytechnische school te Delft, de algemeene jaarlijksche vergadering gehouden der vereeniging van burgerlijke ingenieurs. Het zamenvallen dier vereeniging met de feesten der r.nnie van oud-studenten had ten gevolge, dat er meer leden tegenwoordig waren, dan gewoonlijk het geval is, hoewel men eene nog ruimere opkomst had mogen verwachten. De vereeniging mag zich steels in vooruitgaanden financielen bloei en een vriendschappelijk zamenzijn harer leden verblijden. Er werd besloten dat de volgende algemeene vergadering te Utrecht zal worden gehouden. ROTTERDAM, 19 Julij. Het concours vau wege de Rotterdamsche schietvereeniging de Buks, aan alle in Nederland gevestigde scherpschutters aangeboden, is heden ten einde gebragt. Wij laten hier do opgave volgen van de bekrooningen , met vermelding van het aautal punten, waarmede de prijzen behaald zijn. I. Schijven óp 200 Ned. ellen afstand: a. Schijf 's Lands Weerbaarheid, lste prijs A. Stok (van de firma 'Wed.A.H. Knoops) 4a punten. 2de prijs Jos. de Kuyper 44, 3ïe prijs Mr. G. L. Herckenrath 31.ft. Schijf rf. Buks. lste prijsJos.de Kuyper 43; F. J. J. Sligsby van Hoven, van Helvóort. 41; A. Stok 40. e. Schijf Willem 111, (uitsluitend voor militair wapen, goedgekeurd door het dep. van oorlog) lste prijs l.ïepstra, van de vereeniging Olympia, te Delft, 31 ; M. Vlierboom 27; P. A. Bnndten,°van Amsterdam, 27. 11. Schijven op 100 Ned. el afstand: a. Schijf Ner/erland lste prijs 1. v. Egmond, van de vereeniging Eendragt te Amsterdam 41; L. Th. van Houten 41; Jos. de lOyp r 41. 0. Schiji Botter-dam, lste prijs J. J. Nissen, schutter der vereeniging Eendragt te Amsterdam 129; 21e prijs Matthieü, schutter van dezelfde vereeniging, 129; Jos. de 'Kuyper 128. 111. Pistoolschijf Delfshaven afstand 25 ellen: lste prijs F. J. J. Sligby van Hoven 36; 2de prijs Mr. G. L. Hereken. rath 33; 3de prijs M. .Vlierboom 33. . -- Heden namiddtlag ten ongeveer 3 ure waren eenige knapen zwemmende in den Boezem nabij de Boezemstraat. toen een hunner de 14-jarige J. V. op eens in de diepte verdween en ofschoon hij' betrekkelijk al zeer spoedig door eenige burgers en een 'agent van politie, die zich geheel gekleed te water hebben begeven, er uitgehaald werd en mei;. daar hij nog eenige teekenen van leven gaf, onmiddellijk alle mogelijke moeite tot verdere opwekking der levensgeesten heeft aangewend, mogt een en ander niet baten, aaide knaap bij de komst van den Heer Dr. W. reeds was overleden. Hij is onder toezigt der politie naar de woning zijner ouders overgebragt. — Heden is te Zwijndi-echt een jongen van 14 jaren J. v. W., die buiten weten van zijne ouders was gaan zwemmen op eene zeer gevaarlijke plaats in de rivier, verdronken en eerst ruim een kwartier later met dreggen opgehaald. * ARNHEM, 19 Julij. Gisteren avond hebben de werklieden van den Heer G. T. Coers en vier andere voorname werkbazen, nadat zij voor rekening hunner meesters waren genoodigd en onthaald op de scheepstimmerwerf van den eerstgenoemden, ten negen ure bij muziek eu fakkellicht een togt door de stad gedaan naar het gebouw der tentoonstelling, om der commissie eene serenade te brengen. Hier waren de hoofd-commissie en de verschillende suhcommissien tegenwoordig. Da woordvoerder der werklieden (ten getale van ruim 150) hield eene aanspraak, waarin hij namens hen aan de commissiën dank betuigde voor al hetgeen deze gedaan hadden om de tentoonstelling wel te doen slagen, waarbij hij tevens deed uitkomen dat wat de werklieden thans deden een protest was tegen eene advertentie , eenigen tijd geleden in de Arnhemsche Courant voorkomende en waarin werd gezegd : dat de werkman in het algemeen niet met de zaak ingenomen was._ De voorzitter, Dr. Mulder sprak hierop een woord van dankbetuiging en erkentelijkheid voor dit Dewijs van sijrnpathie. Namen* de werklieden werd vervolgens, na het spelen van het volkslied, toepasselijk geantwoord. — Heden voormiddag bragt de pleiziertrein uit Twenthe een groot getal vreemdelingen aan, welke genoegzaam allen de tentoonstelling bezochten. Verschillende fabriekanten in die nijvere streek hadden voor 20 en meer personen toegangbilletten voor dat bezoek afgegeven. Sedert de opening is de tentoonstelling nog niet zoo druk bezocht geweest. De warmte was er thans nog al dragelijk. De matinee musicale was zeer geanimeerd. — Eergisteren heeft het te Velp en omstreken buitengewoon sterk geregend, zoodat verscheidene wegen onberijdbaar werden en vijvers overliepen. Bij deze stad is weinig Of geen regen gevallen. * NIJMEGEN, 19 Julij. Als bewijs van erkentelijkheid voor het lofwaardig gedrag, door de mineurs betoond, bij het blusschen van den brand, die den 28sten Mei 11. op den Ganzenheuvel alhier heeft plaats gehad, heeft de Belgische i maatschappij van algemeene assurantiën tegen gevaren van 1 brand en ontploffing van gas, g-vestigd te Bruss .1, door | tusschenkomst van haren agent, den Heer Everts te Nijmegen, eene som van ƒ 25 voor -ovengenoemd batailion beschikbaar gesteld. Reeds vroeger ontving genoemd batailion van het gemeentebestuur alhier f 50, weg«us vergoeding voor beschadigde kleeding en f 20 als gratificatie, terwijl ook de Arnhemsche brand-assurautie maatschappij eene gratificatie verleende.
* AMBT OMMEN, 19 Julij. In het Stegererveld, alwaar het veen reeds sedert eenige dagen brandde, zijn thans bij sommige landbouwers voor ƒ 200 a f 300 aan veengrond, behalve de boekweit-akkers, verbrand. De oorzaak van dit thans hier alom heerschende onheil, moet aan onvoorzigtigheid worden toegeschreven, daar de personen in gemelde velden werkzaam, gewoonlijk, om te kunnen rooken, vuur ontsteken en bij het verlaten van het veen, geene genoegzame zorg dragen om het nit te .-naken. * HARDENBERG, 18 Juljj. De buitengewoon lage waterstand, waartoe de langdurige droogte en hitte natuurlijk bijdragen, wordt tevens veroorzaakt door de wateraftappingen op de Dedemsvaart en het Almelosche kanaal, terwijl de hooge waterstand, waarvan men hier zoo dikwijls overlast heeft, hoefdzakelijk moet worden toegeschreven hieraan, dat men thans niet alleen veel spoediger dan vroeger het water uit Drenthe aangevoerd krijgt, en men dan op de kanalen geen water wil ontvangen, maar (faarentegen aÜes doet om het water hier naar toe af te voeren, waartoe in het vorige jaar in den zoogenaainden Krim, in de Lutterhoofdwijk eene schutsluis is aangelegd. * MAASTRICHT, 19 Julg. Bij monde van den Heer Ch. Michiels is, door de speciale commissie, belast met het opmaken van een nieuw adres aan Z. M. den Koning betrekkelijk de invoering der schutterijwet hier ter stede, in de jongste zitting van onzen gemeenteraad rapport uitgebragt. in dit 2de adres is aan Z. M. nogmaals de onwettigheid van de gelijktijdige oproeping der 10 serien 1859—68 voorgehouden, op dezelfde gronden als die in het vorig adres ontwikkeld, gronden die bij de afwijzende beschikking des ministers niet zijn wedergelegd. Tevens wordt van Z. M. een nader antwoord verzocht. Het adres is met 17 tegen 3 stemmen door den raad aangenomen.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 20 Julij.
De prijzen van Ruwe Suiker worden genoteerd als volgt: Java beneden'N°. 7 /261/2 a 291/2 ; N°. 7a9 f 29a31i_; N°. 10 a 14 /31 a 34; N°. 15 a 18 f 34 a 351/2; N°. 19 a2O ƒ 35_ a 361/2. Brazil bruin f 26 a 29; blond f29a 31 ; wit ƒ3l a 34. Havana bruin f 27 a 30; blond ƒ3O a 33: wit ƒ33 a 37. Manilla bruin ƒ26 a 29; blond ƒ29 a3l. Mauritius bruin ƒ26 a 30; blond ƒ3O a 32. Surinaamsch ƒ27 a 30.
HOOKI.. 18 Julij. De prijzen der Granen waren heden: Garst/6 a 7 25; Haver/5; witte Erwten/ 10; Vale/ 10 a 12.50; Bruine Boonen/10; Mosterdzaad ƒ 20; Karweizaad/19; Aardappelen /3 a 3.50, alles per mud. Aanvoer als monster, ICS mud. Boter 60 a 70 c. per kopje. Eijeren / 2 60 a 2.70 per 100 stuks; Aalbessen tot onbepaalde Dril Z 611 Ai.TWEHPEI-, 18 Julij. Wol: Tot zeer vaste prijzen en bij levendigen kooplust werden gisteren (sde dag der veilingen) 2093 b. Buenos-Ayres en Montevideo verkocht. BItEMEN . 17 Julij. lobak: De verkoopen bestonden deze week uit 50 v. Maryland, 27 v.Verginy, 55 v. Kentucky en 211 v. Stelen en op levering werden ver.ocht öv.Baai, 32 v. Ohio, 330 v. Maryland, 165 v. Virginy, en 78 v. Kentucky. De vooraad in de eerste hand bestaat nit 401 v. Ohio 71 v. Scrubs, 165 v. Maryland, 451 v. Virginy, 2404 v. Kentucky en 1435 v. Stelen. ODES-A, 16 Julij. (.per tel.) Er zijn allergunstigste berigten ontvangen aangaande den ophanden zijnde oogst -EAICI'TTJ.. 11 J_nii. Indigo; De laatste sdagmis er veel regen gevallen, maar men weet nog niet welken invloed dit gehad heeft. Men vreest dat de wind en de regen in de lage landen veel schade aan de planten hebben veroorzaakt, hetgeen vooral het geval zou zijn in Neder-Bengalen • In Tirhoot hebben eenige plantages door de rupsen geleden; ook in die districten is regen gevallen. In Benares verwacirc men een kleineren oogst dan in A°. P°. — Koers op Londen 6/m. zigt 1/113_.
---

