BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 28 Julij. Gisteren avond heeft sir Stafford Northcote, de minister voor Indie, het budget voor de Oostersche bezittingen voorgedragen. In ron .e cijfers genomen, schaft'; hij de inko» .ten v„i> bet loopende jaar op £ 48,000.000 en de uitgaven op £ 49,000,000, hetgeen derhalve een deficit van £ 1,000,000 zou geven. Het woord deficit is echter bedriegelijk, merkte de minister op. Onder de grootste uitgaven komen werken van openbaar nut voor en deze worden onder twee hoofden geschikt, als gewone en buitengewone uitgaven. Tot de gewone uitgaven rekent men die, welke gedaan worden voor werken, welke nuttig zijn voor land en volk, doch geen direct voordeel geven; tot de buitengewone de zoodanige werken van welke men verwachten kan, dat zij binnen weinige jaren zich zelven betaald zullen hebben. De gewone uitgaven moeten betaald worden uit de inkomsten, doch het geld voor de buitengewone wordt geleend. Indien men deze leeningen aftrok van den post uitgaven, zou men een batig saldo in plaats van een deficit hebben. De Times en Daily Jfeivs gelooven beide, dat het onderscheid, dat de minister van Indie tusschen gewone en buitengewone uitgaven maakt, op goede gronden berust; doch het groote gevaar ligt in de toepassing van den regel. Wat zijn productieve en wat onproductieve uitgav-n'? Welke lasten behooren door de inkomsten en welke door leeningen gedragen te worden? Het moet eene groote verleiding zijlij voor het Indische gouvernement om sommige gewone uitgaven als buitengewone te.beschouwen, ten einde in eene leening de benoodigde gelden te vinden. In het Huis der Gemeenten hield de Heer Eoebuck eene lofrede op den onlangs overleden lord Brougham, en vroeg of het gouvernement voornemens was voor een van Engelands grootste zonen een standbeeld op te rigten. De Heer Gladstone voegde zijne stem bij het koor van loftuitingen op den overleden veteraan der liberale partij, doch bragt op eene bescheiden wijze in bedenking of het wel als staatsman was,dat lord Brougham dus van staatswege zou gevierd worden en of hij wel regtens eene plaats kon innemen, onder het zeer kleine getal groote Engelsche staatslieden, die dus geëerd zijn. Als hervormer van het nationale onderwijs verdiende hij echter de dankbare erkentenis van het land. Ue Heer Disraeli antwoordde, dat de ministers voornemens waren om zoowel voor lord Brougham als voor den onlangs gestorven professor Faraday, cien grooten scheikundige, een monument, op te rigten. Het eenige bezwaar was: »wie zal deze nationale monumenten vervaardigen. Al de standbeelden, in den laatsten tij. opgerigt, waren zoo afzigtelijk, dat het eene twijfelachtige eer was, om vereeuwigd te worden door een beeld, dat iedereen een lach afdwong. Dit moeijelijk dilemma van Engeland's eersten minister zal iederen bezoeker van Londen kunnen begrijpen. Geene stad ter wereld heeft leelijker monumenten dan Londen. Nelsou staat op een 90 voet hooge pilaar en de hertog van Wellington, doet eene kunstverrigtmg o_o een stijgerend paar., zoo als men die slechts in bet circus ziet. Het eenige wat men van hem gewaar wordt is een gepunte steek, een mantel en een reusachtige neus. Zoodra als een geniale beeldhouwer gevonden wordt, zal Londen met twee standbeelden verrijkt worden, maar niet eer. Wat men ook van Disraeli zégge, dit is echter zeker, hij heeft kunstgevoel en gezond verstand, en alle beroemde mannen behooren hem dankbaar te zijn. De Times vestigt de aandacht op de buitengewone omstandigheid , dat het disconto der Engelsche bank gedurende een geheel jaar twee procent is gebleven. Verleden Zaturdag was het juist 12 maanden geleden, dat het disconto op twee procent bepaald werd en slechts eens is er kans geweest, dat het tot 11/2 pCt. zou verlaagd worden, namelijk , even voor het mislukken van den oogst van 1867. Sinds de Bank-Charter Acte vier en twintig jaren geleden gepasseerd werd, is het disconto slechts tweemaal gedurende een geheel jaar onveranderd gebleven, doch in geen van beide gevallen was het zoo laag als 2 pCt. De handelspaniek van 1866 was heviger dan alle vroegere panieken, en de gevolgen werden verergerd door dat het gouvernement de onhandige hulp, die het gaf, alleen verleende op voorwaarde, dat men het bankdisconto op 10 pCt. zou houden. Het tegenwoordige disconto zal waarschijnlijk nog lang even laag blijven, en indien do droogte niet zooveel nadeel had gedaan aan den oogst, terwijl eenige• buitenlandsche leeningen in Engeland gesloten werden, zou het nu waarschijnlijk zelfs slechts -Va pCt. zijn. Na de paniek van 184", gingen zes jaren voorbij voor dat het disconto een enkele maal hooger klom clan 31/2 pOt. De toestand der _ank is niet noemenswaardig -.randerd in het afgeloopen jaar. Het reserve-fonds was wieden maand Jnlij 53 pCt. en in deze maand 49 püt.
De Times spreekt in een harer hoofdartikelen over de ?___,_" i. en 7ergeipkt dat ligchaam bij die reusachtige »_____} _. >lctor Hll=° verdioht of beschreven. _!_.. _ „£. _. olfici"°nig 'jven'g staatsman (zegt het m *__,_?_- *• gorden . de ver reikende trmen Maar dë ._1 a a™ **&%* muil van dit monster, ten het _T" _* eeiT Zal het levensbeginsel aantas _&' BH wBrMdfI,rta'S».eil het la«« *al gered __. ir, . _ °P handen zijnde beroep on de kiezers ™_«o S^Z™10^ »itó____ staa? I-OOU8 .LT.ioo?teflf Jehad* T^ w W'Pe?,| de aan de eischen ven den tml T/',f '? Z°° wemig voldeed stervensuur foot de adi_i_ite,. ?L u? . el' . echter het verlamt nog, & iooT em^lt^8 en zij aanraak . Zoo g4at wefong h n Voort°,_etal_h. fen zi van oorlogschepen, volgen? een r_>_»i ,et het bouwen overtuigd «, dat het nfét L. r\,_-a !¦ •' _aamn iedereen woordige gesehut." HTbkTif __. I* te*en he"egen- Engeland geen voordeel doet m*. _ be,Sn.ipe» . waarom voorbeeld van de Vereenigde StatL ondf™nd.ng en het gedurende den oorlog ds driesteil.an N--Amerika, die Hebben beproefd,- h.et gewon_ _!_ vanL.ow!ogschepen serplaten bedekt, - de Merrinuf ?°50gfc1hIP• wet pantden, en de monitor of hef toreusehió -(lak Tol™ _e schildervinding hebben opgedaan, dat deze i!. ..f ke de on' eenige is, die tegen liet niagtige geschut .__ 180I80 _* de bestand is. Noord-Amerika heeft dan ook ?- e dagen «erde schepen verkocht, en mets anders dan t_e spanten snelzeilende ongepantserde oorlogschepen ,i°'enscllepen wen, welke laatsten dienen isoeten om jn oorloo..". j handel van den vijandigen staat te verontrusten ftpo!.11 «egt, dat ieder schoolmeisje in Engeland bogritn.n _Wfs dat men de schepen van Nelsons tijd moet laten Wen „n!. . .Ie kanonnen van die dagen louter jagtgewerenzmj in'yZl lijking met het hedendaagsehe geschut, en vraagt, wie vlfïKzou hebben, öf de Amerikanen, dio in tijd van oorlo» 3 verschillende systemen van oorlogschepen hebben benr_Bf. en sedert een dier stelsels geheel hebben verwornfn & Engeland hetwelk in vredestijd nog altijd ziek enk.bèzS houdt met de door de Amerikanen verworpen soort. s .— De gewezen consul Oam.ej._i, die in Abyssinie zoo veel te h;den heeit gehad, is thans te Liverpool aangekomen •Ten gevolge van het doorgestane lijden is zijno gezondheid aeer verzaakt.
— Ten gevplge van het uit Sleeswijk-Holstein ontvangeü ¦officiële berigt, dat onder de schapen aldaar de pokken zijn uitgebroken (vau «_k vee gewoonlijk 2000 stuks wekelijks naar Engeland woru_a uitgevoerd) heeft onze regering maatregelen tegen het inslepen dier ziekte doen nemen,
---

Duitsche Post.
WEENEN, 28 3*3®. Jte Heer v. Beust %ai .op 1 Aug. zich ?«? Gastein naar Ischl begeven, ora met denKeizer ovfer «««teijlanascUe Mngè-é£euhedeo te beraadslagen.
— De minister van binnenl. zaken. Dr. Giskra, ontving in de vorige week van eene politieke vereeniging alhier een adres, waarin het gouvernement aangespoord werd om de diplomatieke betrekking met het hoi van Rome af te breken en om het concordaat geheel op te heffen. De minister heeft daarop geantwoord, dat er voor het eerste geene reden, voor net tweede geen belang bestond. — Het Huis van Afgevaardigden te Pesth heeft weder vergunning verleend tot geregtelijke vervolging van twee zijner leden, die in den geest der revolutionaire partij werkzaam zijn en daarvoor ook gebruik van de dagbladpers hebben 'gemaakt. — Alle leden der redactie van de Prager Narodni Listy zijn voor de regtbank gedagvaard, wegens niet minder dan 21 nieuwe drukpersdelicten. — Het te Praag verschijnende blad Politik, dat zich heviger dan alle andere Czechische dagbladen tegen de regering heeft uitgelaten en de grenzen eener betamelijke polemiek ten eenemale is te buiten gegaan, is eenige dagen geleden door de autoriteiten in beslag genomen. Het heeft nu besloten voortaan de uitgave te staken. In het afscheid aan zijne lezers zegt het o. a., dat het de vaste overtuiging heeft, dat het tijdstip niet ver meer is verwijderd, waarop de Czechen de laatste en zwaarste beproevingen zullen hebben doorgestaan. — De jongste berigten uit Konstantinopel behelzen bijzonderheden betrekkelijk het verblijf aldaar van eenen zoon van den Keizer van Rusland, den grootvorst Alexis, die eene verre zeereis heeft ondernomen. De Sultan heeft dien gast op dezelfde wijze en met dezelfde beleefdheden ontvangen als eenige dagen vroeger Prins Napoleon, en hij heeft gezorgd, dat die gelijkstelling voor de oogen van het publiek uitkwam. Het Britsche gezantschap te Konstantinopel heeft zich, volgens die berigten, vereenigd met de klagten, bij de Porte ingebragt over de gewelddadigheden, die onlangs op Candia door Turksche troepen op weerlooze Christenen waren gepleegd.
BERLIJN, 29 Julij (des Ochtends). De Koningin van /weden en prinses Louisa, hare dochter, blijven nog 14 dagen op Muskau en keeren dan, door den kroonprins van Denemarken vergezeld, regtstreeks naar Zweden teru . — De Kroonprins zal den 2den Augustus te Ems aankomen en na een kort oponthoud de reis naar Bonn voortzetten.
— Eene maand geleden kon men genoegzaam uitsluitend gunstige berigten wegens den oogst hier te lande geven; alles stond voorbeeldeloos voorspoedig. De langdurige droogte in sommige gewesten heeft daarin eenige verandering gebragt._ Bezwaarlijk kan men nog eene algemeen juiste mededeeling omtrent - den staat van den oogst dezes jaars doen. In afwachting van de naauwkeurige kennis deswege, meent men het volgende te mogen vaststellen : eene langdurige droogte heeft aan het graan en het veevoeder schade toegebragt in Nieuw-Rusland, in Bessarabie (mat uitzondering van eenige streken, waar regen gevallen is), in de gouvernementen van Kieff, Ekatherinoslow (echter niet geheel) en in Koerland. De nu laatstelijk gevallen regen kan de schade aldaar niet meer herstellen, ln Besserabie en in Nieuw-Rusland is men in groote verlegenheid ten aanzien der voeding van het vee. Daarentegen staat do oogst in de gouvernementen Samora, Orel, Olniutz, en aan de oevers van den Weichsel alleruitmuntendst, en rekent men daar op eene buitengewoon ruime opbrengst. In sommige streken van Siberië heeft men, hoewel niet zwaar, met de veeziekte te worstelen, daar men het vee, bij de droogte, in moerassige landen gedreven heeft. Dooide tijdig genomen maatregelen van voorzorg is het kwaad echter binnen een engen kring besloten gebleven. — De koninklijke Deensche familie is van haar bezoek aan het militaire kamp in Jutland op haar kasteel te Bernstorff teruggekomen, alwaar haar door den Koning van Zweden den 27sten een bezoek gebragt is. Deze vorst heeft slechts één dag aldaar vertoefd en toen de reis naar Malinö voortgezet. Ter gelegenheid van de verloving van den Deenschen Kroonprins heeft Koning Christiaan van een aantal overheden in zijn rijk gelukwenschen ontvangen. In het kamp bij Hald is de Kroonprins, na zijne terugkomst van Beckaskog, met zeer veel geestdrift ontvangen. , — Uit "Petersburg wordt gemeld, dat de regering concessie heeft verleend voor den ontworpen Russischen Oostzeespoorweg. Deze lijn zal loopen over Vamburg, Narva, Wezenberg en Reval.
Er is te Petersburg officieel berigt ontvangen, dat de vorst van Bucharije verkozen heeft zich aan de door Rusland gestelde vredesvoorwaarden te onderwerpen, liever dan zijn gansche grondgebied te verliezen, en dat dien ten gevolge de vijandelijkheden gestaakt zijn en de vrede tusschen Rusland en Bucharije gesloten is. Het Petersburgsche blad Russisch-Slawisches Echo heeft eene derde waarschuwing ontvangen en is tevens voor 6 maanden geschorst.
De Rigasche Zeitung meldt, dat eene menigte wouden in Lijfland en Esthland in brand staan , voornamelijk in de omstreken van Fellin en op het landgoed Rodenpois. Ook in de nabijheid van Riga staan op verscheidene plaatsende bosschen in brand en de horizon is sedert verscheidene dagen door zware rookwolken bezet. — De bijdragen tot ondersteuning der noodlijdende bewoners van verschillende Russische gouvernementen bedroegen op 24 Julij 1,517,896 zilveren roebels.
FRANKFORT, 29 Julij {Part. Corr.) Op het kasteel Possenhofen en in zijne omstreken, bij Munchen, wonen reeds gedurende den geheelen zomer de ex-Koningin van Napels, dochter van den Hertog Max van Beijeren en graaf Trani met zijne gemalin, insgelijks eene dochter van dien Hertog. Binnen eenige dagen verwacht men er nog een lid der verbannen Napelsche koninklijke familie, nl. den Graaf van Girgenti met zijne jeugdige gemalin, dochter van Koningin Isabella van Spanje. Gelijk men weet is ook Prins Adalbert van Beijeren met eene Spaansche Infante gehuwd. Te Freiburg in Baden zijn eergisteren de vertegenwoordigers van Duitsche en andere buitenlandsche spoorwegbesturen vergaderd, om over ingediende voorstellen to beraadslagen. Het berigt van den te Bern verschijnende Bund, betreffende het sloopen der vestingwerken te Mainz en het versterken van Frankfort, blijkt nn een louter verzinsel te zijn. De Pruisische strategici houden zich sinds lang, tengevolge van de nieuwe inrigting der_ artillerie, bezig n;et ontwerpen voor de uitbreiding der vestingwerken van Mainz. Dit is eene besloten zaak en thans is nog slechts de kwestie te regelen van den prijs van het aan de stad Mainz af te staan oude yestip.gterrein en de kosten yoor de nieuw aan te leggen vestingwerken. Voor de uitbreiding der vesting aan de zwakkere zijde, op de hoogten in het zuidwesten, zijn de plannen bereids gereed. Sedert de gebeurtenissen van 1866 is ook de versterking der hoogten op den regteroever van den Rijn en den Mam, bij Erbenheim en Hochheim, in overweging genomen, want van die punten ligt, gelijk toen is gebleken, een groot gedeelte der stad en vestipg voor de vijandelijke aanvallen bloot.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 28 Julij.
In het Wetgevend Ligchaam kwam heden het ontwerp der leening ter «prake. De Heer Garnier Pages trad in eene beschouwing van den toestand. Het passief van den staat, naaronder begrepen de geheeie vlottende sahald, bedraagt 1727 millioen. Htt actief, gedeponeerd by de bank, de schatkist, de betaalmeesters, enz., bedraagt slechts 860 mttlioen. Spreker wenschte, onder meer middelen om in den toestand verbetering te brengen, dat men _- Ohtvtogërs a_u ______ en de ïWsph? Kaak belasten met het innen van de inkomsten van den staat. Wat de leening zelve betreft, kon spreker niet toegeven, dat men in een exceptionelen toestand verkeerde, welkelexcepti- middelen eischt. De toestand is normaal, want sedert den Krim-oorlog komt hij telkens terug. Spreker had gewenscht, dat men, liever dan door eene leening, in de bestaande moeijelijkheden had voorzien door de uitgifte van obligatien, aflosbaar in 30 jaren. De kosten van dezen maatregel zouden mmd.. • _;.oot zijn. Aan het slot zijner rede zeide de spreker, aai. .ene groote hervorming noodig is, om de gevaren te voorkomen, waarmede de tegenwoordige toestand ons bedreigt. Aan het land blijft het overgelaten, om uitspraak te doen, en het zal dat doen bij de aanstaande verkiezingen. De Heer Magne zeide het nut niet te kunnen inzien van deze nieuwe opsomming van financiële bezwaren, nadat men reeds eene maand lang over den financielen toestand des lands had beraadslaagd. Hij be- Êaaide zich daarom tot het verifiëren van sommige cijfers, ie vlottende schuld bedraagt werkelijk slechts 726 millioen. De Heer Garnier Pages bleef zijne berekeningen handhaven. Het amendement van dat lid, om de leening uit te geven in 30jarige obligatien, werd verworpen. Het geheel ontwerp werd (zoo als reeds per telegram is gemeld) aangenomen met 213 tegen 16 stemmen. — De ministeriele bladen hebben onlangs het van verschillende zijden ontvangen berigt tegengesproken, volgens hetwelk de Spaansche regering door Frankrijk tot de ontdekking is gekomen van de zamenzwering in Spanje. Uit Madrid wordt thans gemeld, dat men aldaar volledige zekerheid heeft van de waarheid van bovengenoemd berigt. Sedert de generaal Prim ten vorigen jare zijn pronunciamiento had uitgevaardigd, heeft de Fransche regering alle stappen der Spaansche uitgewekenen met de grootste naauwlettendheid gade geslagen en sedert dien tijd heeft zij reeds dikwijls aan het Spaansche kabinet inlichtingen verschaft, welke aan laatstgenoemde van groot nut zijn geweest. — Men spreekt van eene zending, welke aan den Heelde Persigny naar Algerie zou worden opgedragen. De graaf zou later tot burgerlijk gouverneur-generaal van Algerie worden benoemd.
— Op de muren van Parijs is een geheimzinnig billet aangeplakt, waarop niets anders staat dan: Vomelelte se fera." Men vermoedt, dat deze geheimzinnige woorden in verband staan met eenige zamenspanning. ~J__n. gevolge der ongemeen warme en gunstige weersgesteldheid gedurende dezen zomer, zal, volgens den Moniteur du Soir, de oogst der veldgewassen in Frankrijk dit jaar 14 dagen en de wijnoogst drie weken vroeger dan in andere jaren plaats hebben. Alles, zegt het blad, tot zelfs de oesters, ondervindt den invloed van de buitengewone warmte. — Men beschouwt hier de nieuwe beweging in Bulgarije als mislukt, en meent, dat de Ottomannische regering met het afzenden van Mithad Pacha tot demping der onlusten eene verstandige keuze heeft gedaan, daar die staats- en krijgsman op het terrein van den opstand volkomen te huis is en de panslavistische raddraaijers beter dan iemand anders op het spoor zal weten te komen. De Rumenische regering, _._> hare zijde, hneCt krachtdadige maatregelen genomen om het vormen van nieuwe benden op haar gebied zoo veel mogelijk tegen te gaau; uit Belgrado wordt gemeld, dat het op deßulgaarsch-Ser vische gieuzen volmaakt rustig is. — Uit Rome wordt berigt, dat de politie aldaar eene mijn heeft ontdekt, die bestemd was om de vestingwerken op den Aventijnschen heuvel in de lucht te doen springen. Ook zijn twee schildwachten bij die vestingwerken des nachts gewond en verder wordt gemeld, dat de politie eene groote hoeveelheid roode en zwarte hemden in beslag heeft genomen. . "_ blgkens eene onlangs bekend geworden statistiek telt de stad Rome 217,378 inwoners, zijnde 30,000 meer dan in het jaar iBoB. De bevolking van het geheeie Pauselijke andgaat 720,000 inwoners niet te boven. De St. Pieters._ _"V_a? 0t dusver .. J^r 7aB millioen op. Onder de21;,3,8 inwoners van Eome telt men 29 kardinalen, 23 patnarchen aartsbisschoppen en bisschoppen; 1372 prelaten en priesters; 799 seminaristen, 2947 monniken en 2191 normen Voorts telt Rome 2394 Joden en 2203 Jodinnen, die in de onmiddellijke nabijheid van hunne synagogen wonen en 488 Onroomschen, die de Russische / Pruisische, Enge sche of Amerikaansche en Presbyteriaansche kerken bezoeken, buiten Rome op de Via Flaminia gelegen. Aan 14,057 jongens en ii,860 meisjes wordt onderrigt gegeven; aan een vierde hunner op kosten der gemeente. — Luidens berigten mt Madrid van 22 Julij bleef het alom in Spanje rustig, maar werd de bezorgdheid der ministers en hunne waakzaamheid gaande gehouden door hetgeen zij van buitens lands vernamen. Men wist namelijk met zekerheid, dat er onder de uitgeweken Spanjaarden drukke beweging heerschte , en dat zij in Portugal een veilig terrein hoopten te vinden om van daar aanslagen tegen de rust van Spanje te ondernemen. Indien er aan die zijde dadelijk gevaar oprees, zou de Spaansche regering voornemens zijn het land in staat van beleg te stellen, maar anders dacht het zonder buitengewone maatregelen de orde verder te zullen kannen staande honden. — Volgens de jongste berigten uit Lissabon was, sedert de optreding van het nieuwe kabinet, minder beweging bij de clubs en de politieke vereenigingen daar te lande zigtbaar ; zij deden zich niet meer zoo luidruchtig gelden als vroeger; verscheidene van deze vereenigingen hadden zich ontbonden. De nieuwe minister van binnenl. zaken is een feestelijke, namelijk Mgr. Alvès Martins, bisschop van iseu; hij behoort tot eenen tak der monnikorde van St. Franciscus en staat bekend als een man van geestkracht en van liberale staatkundige denkwijze. Ten vorigen jare heeft hij zich in eenen herderlijken brief verklaard voor de instandhouding der wereldlijke magt van den Roomschen Stoel. De hertog eu de hertogin yan Montpensier hielden nog verblijf aan boord van het schip, waarop zij ter reede van Lissabon waren gekomen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 30 Julij.
Blijkens twee. gisteren en eergisteren ontvangen, telegrammen uit New-York, heeft het congres der Unie een ontwerp vau wet aangenomen, waarbij de minister van finantien wordt gemagtigd, zoo hij dit wenschelijk oordeelt, obligatien uit te geven rentende 4 en 4i/a püt. in goud; aflosbaar in goud na dertig jaren; at te lossen binnen veertig iaren. Het bedrag dezer obligatien moet voldoende zijn tot conversie van alle zoogenaamde 5.20-igers. Het is ons nog niet gelukt ui vroegere Amerikaansehe dagbladen den oorspronkelijken inhoud van dit voorstel te vinden. Dit echter zal men zich herinneren, dat het thans genomen besluit wat betreft_ den rentevoet eenigermate van het vroegere yoprstel verschilt. Het kaïj epfyter sijn en dit is zeer waarschijnlijk, dat hét besluit nog'andere bepalingen bevat, die niet werden overgeseind en waardoor dit verschil wordt weggenomen. (Men vergelijke het vervotg dsr nieuwstijdingen). , Zeker intusschen is dit, waiinees; in het oorspronkelijk ontwerp niet eene zeer belangrijke wijziging ïs gebragt — en de telegraaf heeft van zulk eene wijziging niets vermeld — dan zal het besluit eene doode letter olijven en weder een nieuw bewijs zijn van het gebrek aan doorzigt van het congres in financiële aangelegenheden. Welk fondsenhouder tpeh, (dé opmerking . er. reeds gemaakt tqen het ontwerp' is ingediend), zal dwaas genoeg zijn. om één 6 pCts fonds a pari te verwisselen tegen een 4 of 4i/_ pCts.. Niemand, jpdien men hem vrijheid laat, en van gedwongen conversie was geen sprake. Het eenige dus, waardoor njen hem tot die conversie kon bewegen, 'js de verzekering, dat het niéuwe fonfl's' zal woeien afgelost in goud en dat van de renten geene belastingen zullen worden geheven. Beide zaken intusschen staan evenzeer vast ten opzigte van he. cm_ fbnos, o'dk ai werd het niet uitflrukkelp in de obligatie gezegd. Toen de zoogenaamde 5-20igers werden uitgegeven was het zeer bepaaldelijk de bedoeling om die af te lossen op dezelfde wijze als alle vroegere schulden der Unie, namelijk in goud. Van betaling in gedeprecieerd papier kon toen nog geen sprake zijn, want tusschen goud en papier bestond toen nog geen verschil in waarde. Evenzoo dacht geen kooper dezer obligatien aan de mogelijkheid eener belasting. Wat zal dus werkelijk het verschil zijn tusschen het oude en het nieuwe fonds ? Dit: op het nieuwe fonds zal de Unie schriftelijk eene belofte afleggen, die zij met betrekking tot het oude mondeling gaf. Zij zal echter die schriftelijke belofte geven, ten einde in de gelegenheid te zijn om hare mondelinge belofte te verbreken. M. a. w. de schriftelijke belofte zal nog minder waarde hebben dan de vroegere stilzwijgende overeenkomst, want intusschen zal het crediet der Unie op zeer bedenkelijke wijze zijn geschokt. Wij gelooven niet, dat er in de gansche Unie niemand zou worden gevonden, die dit niet inziet. Het allerminst g.looven wij, dat Mac Culloch zoo verbijsterd zal zijn. Hij zal dus van de verkregen magtiging geen gebruik kunnen maken. Neemt men daartegen aan, dat de wet welligt eene bepaling bevat, die de conversie aannemelijk maakt, deze, dat voor doll. 100 oud fonds zal worden gegeven doll. 150 nieuw fonds, d _ ontstaat de vraag, waartoe de geheeie wet ? Het voordeel der Unie zou dan alleen zijn, dat de aflossing der schuld werd uitgesteld van het jaar 1882 tot 1898 of 1908 (de vroegere obligatien loopen 20 jaar, de nieuwe zullen 30 of 40 jaar loopen.) Maar tusschen 1868 en 1882 ligt nog tijds genoeg en er is dus volstrekt geen noodzaak thans reeds zulke bepalingen te treffen. Voor het overige houde men in het oog, dat de geheeie zaak thans nog slechts gebrekkig bekend is; is het dus reeds veilig zijn eindoordeel op te schorten tot nadere bijzonderheden worden medegedeeld, nog noodzakelijker is het niet te handelen alvorens men volkomen met de toedragt bekend is. Wat ons betreft, wij hehben steeds de meening voorgestaan — en wij gelooven op goede gronden en met goed gevolg — dat de Amerikaansche natie als geneel te veel gezond verstand bezit, om te dulden, dat dwaze maatregelen in toepassing worden gebragt, ook al kan niet altijd worden belet, dat dwaze besluiten worden genomen, nog minder dat zg worden voorgesteld. Integendeel en om even bij dit laatste stil te staan, steeds heeft het onze aandacht getrokken, dat onder een groot volk zoo vele en zoo groote dwaasheden kunnen worden gezegd, terwijl het toch zoo wéinig dwaasheden doet. Lees naauwkeurig de debatten van het Congres en men staat soms verstomd over de wondei - lijke invallen van sommige leden, over hunne wijze van spreken, over de vreemdsoortigheid hunner voorstellen. Neem daarentegen de besluiten van dit ligchaam en men bespeurt, dat deze vergadering, die soms in het debat eene vergadering van ijlhoofdigen gelijkt, even verstandige besluiten neemt als eenige vergadering ter wereld. De gevolgtrekking ligt veor de hand : De zonderlingheid der Amerikanen raakt doorgaans slechts den vorm, de oppervlakte; zij is het gevolg van hunne vrijheid van doen en spreken; ten ieele ook van een gebrek aan hoogere ontwikkeling. De inhoud echter is, op enkele uitzonderingen na, even degelijk als elders, waar men meer dan in de Unie op den vorm let. Is deze algemeene, vlugtige beschouwing juist — en wij felooven dit — dan heeft men grond om aan te nemen, at de Amerikaansche natie niet zoo dwaas zal zijn van met eenen slag, geheel onnoodig, haar gansche crediet in het buitenland te bederven. Mogelijk zien wij verkeerd , maar geen andere dan juist deze algemeene gronden waren het, die ons zoo menigmaal hebben doen beweren , dat de Unie eene of andere handeling nalaten zou, waarvan men toen vrij algemeen verwachtte dat zij die zoade doen. Wij hopen, dat ook thans, gelijk vroeger, onze logica in deze juist zal worden bevonden. Volgens de Evening Rost van New-York —een blad,dat bij alle partijen zeer goed staat aangeschreven, wegens de kalmte zgner vertoogen en de zorg bij de zamenstelling zijner berigten — heeft de Heer Seymour kans, om vele stemmen zijner partij te derven, omdat het algemeen bekend is, dat in zijn geslacht krankzinnigheid erfelijk is. Zijn vader sloeg de hand aan zijn leven en ook bij andere leden van zijne tamilie vertoonde zich deze . ongelukkige ziekte, zoodra zij zekeren leeftijd hadden bereikt. Indien men nu daarbij in aanmerking neemt, dat het persoonlijk gedrag van den Heer Blair, de candidaat voor net vice-presidium, alles behalve boven bedenking is verheven, dan blijkt, dat de democratische partij, afgezien van alie staatkundige overweging, ditmaal met hare candidaturen al zeer ongelukkig is. ln verband met onze beschouwingen over het jongste telegram geven wij hier nog eone plaats aan een berigt van den correspondent van Daily News, i. d. 15 Julij. Hij zegt woordelijk: »Het ontwerp van Sherman ter conversie van alle obligatien der Unie in eene 5 pCt. schuld, aflosbaar na lange termijnen, (na 40 of 30 jaar namelijk) is door den Senaat aangenomen. Thans zijn uit die wet alle bepalingen geltgt, die er den schijn aan gaven van een dwangmaatregel tegen de schuldeischers. Zij heeft bovendien eenig voordeel, als: I°. de zekerheid, dat de schuld niet dan na een betrekkelijk lang tijdsverloop zal kunnen worden afgelost, 2°. dat in de obligatien uitdrukkelijk wordt vermeld, dat zij betaalbaar zijn ïn goud. Tegen het ontwerp kan thans geenerlei bezwaar worden aangevoerd en hei zal het financiële beheer der Unie zeer vereenvoudigen. Om nog meer zekerheid fe geven zijn de wporden: //ter kouze van den houder" in het ontwerp gevoegd, zoolat thans zelfs de schijn van dwang js verdwenen." Dit berigt is reeds eene voorloopige hevestiging van onze meening, dat de zaak veel onschuldiger is dan zij scheen voor degenen, die zich uitsluitend hielden aan de lezing van het telegram. Intusschen mqgt nog blijken of het voordeel dat yopr de Unie verkregen kan worden , zonder benadeeling der schuldeischers, zoo groot is als bedoelde correspondent sphjjnt te meenen. Dat het vereeavoijdiging geven zal is zeker, maar sf die de moeite loonen zal eener vrijwillige conversie blyft voor ons nog steeds de vraag. Weldra intusschen kan men uit de Amerikaansche dagbladen zelven nadere bijzonderheden vernemen. (Voor het overige zie men het berigt hier achter).
Ter secretarie dezer gemeente is ter lezing nedergelegd het navolgende te behandelen stuk.
N°. 180. Voordragt van burg. en weth. ten geleide van de rekening van dun gemeente-Ontvanger over de dienst van 1867, met de verantwoording van de inkomsten en uitgaven der gemeente Amsterdam over genoemde dienst, door burg. en weth. opgemaakt,
In het overzigt van de jongste zitting der Eerste Kamer (zie N°. 11404) is onder dè tegenstanders van het ontwerp genoemd de Heer Sassen. Dit is eene vergissing; de Heer Sasse van Ysselt is bedoeld.
Terwijl wij^deze onwillekeurige dwaling herstellen, wenschen wij melding te maken van eene zaak, die ons van zeer bevoegde zijde wordt verzekerd en die trouwens op zich zelve reeds hoogst waarschijnlijk moet worden genoemd, wiemen op voldoende wijze het onderscheid verklaren toschen de stemming der Kamer in de openbare zitting en die, van vele leden, tijdens de samenstelling van het verslag. Bovendien heeft de' Heer Cremers in zijne rede reeds op d}B _- standigheid gezinspeeld. Naar men ons heï.g.te zijn de bezwaren, die in het verslag werden genoemd, grootendeels opgeheven door da krachtige medewerking van den minister van binnen! zaken, die zijne voorgangers in welwillendheid én spoedbevorderende handelingen, ter tegemoetkoming aan de bedenkiugen van vele leden verre heeft overtroffen. Vooral aan de wijzigingen door zjjn toedoen in de overeenkomst gebragt heeft men het tedanken.dat de zr^kso^hjiel tfo't stand komen kon en warö der Yergadériag n^et het ge- heim opgelegd, dan zou spoedig blijken, dat de minister ten zeerste den dank heeft verdiend' van ieder die belang stelt in deze grootsche onderneming. Het belang der zaak eischt echter ook , dat vele wijzigingen vooreerst nog geheim blijven, Eerst later zal kunnen blijken, hoeveel men ook in deze verschnldigd is aan Fock's ijver en aan zijne welgemeende en gelukkige pogingen, om de groote zaak te bevorderen, zonder de belangen van derden te benadeelen.
Bij koninklijk besluit van 4 Julij 18 _, N°. 9, zijn op het verzoek van bet bestuur der vereeniging genaamd «Werkinrigting te Noordwijk," goedgekeurd de statuten van deze voor negen en twintig jaren aangegane vereeniging en is zij mitsdien erkend als regtspersoon. Bij koninklijk besluit van 8 Julij 1868, N°. 12, is gelijke beschikking genomen op het verzoek van A. S. Z. Eitje en zes anderen, allen wonende te Amsterdam, met betrekking tot het genootschap: "Halboschas Aroemim,lejaldéchebrath Talmud Tora" te Amsterdam.
Bg koninklijk besluit van 22 Junij 1868, N . 58, is op het verzoek van J. H. van der Meulen LCz., te Amsterdam, en vijf anderen, als commissarissen en directeuren der naamlooze vennootschap : /'Nederbetuwsche Beetwortelsuikerfabriek," gevestigd te Geldermalsen, bewilligd in de verlenging van den termijn tot plaatsing der nog niet uitgegeven aandeelen in' het maatschappelijk kapitaal van die vennootschap.
Z. M. heeft eervol ontslagen den offic. van gezondh. 2de kl. J. van Yzeren, op diens verzoek, uit de zeedienst.
. Bij beschikking van 29 dezer heeft de minister van binnenl. zaken als leerlingen voor de telegrafie toegelaten: G. J. Megelink , te 's Gravenhage; H. J. Boomkamp , te Heemstede: J. F. E. Flörenoes, klerk bij den rijkstelegraaf te Amsterdam; W. G. Pagenkamp, idem; .1. W. A. Kernpe s, idem te Nijmegen; A. W. van Diggelen, idem te Middelburg ; H. G. Berghuis van Woortinan, te Zutphen- J. A van Sonderen, te Maastricht; C. van Wijngaarden,'klerk' bij den rijkstelegraaf te Eotterdam; G. Ribbink, te Zutphen; H. "Vizjévene, klerk bij den rijkstelegraaf te Amsterdam; H. F. Döi-flinger, te Amsterdam ;C. W. van Breda, klerk bij den rijkstelegraaf te Dordrecht; J. B. Logemann, idem te Leyden ; A. F. de Jong, te Sloten; J. H. H. üunthermohrklerk bij den rijkstelegraaf te 's Gravenhage; J. Spaanstra te Groningen; J. Borstlap, te Oudshoorn -. J. J. Bierloe klerk bij den rijkstelegraaf te Amsterdam; J. A. de Man' te Middelburg; met ingang van 17 Aug. a, s.
Bij resolutien van 18 en 24 dezer heeft de minister van financiën bepaald, dat plautenhaar (zoogenaamd erin végétal), zijnde onbewerkte plantenvezels, bestemd tot het opvullen van meubelen, matrassen, enz., even als alfa of alfagras en dergelijke onbewerkte plantaardige voortbrengselen, zonder betaling van regten ten invoer kan worden toegelaten ; en dat de ronde schuimpersdoeken van hennen en de perszakken van wol met rondéeweven punten voor beetwortelsuikerfabrieken , alsmede de zijden bi.ilzakken met katoenen boorden, voor meelfabrieken, als onderdeelen va» fabriek werktuigen ten invoer kunnen worden toegelaten tegen het regt van 1 pCt. der waarde.
Aan het Verslag der Commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die akten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde t.-kenen en boetseren ontleenen wij het volgende: to hadden zich aangemeld 75 candidaten, te zamen aanvragende 87 acten, te weten : 32 candidaten voor acte Ki 3 yoor Tf.ir 2 voor Kl en Km, 2 voor Xiv, l candidaat voor de __<_ Kv, 1 voor D, 1 voor J, 1 voor R, \i candidaten voor de acte Mi, 3 voor Mi _n O, 6 voor Mn, 7 voor Mi en Mn Van deze candidaten zijn niet verschenen .- 6 Voor Ki 1 voor Kin, 1 voor R, _ voor Mi, 1 voor Mi en Mn. ' Een der candidaten voor de beide acten Ki en Km trok zich, nadat hij voor de eerste acte niet geslaagd was, voor het tweede examen terug. Hetzelfde geschiedde met den candidaat voor de acten Mi en O, die de acte Mi niet verwierf en den moed opgaf, om het examen in boetseren te ondergaan, en met een candidaat voor de acten Mi en Mn, die, de eerste acte verkregen hebbende, begreep bij het volgende examen niet te zullen slagen. In het geheel had dus de commissie te beslissen over 64 candidaten en het uitreiken van 72 acten. Door 28 candidaten werd het examen met gunstigen uitslag afgelegd, zoodat werden uitgereikt : 10 acten Ki, 1 acte Kin, 1 acte Xiv, 1 acte Kv 1 acte D, 5 acten Mi, 7 acten Mn, 3 acten O. Het mogt geen der candidaten gelukken, meer dan eene acte te verwerven.
Over het geheel hebben de examens in de onderscheidene vakken de gewone klagt doen herhalen, dat de meeste candidaten zich een geheei verkeerd denkbeeld vormenvan de eischen , waaraan zij hebben te voldoen. Het groote verschil tusschen den aard da? kennis, die in den onderwijzer moet worden verlaagd, en die welke een vlijtig leerling zich in eene middelbare school verschaffen kan, schijnt weinigen duidelük te zijn. Aan grondige, veelzijdige studie, die tot zelfstandig oordeel le..d«n moet, aan oefening in het ordelijk en duidelijk verklaren van een wiskundig betoog, vau eene rekenwijse, van eene methode van natuurkundig onderzoek of van een werktuig, aan naauwgezetheid van uitdrukking, aan vaardigheid in het teekenen op het hord, ontbrak het den meeste» candidaten. Inzonderheid moet de uitslag van het examen in de wiskunde ongunstig genoemd worden^ Bij velen scheen de kennis van wiskunde eene van buiten gty. leerde les te zijn; do meesten hadden zich geen hoogere» eisch gesteld d*n bet in formule of in constructie biengen van eenig vraagstuk en waren niet in staat voldoende reden te geven van hetgeen zij verrigtten. Eindelijk waren er onderscheidenen, die in de vakken, voor welke zij de acten hadden aangevraagd, bij een eindexamen der hoogere burgerscholen zeker niet zo»den kunnen voldoen De commissie verklaart met genoegen, dat het examen van enkele candidaten zich van des algemeenen regel gunstig ondevsoheidde. Dit wa* het geval met eenigen der candidaten voor de acte Kl en inzonderheid met den candidaat voor de acte _v, wiens examen de blijken gaf, dat hij door oefening en nadenken zich had in staat gesteld , met icterheid en vlugheid de beschouwingen en rekenwiizen der hoogere wiskunde toe te passen. Pc- examens in, zeevaartkunde en in natuur- en scheikunde gaven grootendeels aanleiding tot dezelfde opmerkingen. De candidaat voor zeevaartkunde, hoewel ziine kennis voor den stuurman voldoende mogt heeten, werd" geacht niet in staat te zijn mot helderheid de stuurmanskunst te kunnen onderwijzen. Van de 5 candidaten voor natuur- en scheikunde en kosniographie slaagde er slechts één, bij wiens zeer goed examen in scheikunde, dat in natuurkunde voldoende mogt geacht worden. Bij de afgewezenen werd vooral de kennis van anorganische scheikunde verwaarloosd oeYQE.den. Van de twee. candidaten voor de acte Xiv (delttstol., aard-, plant. e» dierkunde) slaagde er een, wieDS examen aan aUs eischen van het programma voldeed. Ook het ex,a,men vp,n den candidaat voor de acte D (tweede acte vc,or scheikunde) kan gunstig vermeld worden. . ien gevolge der wijziging, die het programma voor net examen in hand. en regtlijnig teekenen en de J>erspe«_ti bij koninklijk besluit van 28 Februarij IS6Sjmatsblaa B °. 27) ondergaan heeft, konden dit jaar voor brt«"-zonderlijk acten voor het handteekenen en voor nei regi lijnjg teekenen en de perspectief wordea Op h,e\ examen in het .regtlijnig teleneTieet het pro- STOa reeds ™e™£s^^rt*%_i Minder algemeen waren de car.didacen ë"^. •¦ •_, rf hï J. gunstig was vöör alsnog de in _o.d drer wijziging op bet examen m handteekenen. Te oordcelen naar hei gering aantal der candidaten, die de acte verkregen, en naar het gehalte ran de teekenproeven van de afgewezenen, schenen velen gem- hben, dat thans het examen voor d van bekwaamheid in her handteekenen eene gemakkelijke slechts weinig voorbereiding eischto. Deze ongunstige werking zal wel niet danrzaam zyn. Aan het Verslag der Commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid yerlanglbaar onderwijs in de Nederlandsche taalen let tdige wetenschappen, de hanje levende talen en hare. letterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek, ontleenen wij het volgende: _ . , . 1)8 geene vergadering tot voorbereiding harer .heden gebonden. Het groot aantal candi- Qoolig de werkzaamheden zoodanig te den, dat niet alle leden der commissie gedurende den geheelen loop der examens, waartoe vier weken noodig waren, behoefden tegenwoordig te zijn. Zij zijn zoodanig geregeld, dat den 18den en 19den Mei die'voor onderwijzeressen plaats hadden: op die dagen hadden do leden gelegenheid meer bepaald van gedachten te wisselen omtrent de" beginselen, welke bij de examens der talrijk., mannelijke candi laten zouden worden in acht genomen. 'Deze gedachtenwisseling is niet zonder vrucht geweest, daar men eenparig van gevoelen was, dat van bet paedagogisch gedeelte van _et examen meer nog dan in vroegere jaren werk moest worden gemaakt. Van iederen candidaat is dus tweeërlei schriftelijk werk gevorderd, het eene meer bepaald over het vak waarover het examen liep, het andere over de wijze waarop een of ander onderdeel daarvan in de middelbare school behoort te worden behandeld. Deze uitbreiding, aan het examen voor iederen candidaat gegeven, heeft evenwel op den duur van het examen geen merkbaren invloed uitgeoefend, daar even als vorige jaren voor ieder hunner het examen in éénen dag werd ten einde gebragt. Gemiddeld waren iederen dag zes of zeven candidaten opgeroepen. Het getal der candidaten bedroeg in het geheel 141, waarvan één zich voor twee vakken had aangemeld, zoodat er 142 examens waren af te nemen; hieronder waren 5 vrouwelijke candidaten. Er zijn in het geheel 16 niet opgekomen, waaronder bovengemelde candidaat voor twee vakken, zoodat de commissie 125 examens had af te nemen. Van dezen zijn er 65 met gunstigen uitslag geweest. Onder de overige 60 candidaten waren er 12, die zich in den loop van het examen hebben teruggetrokken, een enkele uit hoofde van ongesteldheid, de overigen omdat zij bemerkten, dat de afloop toch niet gunstig zoude zijn, sommigen omdat zij verzuimd hadden van de bestaande programma s kennis te nemen en dus niet bekend waren met de eischen bij het examen te stellen. -_.-.,, , ? , De uitslag van de examens voor de Ned. taal- en letterk. mo . over het algemeen, ook in de vergelijking met voorgaande jaren, gunstig heeten. Er was eenige vooruitgang m de kennis en ontwikkeling der candidaten te bespeuren. Bij velen evenwel bestond de neiging om het taalonderwijs te geleerd te maken, eene font, misschien daaraan toe te schrijven, dat de meesten hunner autodidakten waren, die hunne leerlingen denzelfden weg van studiën wilden doen volgen, clien zij zelven, vaak in den blinde rondtastende, hadden doorloopen. Ook bij de beoefening der letterkunde was vooruitgang te bespeuren. Het bleek der Commissie, dat bij vele_candidaten het denkbeeld scheen te bestaan, dat het in de eerste plaats noodig was veel van de Middelnederlandsche letterkunde te hebben gelezen. Wel verre van het af te keuren, dat ook onze middeleeuwsche letterkunde een deel uitmaakt van de studie der toekomstige leeraren, en eene oordeelkundige beoefening van enkele harer voortbrengselen voor hen zelfs zeer aan te bevelen achtende, zoo meent de Commissie toch te moeten waarschuwen tegen de gevolgtrekking, die door sommigen daaruit scheen te worden gemaakt, dat ook aan de Middelnederlandsche taal- en letterkunde aan d. hoogere burgerschool eene voorname plaats behoort te worden toegekend. De Commissie kan m die meening volstrekt niet deelen; naar haar gevoelen behoort dat gedeelte onzer letterkunde niet in de school. Voorden onderwijzer zelven moge de historische taaistudie van veel belang zijn, hij vergete daarbij echter niet, dat hij, door zijne geleerdheid in de school te brengen, meer nadeel berokkenen dan nut stichten zal. Eene oordeelkundige behandeling der svnonymiek, doelmatige stijloefeningen en eene goede leiding bij de beoefening der letterkunde zullen bij de leerlingen eener hoogeTe burgerschool meer vruchten dragen dan het oprakelen van verouderde woorden en eene uiterst gebrekkige kennismaking met middeleeuwsche kunstvormen. Over het geheel maakte het examen in geschiedenis bij de Commissie geen gunstigen indruk. Om niet te gewagen van het paedagogische gedeelte, dat bij alle afgewezenen beneden het middelmatige bleef, was ook de kennisvan den regeringsvorm en de staatscollegien in de ter sprake gebragte landen en van de veranderingen daarin, de bekendheid niet de staatkundige partijen en hare geschiedenis ontoereikend; zelfs van de belangrijkste feiten en hunnen zamenhang liet de kennis veel te wenschen over. Eén laat bekende zelfs, dat hij van de vaderlandsche geschiedenis geen werk had gemaakt; hoewel dit bij het mondeling examen ten duidelijkste bleek, verwonderde hij. zich zeer, dat hij, bepaald ook op dien grond, werd afgewezen. De meesten gaven den indruk, dat zij wel over enkele deelen der geschiedenis wat hadden gelezen, maar haar niet in haar geheel met de onmisbare hulpmiddelen hadden bestudeerd en bepaald verzuimd hadden zich met de feiten zelven en hunnen onderlingen zamenhang bekend te maken, alvorens zich met eene meer in bijzonderheden afdalende beoefening van enkele tijdvakken bezig te houden. Het examen in de aardrijkskunde, gaf tot meer tevredenheid aanleiding dan in vroegere jaren, vooral wat de staatkundige aardrijkskunde betreft. Voor handelswetenschappen in haren geheelen omvang had zich slechts één candidaat aangemeld, die bij eene vorige commissie de acte van bekwaamheid voor staathuishoudkunae had verkregen. Het examen ving aan met boekhouden. Daar echter zoowel het schriftelijk werk als het nionMing examen in dit vak geheel onvoldoende waren, zoo heeft de candidaat zich op raad der commissie teruggetrokken, zonder examen in de andere onderdeelen van het examen af te leggen. Onder de 26 candidaten, die het examen alleen in boek. hebben afgelegd, waren er verscheidene, wier bedoeling blijkbaar minder was om bevoegdheid voor schoolonderwijs in dit vak te verkrijgen, dan wel om een diploma te bekomen, hetwelk hun later bij het verkrijgen van eene betrekking of bij plaatsing op een handelskantoor tot aanbeveling kon strekken. De commissie heeft evenwel hierin geen E rond gevonden ora in hare eischen eenige wijziging te maken'; aar onderzoek heeft zich uitgestrekt zoowel naar kennis van het vak, als naar geschiktheid om die aan anderen mede te deelen. Van de 14 toegelatenen verkregen 13 eene acte voor schoolonderwijs; één, kantoorbediende in een handelshuis, die volkomen bekend was met alle 3 wat op het boekhouden betrekking had en het schriftelijk werk zeer goed gemaakt had, verkreeg eene acte als huisonderwijzer, omdat het mondeling examen, zoowel als het schriftelijk paedagogische, het bewijs opleverde dat hij de gave miste om datgene wat hij wist op Bevattelijke wijze in, den vorm, bij klassikaal onderwijs vereischt, mede te deelen. Da uitslag der examens in het boekhouden kan niet gunstig genoemd worden. De reden daarvan is waarschijnlijk frootendeels te zoeken in de reeds vermelde omstandigheid, at het grootste gedeelte der candidaten meer het verkrijgen van een diploma tot aanbeveling, dan van eene acte voor schoolonderwijs op het oog hadden; niet weinigen bleken dan ook onbekend te zijn met de eischen bij het programma gesteld, ja sommigen schenen niet eens te weten dat zoodanig programma bestaat. Van daar dat er velen onder de candidaten waren, die in de beginselen redelijk wel te huis waren, maar te kort schoten, zoodra men eenigzins ging bniten den gewonen slender; in dit opzigt voldeden veelal zij, die geen boekhouder van beroep waren, beter. De kennis van de berekeningen, die bij het boekhouden te pas komen, liet ook veel te' wenschen over; er waren er, die van vreemd geld naauwelijks eenig begrip hadden en hoogstens de namen van wisselreductie, pari-koers, arbitrage enz. kenden, zonder van de zaak zelve iets te weten. Aangenaam is het echter der commissie te kunnen verklaren, dat er onder de toegelatenen een zestal waren, die bewijzen gaven van meer dan gewone bekwaamheid in alle onderdeelen van het programma. Wat betreft het examen in de Fransche taal en letteren wordt gezegl; De uitspraak was voldoende, met uitzondering van drie afgewezen candidaten, die bovendien moeite hadden om zich op voldoende wijze in de Fransche taal uit te drukken. De kennis der taalkunde wa 3 over het algemeen voldoende; de studie der synoniemen had echter bij velen te wensenen _ overgelaten. Hetzelfde geldt vau de beoefening der letterkunde. De afgewezen candidaten hadden bï weinig gelezen, of slechts zeer oppervlakkige notié'n van hetgeen zij gelezen hadden. Het paedagogische gedeelte, bepaaldelijk de verklann^ van een of ander stuk van een bekenden schrijver, zoo als La Fontaine, Béranger en anderen, liet te wenschen over; dit gedeelte van het examen oonde ten duidelijkste, dat het hun vooral aan algemeene oetwikkeling ontbrak. De eenige vrouwelijke candidaat, die examen in Fransche taal- en letterkunde aflegde, en eene acte bezat als hulponderwijzere3 met toelating voor . Fransche taal, moest worden afgewezen, omdat het haar 't_v.el «na Y<.ldo__e kennis ya_ lett__tt_.a, als «aa «ene s'oe Ie methode om het grammaticale gedeelte bij schoolon| derwijs te behandelen ontbrak. De kennis der mannelijke candidaten voor Engelsche taalj en letterkunde was niot beter. Van de 15, die zijn opgekomen, konden sleGhts 5 worden toegelaten. 'Onder dezen j was één meester in de regten, één candidaat ia de regten, i één ler met acte voor lager onderwijs in de Engelsche taal ! en twee met acte van 'hulponderwijzer en toelating voor , drie talen. Beide laatstgenoemden 'hadden geruimen tijd j in Engeland doorgebragt, hetgeen zeker veel tot vermeer- I dering hunner kennis had bijgedragen. Oader de 10, die i werden afgewezen oi' zich terugtrokken,' waren twee Engel; schen, van welke de een eene acte had voor lager onderwijs; één was leeraar aan een gymnasium eu bezat den tweeden rang met toelating voor arie talen; één had acte van hoofdonderwijzer met toelating voor Fransch en Engelsch; 5 hadden acte als hulponderwijzer of van den derden rang met toelating voor ééne of meer vreemde talen; één had tot dusverre geen examen gedaan; laatstgemelde candidaat legde bewijzen af van meer dan gewone ontwikkeling en kennis van letterkunde, maar had het voor het onderwijs onmisbare algemeene taalkundige gedeelte verwaarloosd; zelf dit bij het mondeling examen inziende, gaf hij zijn verlangen te kennen zich terng te trekken. Over het algemeen gaf het examen tot weinig tevredenheid aanleiding; met uitzondering van zeer enkelen, die een goed examen'aflegden, toonden de meesten weinig kennis te hebben van de algemeene spraakleer en hadden zij zich bepaald tot eene meer of minder oppervlakkigs studie der letterkunde; enkelen hadden zoo weinig werk van taal en letterkunde beide gemaakt, dat zelfs moet getwijfeld worden aan hunne geschiktheid om lager onderwijs te geven. De uitslag van het examen in Duitsche taal- en letterkunde was gunstiger, daar van de 10 mannelijke candidaten 7 en van de 2 vrouwelijke ééne konden worden toegelaten. Het is hier de plaats' om nog eene opmerking van meer algemeenen aard te maken, waartoe vooral het schriftelijk werk, zoowel in de moedertaal als in vreemde talen, aanleiding geeft. Bij niet weinigen toch was de stijl der opstellen gezwollen en onnatuurlijk, hetzij dan met het doel om niet altijd gelukkig gekozen modellen na te volgen, hetzij om aan den' eenen of anderen schrijver ontleende volzinnen te gebruiken, zonder juist altijd na te gaan of zij daar wel op hare plaats waren. Ook bij de opstellen over paedagogische onderwerpen trachtte men niet zelden gebrek aan eigen gedachten onder helklinkende algemeenheden te verbergen. Hetgeen hierboven meer bepaald is gezegd over gebrek aan ontwikkeling bij vele candidaten voor Fransche taal en letterkunde, geldt evenzeer voor de examens in andere talen en hare letterkunde. Meermalen toch was de commissie in de gelegenheid op te merken, dat het bij de verklaring van een schrijver den candidaat ontbrak' aan genoegzame kennis en ontwikkeling om toespelingen op zeden en gewoonten, op toestanden en geschiedkundige gebeurtenissen, zelfs van lateren tijd, behoorlijk te vatten. Voor het schoonschrijven hadden zich 3 candidaten aangemeld, van welke de commissie slechts één meende te moeten toelaten, daar van de beide andere de een te kort schoot in dat gedeelte van het programma, waarin sprake is van _et teekenen van hoofdletters, cijfers en versieringen voor facturen, journalen, enz." en ook in het schrijven zelf niet bijzonder uitmuntte, terwijl de ander in geen enkel der onderdeelen van het examen ook maar eenigzins kon voldoen. De toegelatene was hulponderwijzer ; van de afgewezenen was de een schoonschrijver van beroep, de andsr kier].- Het examen in gymnastiek gaf dit jaar over het algemeen reden tot tevredenheid, daar van de 22 geëxamineerden 16 konden worden toegelaten, ln het theoretisch gedeelte (anatomie en physiologiej voldeden 17 candidaten, 3 zelfs zeer goed. De practische oefeningen, door de candidaten uitgevoerd, waren bij allen, met uitzondering van éénen enkelen, goed te noemen. Het paedagogisch examen, hetwelk bestond in het geven van onderwijs aan eenige jongens en meisjes, te dien einde door de welwillende tusschenkomst van de heeren onderwijzers der 's Gravenhaagsche gymnastiekschool in het locaal aanwezig, gaf voor 15 candidaten goede of zeer goede resultaten, voor slechts 2 onvoldoende. Wat het gebruik der wapens en het exerceeren en hot geven van onderwijs daarin betreft, werden 13 als goed, 6 als middelmatig en 3 als niet voldoende opgeteekend. Mogt dus de uitslag van het examen in vele opzigten niet ongunstig te noemen zijn, de commissie meent nogtans bepaald te moeten wijzen op de schaduwzijde, namelijk gebrek aan algemeene ontwikkeling en gemis aan geregeld geleide studie bij vele candidaten. De commissie acht zich thans niet geroepen om te beslissen, op welke wijze het best in. deze leemte is te voorzien, _oor het stichten van eene speciale inrigting tot opleiding van leeraren in gymnastiek , of door partij te trekken van de gelegenheid die welligt de Rijks-kweekscholen voor onderwijzers daartoe zouden kunnen aanbieden, wanneer aldaar het onderwijs in gymnastiek niet alleen werd gegeven, zooals tot dusverre geschiedde, in het belang van de gezondheid der kweekelingen , maar ook om hen tot gymnastisch onderwijs op te leiden. Zij acht het evenwel naren pligt, even als hare beide voorgangsters hierop bepaald de aandacht te vestigen.
Naar wij vernemen zullen bij gelegenheid der buitengewone feestviering op 20 en 21 Augustus a. s., in het Paleis voor Volksvlijt, als solisten optreden signora Trebelli— Bettini en signor Bettini van de schouwburgen te Londen, Petersburg en Milaan.
Wij vernemen met genoegen dat onze veelbelovende talentvolle jeugdige stadgenoot, de Heer Jan de Graan, zich nog steeds in welstand te Hanover bevindt. Zijne vorderingen opliet moeijelijke, door hem gekozen instrument, de viool, wekken de bewondering van allen, die hem kennen. Hij is voornemens na afloop zijner tegenwoordige studiën hier weder in concerten op te treden. Deze mededeeling , uit eene goecle bron ontvangen, is de beste wederlegging van de geruchten omtrent ziekte, enz., welke dezer dagen hier in omloop zijn gebragt.
De Leydsche kamer van koophandel en fabrieken heeft zich in een adres tot den minister van financiën gewend *ter vervulling van een sedert lang a!gemeen gekoesterden wensch tot herziening der wet op de brievenposterij en tot invoering van een laag uuiforni briefport." De kamer wenscht, dat de wet grootere waarborgen geve aan den verzender van aangeteekende brieven, waarborgen, waaropde verzender te grooter regt heeft, omdat hij wettelijk verpligt wordt zich van de brievenposterij te bedienen. Daarom moet hem de volle waarde, die in den aangeteekenden brief besloten was, volgens het oordeel cler kamer, worden vergoed , indien de geldswaarde op het postkantoor aangegeven en daarvoor een verhoogd aanteekcngeld betaald is.
Volgens het Leidsch Ddghlad zal er waarschijnlijk eerlang eene zeer gewenschte verandering komen in het toelatingsexamen voor de kon. militaire academie te Breda. Het toelatingsexamen zou worden vervangen door het eindexamen aan de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, terwijl de studie aan de militaire academie tot twee en drie jaren zou worden ingekort. Ook moet er sprake zijn om het examen A voor ambtenaren tot de Indische dienst insgelijks af te schaffen, terwijl voortaan van hen, die het examen B wenschen af te leggen, zal worden gevorderd een diploma, waaruit blijkt, dat zij met succes het eindexamen der hoogere burgerscholen voor eene der provinciale commissien hebben afgelegd. Hiervan zullen natuurlijk zij, die een academischen graad hebben verkregen, vrijgesteld blijven.
Het Journal de Charleroi schrijft oraf rent het berigt van den Amerikaanschen dicrentemmér, die te Brussel door zijne eigen leeuwen zou zijn verslonden, dat het dit berigt per telegraaf van de directie van de menagerie zelve ontvangen had, dat het echter door het zwijgen der Brusselsche bladen achterdochtig geworden, informatien ingewonnen en nu begrepen heeft, dat het geheeie berigt een reclame van die directie is geweest. Inderdaad eene soort van reclame, een wilde-beestentemmer waardig.
* 's GRAVENHAGE, 29 Julij. Naar men verneemt, heeft Mr. E. J. A. Graaf - van Bylandt zijne benoeming tot lid van de Eerste Kamer der Staten-Generaal, waartoe hij onlangs door de Prov. Staten van Zuid-Holland verkozen is, aangenomen. — Heden zijn alhier herkozen tot commissaris en commissaris-plaatsvervanger der Nederlandsche Handelmaatschappij, de Heeren Mr. J. D. W. Pape en M. G. van Heel. § WATERINGEN, 29 Julij. Heden hadden alhier, van wege het gemeente-bestuur de jaarlijksche harddraverijen plaats. Des ochtends waren 10 paarden ingeschreven. De prijs eene marineren pendule, werd behaald door do zwarte merrie van den Heer Torn, van Moordrecht; de premie 12 zilveren tafelmessen, door den bruinen ruin van den Heer Bos, van Zevenhuizen. Voor de namiddag-harddraverij waren 8 bekende hai „dravers ingeschreven. De prijs, een bankbillet van ƒ 100, werd behaald door den zwarten ruin Matador, toebehoorende aan denHeer D. Vennaat, van Charlois, piquenr Fromberg; de premie een zilveren saladelepel en vork, door de zwarto merrie de Dikke, toebehoorende aan den Heer burgemeester Hoek, van Wateringen, piquenrde Boer. Opgeluisterd door de muziek van ac veld-artillerie, in garnizoen ta Delft, zijn. dezo d^uk bezochte harddraverijen in de boste orde a%i__ï_n.
HAARLEM , 29 Julij. In de hecle'n gehouden bijeenkomst ' van don gemeenteraad'is o. a. overeenkomstig hét voorstel van B. en W. besloten om te benoemen : I°. een leeraar in de w'iskundé aan de hoogere burgerschool op eéne jaarwedde van ƒ 1400; 2°. een leeraar in de wis-, schei-en natuurkunde aan de meisjesschool voor middelbaar onderwijs, op eene jaarwedde van/1600; 3°. een leeraar in de plant- en dierkunde aan de hoogere burgerschool en aan de meisjesschool op eene jaarwedde van/1400; 4°. een leeraar in de wiskunde aan de burger avondschool, op eene jaarwedde van ƒ4OO, met bepaling, dat laatstgenoemde betrekking aan een der drie eerstgenoemde titularissen opgedragen kan worden. Op voorstel van B. en W. is verder besloten, aan den Heer Mr. A. J. Enschedé, die de betrekking van gemeentearchivaris nu ruim 11 jaren geheel belangeloos'heeft bekleed en zich daarbij op uitmuntende wijze gekweten heeft, zoodat het oude archief' uit pen ongeordenden staat in een toestand van orde en netheid is gebragt, welke te roemen is en waarvan door hem een uitgebreide catalogus is opgesteld, dank te betuigen voor de goede, zorgen, doorhem aan het oude archief besteed. Tevens is aan B. en W. opgedragen , den archivaris namens den raad, als bewijs van erkentelijkheid, een geschenk aan te bieden en tot aankoop daarvan eene som van ƒ250 beschikbaar gesteld. * ARNHEM, 29 Julij. Het zendingsfeest in het bosch van het landgoed Middagten onder de gemeente Rheden, is door vele duizende belangstellenden uit alle provinciën des rijks en door vele nieuwsgierigen uit de omstreken bezocht geworden. Reeds bij den aanvang viel er eene geduchte regenbui, even ais bij het sluiten van het feest. Ér waren drie spreekplaatsen' opgerigt, waarop zich verschillende sprekers (predikanten en leefcen) deden hooren. Het gesprokene word afgewisseld door ge_ngen, ten deele voor deze gelegenheid vervaardigd. Voor restauratie, enz. was voldoende gezorgd. Het geheel der bonte menigte, staande of gelegerd in het fraaije, heuvelachtige bosch, leverde een interessant en zelfs schilderachtig schouwspel 00. De toonen van het gezang, begeleid door blaas-orchest, klonken plegtig door het anders zoo stille woud. Even als des morgens bij de heenreis, werden ook op den terugtogtpsalmen en geestelijke liedeken . aangeheven. Het station aan de Steeg bood bij den laatsten trei" een schouwspel van groote drukte en verwarring aan, eene .riüenging van '/geestelijke" met //werelclsche" belangen, als alleen onze eeuw te aanschouwen geeft. Een ding moet echter ieder onbevoordeelde erkennen ; de goede orde werd nergens gestoord en de welvoeglijkheid niet beleedigd. Dat op het feestterrein een gouden horologie werd gerold behoort tot de gebeurlijke zaken, en heeft dikwerf plaats bij talrijke zamenscholingen. ARNHEM, 29 Julij. Gisteren namiddag omstreeks'ten half vier ure is er op de boerderij van het landgoed den Dennenbroek, onder Lunteren, toebehoorende aan en bewoond door den Heer Hartog, door het onweder brand ontstaan, waardoor die boerderij met een vierroedigen hooiberg, 150 vim koren, eenige duizende ponden hooi, gereedschappen, enz. eene prooi der vlammen zijn geworden; 13 varkens zijn bij den brand omgekomen. Het rundvee en de paarden zijn gered. Door de spoedig aangebragte hulp van de_ Barneveldsche en Lunterscne brandweer zijn het woonhuis en eenige andere gebouwen van genoemden Heer Hartog gespaard gebleven. {Arnh. Ct.) NIJMEGEN, 28 Julij. De feesten bij gelegenheid der 23ste algemeene vergadering der Geldersche Maatschappij van Landbouw zijn heden avond aangevangen. Ten 6 ure werd vergadering der hoofdatdeeling gehouden in het locaal Tot Nut en Genoegen en des avonds was er reunie in de sociëteit Concordia, waarbij zich het mannenkoorCeciliaen het mnziekcorps van Mohr afwisselend deden hooren. Deze reunie was buitengewoon talrijk bezocht. De stad is met' vlaggen feestelijk uitgedost. WINTERSWIJK, 27 Julij. Sedert eenige dagen woedt op het onder deze gemeente behoorende Wooldsche veen een verschrikkelijke veenbrand, die reeds meer dan twee honderd bunders oppervlakte heeft. Bij het totale gebrek aan water is het zeer moeijelijk dezen brand te stuiten. Wij hopen evenwel dat het onzen burgemeester, die tot afgraven de noodige bevelen gaf, zal mogen gelukken, het vernielende element in zijn verderen voortgang tegen te houden, en zoodoende de vele omliggende bosschen en huizen vooralgeheele vernieling te bewaren. * COEVORDEN, 28 Julij. De veenbrand te Nieuw- Amsterdam is thans aan het afnemen; eensdeels doordien men er met man en magt aan gewerkt heeft, anderdeels door het bedaren van den wind; nogtans is de schade nog al aanzienlijk, daar het verbrande veen waarschijnlijk in eenige jaren niet weder gebruikt zal kunnen worden. Op sommige plaatsen is het vuur 2a3 voet ingebrand. Eene heerlijke regenbui ontlast zich sedert eenige uren boven deze stad en omstreken.
* OMMEN, 29 Julij. Door het plaatselijk bestunr zijn in het belang der gezondheid, de schooluren vanaf heden gewijzigd, zoodat 'smorgens van 8 tot 11 en des namiddags van 3V2 tot 6 ure, altder tbans wordt school gehouden. — Do gevallene regens, hoe onbeduidend ook, hebben reeds op de gisteren alhier gehoudene veemarkt eenigzins gunstig op den handel gewerkt. * FREDERIKSOORD, 29 Julij. De Hollanders zijn-er algemeen voor bekend, dat de éérste aanloop van een gesprek het meer of minder fraaije weder geldt. Zoo ooit dan bestaat daarvoor nu reden en bet eerste, dat men dan ook overal hoort, is een gesprek over het zoo geheel buitengewone weder.
Met zoovele plaatsen in ons land moeten wij ook van hier melden, dat er nog geen droppel regen gevallen is en de buijen, die gisteren ten Oosten en Westen in de nabijheid der koloniën vielen, zijn hier voorbijgetrokken, zonder iets anders achter te laten dan het stof, dat overal indringt. Toch hebben wij nog reden van dankbaarheid, omdat er nog water voor menschen en vee is. Dat echter de droogte allernadeeligst werkt op de gewassen behoeft naauwelijks gezegd. De roggeoogst alleen geeft eene zeer bevredigende uitkomst, zoowel wat de opbrengst als het gewigt betreft. Vooral het laatste is opmerkelijk. Doorgaans weegt de rogge hier niet meer dan 65 tot 70 kilo per mud. Thans is 73 tot 76 kilo het gemiddeld gewigt en wordt er m Steenwijk zelfs rogge afgeleverd van 80 kilo. Haver heeft lang gestreden tegen de droogte en de verzengende hitte, maar eindelijk is dit gewas bezweken zoodat niet alleen het stroo kleïn, maar bok de opbrengst aan zaad slechts middelmatig zal zijn. Reeds zijn eenige bunders gezigt, waarmede in gewone jaren drie a vier weken later wordt aangevangen. Boekweit stond nog voor acht dagen, vooral in I<rederiksoord , althans voor het oog prachtig; maar thans zijn de bloesems verdord en het oog en schijnlijk fraaije gewas belooft eene geringe opbrengst. Aardappelen zijn verdroogd voordat zij den vollen wasdom bereikt hadden en hoewel de gewone ziekte wegblijft, sterft de stam, voordat de knol gelegenheid heelt zich volkomen te vormen. . , Boonen kunnen nog eene middelmatige oporengst geven , niettegenstaande de bladeren aan den stam verdroogd zijn en ook met het zigten van dit gewas (hetwelk gewoonlijk eerst in het laatst van Augustus ot begin van September rijp is), is een aanvang gemaakt. .... Van de gras- en Havervelden zullen wij weinig zeggen. Als bijna overal zijn zij verdord en is de wortel dood. De onder de zomergewassen gezaaide klaver, die m den voorzomer zoo uitmuntend opkwam en groeide. is geheel verdroogd, zoodat in dit opzigt ook het volgende jaar een treurig vooruitzigt aanbiedt. ln één woord het ziet er ook hier ds._ Tele plaatsen van ons land treurig uit. Lang heboen bijna alle gewassen buitengewoon gunstig gestaan, maar de verzengende droogte van de laatste 14 dagen heeft op alles allernadeeligst gewerkt, waarbij voor de boekweit nog een nachtvorst van Vrijdag op Zaturdag (24 op 2o ¦>*Hl) « gekomen. Wat de veld9nichten betre», kan regen weinig meer helpen. Voor de gras- en Havervelden en liet nitzaaijen van spurrie en knollen, waarvan de opbrengst bij het totaal mislukken der tweede snede klaver nog zooveel kan te gemoet komen aan het tekort aan hooi, zoowei ais voor de zich langzamerhand openbarende behoefte aan welwater, wordt ook hier met vurig verlangen gewenscht naar de eerste regenbui, die eenige uitkomst kan geven. . De gezondheidstoestand ss over Het algemeen voldoende; slechts enkele gevallen van loop kwamen voor. § MAASTRICHT, 29 Ja .¦ "ü commissie, belast met het afnemen van de eind-examens yoor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus in Limtarg, hield cien 24sten dezer hare laatste'zitting. Van de J candidaten, die zich aan dit examen hadden onderworpen, waren er 3 van de rijks hoogere burgerschool te Roermond en 6 van ac hoogere burgerschool te Maastricht. Aan 8 candwaten w het getuigsc'hriit van voldoend afgelegd examen wtgereikt.
---

