BUITENLAND. Engelsche Post.
EntS?ÖBN' JulrJ- Eene zeer belangrijke bepaling werd 2?? aI?-nd, gevoegd b'J' de wet tot verhindering van S2E"1/? 2e verkiezingen. Op voordragt vau den Heer j- dWcett besloot men , dat de onkosten bij de verkiezingen , graafschappen en burgten door de belastingschuldigen «oucten betaald worden. Het gouvernement bestreed deze bepaling met; a|ie tracht ,joe_ zjj wer,i aangenomen met eene meerderheid van acht stemmen. De toenemende onkosten Vf verkiezingen is eone van de grootste fouten in het systeem, en het was tot nu toe voor het volk bepaald onmogelijk, om een onafhankelijk en krachtig parlement te verkiezen , zoo lang de geldelijke opofferingen welke iedere candidaat zich getroosten moest, zoo ontzaggelijk groot waren. De Heer Stuart Mill prees debepalina aan eene zeer welsprekende redevoering, waarin hij met groo„e warmte en nadruk de fouten aanwees van het tegenwoordige stelsel, dat de deuren van het Huis der Gcmeenhlnt /„?' ie(lCT' ïlic lliet tot d 0 resten van het land %,„T1 .lndlen l?en de onkosten aan de verkiezingenver- Wnvm?™ ver.mudenle of geheel afschafte, zou dl groote hei vorming ,n het kiesstelsel, welke aan schier ieder Engelsch burger het; kiesregt gaf, het land nader brengen tot eene plutocratie, dan tot eene democratie. In dat laatste geval «oneen storm van verontwaardiging in het land ontstaan Ook de Hoer Gladstone ondersteunde den maatregel on krachtige wijze, en meest alle liberalen stemden voor. Eone groote volksvergadering had 11. Zondag namiddag plaats in Hvde Park; zij was belegd door de Reform-League met het doel om te protesteren tegen de bekende uitspraak' van het Huis der Lords in de lersche kerkkwestie.
De vergadering liep iv goed orde af; dat wil zeggen: geeno gewelddadigheden werden gepleegd, gedurende den optogt of onder het spreken; doch de taal, die men voerde, was onbeschaafd en ruw en het schimpen op de Lords moest gelden voor een bewijs van de deugdelijkheid der 'zaak. Het waren voornamelijk werklieden met__ hunne vrouwen, die de vergadering uitmaakten, en bijzonder hevig werden de Anglikaansche bisschoppen gehekeld, die volgens de sprekers allen den mammon aanbidden, bezoldigingen van £ 10,000, £ 20,000 en £ 40,000 hebben , eu daarvoor twaalfmaal per jaar prediken, het volk in het Huis der Lords dwarsk-oomen, en in barouchetten door het park rijden. Vooral deze laatste vrij onschuldige bezigheid wekte de groote verontwaardiging Van de menigte op °Wat gesproken werd is het oververtellen niet waard, doch de viilganteit en onbeschoftheid der sprekers geeft een zeer laag denkbeeld yan do ontwikkeling van hen, uie aan dergelijke .lemonsuanen deelnemen. Hetgeen ia deze en soortgelijke yolksvergadenngen zeer opmerkelijk is, is het voortdurend wShtid^ÏÏ* t \et M^W'en de zebkamoonwetenuneid, welke daarbij aan den dag o-elegd wordt IV SnenHotrvTo^düfhS Zeid-e:,LiWt 3e Lofds rnaa'r- £ Hl',it i \ iolk,I.s democratischer geworden dan immeï bliet nl h^.beci;hjke succes vau de Amerikaansche repu.nenci i ?indlge In dat land leven 30,000,000 g^te^lvU?MnS' m6t keKSteu'gelnkki'geAin Een bezoek in de achterbuurten te New-York, zou dezen kuiidigen president zeer aan te raden zijn. ' ZoUaezen ,W^ vergadering werd gehouden in Londen voor ac maatscliapplj tot bescherming van dieren In het ££y°£Ife™t VOOT' ** het genootschapfedurendë het laatste S»~* Personen vervolgd heeft, die allen in meerdere of -mudere mate gestraft zrm. Dit pleit gunstig voor den ij ver S "f genootschap, doch minder gunstig voor de beschaafdneia der lingelschen. Lord Harrowby toonde aan, dat zeer veel wreedheid begaan werd, meer uit onnadenkendheid dan uit boosaardigheid. De bemoeijingen van het genootschap waren zoo nuttig, omdat zij vele menschen deden nadenken ?°,vLw ™ too,ue" ' dat Tc,e zaken> waaraan zij gewoon geraakten, wreed en gruwelijk waren. Hot vervoer van kalveren over straat en van vee in stoombooten, bijvoorbeeld gebeurde meestal op zulk eene afschuwelijk vroede wijze dat latere geslachten het welligt niet zouden gelooven' dat men dit m de negentiende eeuw toestond. Doch het slapende volksgeweten behoort, to worden wakker geschud, ten einde een beter en edeler gevoel op to wekken. Niets is zoo onmannelijk als wreedheid, doch onbeschaafde menschen zijn als kinderen, die vlinders en te, martelen. totdat meerdere ontwikkeling hun leert dat ook &rhetTnt",glVOelen- Yr?edhefd is ™5» deVeï vèrfaa^d vn,-,H flsCne g^o^füap, een booz% geest, die zien I, £ordt" w,aaneer men hem zijn eigen gelaat doet h Hen , n ve,r°,gi?^n dOM" het genootschap ii gesteld Sgel voor allen' die wetens of ketens wrLd S
hebber Vantet tolefeeh^^'^ Farra?öt> CBcader ten ~JL rjiitocne wateren aariweziam Lorii, i'e.V--ben'd^\l reenlla"^"' *» d«" loopholS Prin. en pri_808 °_-hruti£_ __?»p van CoW, benevens van.het Amerik. »oScli?pVS,k atSe]e^faan boor, %er&n óntvang"!U' d°°l" den mosquitos,Wdie met'JcKÖ^gl^ door duizende men; de dames vooral hebbene veelt "^v^'i"1 me,3egekoangel dier Amerikaansche Ï2 5S te, Hlen'umdat de heendringt en wonden verooSft a?" de ilgte kle9d">g pijnlijk blijven. o°rzaakt, die vier tot vijf dagen —De bekende Amerikaan Georsro tw i ¦ , Dublin nog steeds in gijzeling. £.1 ViHrT h?vmlt zich te poging aangewend, om hem op vrije ïï iq,ls ,weder eene op grond vau onwettigheid io de vormen i- dP.en stellen, schuldiging en arrestatie in acht zim '<»p',,„ e J no bedit heeft niet gebaat: dc regter besliste °l!!?Ni och ook volkomen wettig was en weigerde Train log ta i.?t-S"zeling , — In onze Oost-Indische bezitttineen he,-,-¦-„,,? ?,' ütte, dat in het begin van Junij8 aUeenf? v^Mh }'¦> personen en to Hydrabad 6 dien" ten gevoli« w ?chee hebben verloren. D net lüvcn
---

Fransche Post.
P!mniP--J3' 2° Ju]i-i- (Part Corr-)> Vóór zijn vertrek naar SttrVl™^6 KeiZo[vdend Paus«!^en nuntinsntean waren ?i'a t" d,t "tting, welke de audiëntie voorafging gewei 6 \xcellentien (vooral Vaillant en Durny) zoo titEL nahfStenm2et f^f £ riniUSd' TaCitl?' Vil'gilinsfjuve? ment' J?- ' dat.z- M. tegen den nuntius zeide; //Décidéd sVec ;tlne^.ln}Stel\?réenLati:in--als ClcJero!" 'ZÖ Sn schen p£ï.vSv VMh F" M. te bcwrjam, dat zij allen wenwooTdde Ww" -he* <jonodl,e t 0 vertegenwoordigen ," antrieo de v»-gr--C^gl- //lüans be«r'JP lk den citaten-vloed!" iff rv.eizer nit. verkiezing fj za? de regering bij de aanstaande EraeïtKrniVapdldatU^eni,dterileeren &avin> Gneroult en dit kunmn l *•* PanjS .Sk;ont^ flaauw bestrijden. Ik zou betreft ü b?g».ipen wat de twee eerstgenoemde Heeren zenhed WaDt 4° re"erinS is dik«ïJls genoeg iv de gelefe? h,eftSeWee? ?m °P- Ve Imerken' dat «j weinig te free¦en heeft van de imperialistische democraten vaiidenS en de Opinion nationale.— Minder waarschijnlijk komt mij de bewering voor wat betreft den Heer Picard, dengeestigen, onverzoenlijken tegenstander des Heeren Haussmann. Nog altijd wordt verzekerd, dat de nieuwe verkiezingen in October aanstaande zullen geschieden. Intusschen wint de Union liberale dagelijks aan leden. Reeds zijn het Journal de Paris, de Temps, de Liberté en de meest invloedrijke departementale dagbladen tot die vereeniging toegetreden. Zij stelt zich ten doel geene enkele candidatuur te bestrijden, hetzij democratisch, orleanistisch, clericaal of legitimistiseh, mits zij slechts niet van de regering uitgaat. legen het einde dezor maand zal te ïoulouse een algemeen kapittel worden gehouden van de in Frankrijk bestaande Eranciscaner orde. In de _ Liberté is opgenomen eon brief, door een houder van Mexicaansche obligatien geschreven aan den Heer Rouher, waarin deze terugbetaling vordert van de gestorte 340 iï. per obligatie. //De regering , zegt hij, //heett wel is waar do obligatien niet gewaarborgd, maar zij heeft zich toch borg gesteld voor het Mexicaansche keizerrijk. Ten einde ons te nopen om geld te storten, hebt gij gezegd, dat men Mexico niet zou verlaten, alvorens de handhaving onzer belangen verzekerd was. Gij zijt evenwel teruggekeerd en hebt mets beveiligd. Tot u persoonlijk, mijnheer de ministervan staat, wenden zich de honders van obligatien. Van de tribune hebt gij hen tot inschrijven aangespoord en verzekerd, dat de Mexicaansche financiën in den besten toestand verkeerden; de houders verlangen terugbetaling van hot op uwe aansporing geleende geld.
Het schijnt thans zeker, dat het onderhoud tusschen de Keizers van Frankrijk en Rusland en den Koning van Pruisen, waarvan indertijd gesproken is, niet zal plaats hebben, maar men zegt, dat de Czaar op zijne terugreis van Kissingen zich eenigen tijd te Berlijn zal ophouden. — De zoon van den Sultan wordt in Frankrijk verwacht, ten einde zijne opvoeding te voltooüen. —-Volgens de France, zou het als zeker kunnen worden beschouwd, dat de Wetgevende Zitting van 1868 reeds aanstaanden Zaturdag werd gesloten. Het Journal des Ddr,a S-iïr r is van nieenincr, dat dan de werkzaamheden van net Wetgevend Ligchaam wel zullen zijn geëindigd, indien aitnans de overeenkomst van het Credit-Foncier niet wordt hfuw flaar dJatrde S<Jnaat onmogelijk al de thans nog .Iwfrl Ligchaam aanhangige ontwerpen in zulk een kort tijdsverloop kan afhandelen. Op nieuw wordt in ao dagbladen de vraag behandeld of de verkiezingen voor de nieuwe Kf.mer dadelijk na de sluiting der zitting, of wel in den loop der maand Mei van 1869, den uitersten termijn, zullen plaats hebben. De France, die steeds zeer voor eene vervroegde ontbinding is, meent te weten, dat dit punt in den jongsten ministerraad nogmaals een onderwerp van discussie heeft uitgemaakt. — Victor Hugo heeft te Guernsey de laatste hand gelegd aan een geschiedkundig drama, waaraan hij sedert dertig jaren werkt, getiteld: //Madame de Maintenon. r- De Moniteur bevestigt het berigt, dat de Heer le Saint in de binnenlanden van Afrika, onder den achtsten graad noorder breedte, aan eene ziekte is bezweken. Die officier van het Fransche leger had eonen togt van de Roode Zee dwars door het binnenland van Afrika naar de Golf van Guinea ondernomen. De Moniteur hoopt, dat ziine taak door een ander zal worden opgevat.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Dingsdag 21 Julij.
vanCW^TLrSdeffi^ Maai'ssovcen, Geertsema en yan v, eu nebben beiïgt gegeven, dat zii verhinderd ziin ueze vergadering bij te wonen J VUiUn>-lei.u. zijn cien, ten geleide van een statistiek; vai handel ensVbeenvaart over 1867-, 2». idem van den^i^™ IÖ. zaken ten geleide van hot verslag nopeils den landboUwin Nederland ov-r 366; 3. idem van den minister van oorlog, ten geleide van boekwerken; 40. ldem ___ den » biuneiil. zaken, ten geleide van stukken betrekkelijk het Noordzeekanaal. J Al deze missiren wordenv or ke ;§ Th nomen de daarbij behoorende stukken zijn m de boekerij geplaatst of tor inzage voor de leden neaergelogd, het laatste onder gehennhoudmg. s°. Het wetsontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst tot wijziging der concessie voor het kanaal, ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee. Verzonden naarde afdeelingen. 6°. Eenige verzoekschriften van stoomboot-maatschappijen of directeuren daarvan, bezwaren inhoudende tegen het sub s°. genoemde wetsontwerp. Verzonden naar de commissie voor de verzoe «schriften. 7°. Eenige boekwerken. Ter plaatsing in de boekerij dei- Kamer.
Daarna gaat dc vergadering ever tot het trekken der atdeelingen. De "Voorzitteb verzoekt den leden in een aangrenzend locaal over te gaan tot het verkiezen der voorzitters en ondervoorzitters, en de aldus gekozen voorzitters zich met hem in de centrale sectie te vereenigen. Niets meer aan de orde zijnde, wordt de vergadering gescheiden.
---

Duitsche Post.
IsllEvSk2°n.JuliJ' De Keizcrisgistcrennamiddagnaar A^o+£fi, Keize,V heeft tot geschenken, welke de Oost «tvèrl~ ZCll;hns aan de ersten van Siam en Japan ztl C.P' beStcwd OÜU levensgroot beeld van Z. M van vim-w br,t,n'annfl''.ïcne verzameling uitgelezen prachtige dra-onlde,ü I<K>P ?',' dit jaar zal het achtste Oostenrijksche &v3emn» z«n drie honderdjarig be! retremw ». rJ -s neteelf.ie regement, destijds „het Smst lm1!, ta;7'Uri'e" ?eheeten , welks onverwachte Van hetbe lel ™ Pfem Van "en Weener-hofbnrg (ten tijde di"and ll'-tgd?a *IfnCn dou' d« Bohemers), Keizer FerfS welk: rLW,n„i"aKïeC."?r Pr<>t(»tant»chebezetting redde, dle onde/? o; net10''* h,et ',rivileKie bezat om & alle» ?,,|,rßplein ove,f? vffuhal -e,n met legende vaandels het !" oen „„ i, £ «• Het r«gemènt ligt thans te Raab ""Mant en u,cit Irl!'S Karel van Prinsen tot corn-
Fe fWolge vin Jffi vdert iBteren ™J veel Sisti"g. ter a«r ce_trak __* l^otaèhog verdwijnen van den voorzie comu'isBie van de Honved-verëenigiüg, den Heer Beniczky, die eenige dagen geleden zijne woning verlaten heeft, om gevolg te geven aan een schriftelijk tot hem gerigt verzoek tot het verleenen van hulp aan een behoeftigen Honved. Volgens een gisteren bij een zijner betrekkingen ontvangen naamloos schrijven,'is de Hr. Beniczky vennoord en hangt verscheidene zijner staatkundige vrienden hetzelfde lot boven het hoofd.
— Het blad, dat Narodni LÜty vervangt, heeft reeds te Praag het licht gezien onder den titel Narodoni Noviny (volksblad). Het verschijnt in hetzelfde formaat en heeft dezelfde strekking als N. L. De deelnemers aan de Czechische volksvergaderingeu nemen in aantal toe. — Uit Athene wordt gemeld, dat de ministeriele meerderheid der Kamer een adres van antwoord op de troonrede heeft goedgekeurd,waarin ten opzigte van Candia gezegd wordt: Wij beschouwen het als een heiligen pligt, waaraan wij ons niet kunnen onttrekken, om aan de zusternatie hulp te verleenen en wij wenschen vurig, dat zij hot doel van haar streven zal bereiken.
BERLIJN, 21 Julij (des Ochtends.) De Koning heeft ?p 'te men, uit Ems meldt, aau de deputatie der hoogeschool re iioiin,beloofd, om, indien zijn geneesheer het veroorlooft, net jubilé der hoogeschool op 3 Augustus bij te wonen. Hij vol nl dlt instelling het levensgroot portret in olieverw ™? ,J:lomng.Eriedrich Wilhelm 111 geschonken. De regerende IZv v 1 iïanc Tan Wie(i heeft aan dezelfde hoogescuool de v-m wwii le hïbliatheek van wijlen haren oom, prins Max vanwiod, ten geschenke gegeven, trokken! omngin is gisteren avond naar Thüringen ver-
sident iimf lnp-mt' df heJ herstel Van den minister-preafzondS ÜËSm-ar5k' -Sedert hiJ °P zi-ln landg°ed in groote hij tegenzet einde el'"lPen+ mtakt'- Men oMerstelt, dat istiS^-^ s wsss b ihel-Vnri. zund.naclelgeweer, waardoor twee bewegingen per minunr .T^S ult?ewonnen' zoodat het aantal schoteS gebragt Vierde vermeerderd en tot 15 wordt of"inffiiSÜiDreBde?» rdt gemeld'zit de democratische W,K 70 f rtlJ daal' geenszins geheel stil. Zoo heelt zij Zaturdag jl eene vergadering belegd, waarin o. a. door professor Wigard en door een Lelpzige? afgevaardigde betoogd werd dat de Noord-Duitsche RijLdag en het Tol- Parlement zich tot dusver enkel met stoffelijke belangen bezig gehouden doch voor de belangen van den geest Sog mets verrigt hadden. Ook op grond daarvan achtte laatstgenoemde redenaar den afkeer van vele Zuid-Duitschers van t I'T' S tot het Noor,:1-Düitsch9 Verbond allezins
— Sedert den 12den dezer vertoeven onder anderen de gewezen keurvorst van Hessen en de graaf en de gravin van Vlaanderen to Dresden. Naar beweerd wordt heeft eerstgenoemde vorst de onderhandelingen met Pruisen ter zake van znn particulier vermogen afgebroken. fc»7\„ e- l iK\ Hfkl moldt het volgende. Wij ontvangen het beiigt, dat te Meppen brand is uitgebarsten; de naburige heidevelden en het veen staan mede in brand. Nadere berigten ontweken nog; van Lingen zijn per extra trein brandbluschmiddeien en manschappen naar Meppen gezonden. — Ineen particulieren brief uit Polen komt het volgende voor. Hoe de Russen met kracht te werk gaan, om al het Poolsche met wortel en tak uit te roeijen en door Russisch te vervangen, blijkt uit het feit, dat alle overheden aan de particulieren op hunne adressen alleen in do Russische taal antwoordt, dat zelfs de Poolsche bank met bet publiek alleen in de Russische taal verkeert, dat- de politie alle possen slechts m de Russische taal opmaakt en dat dc uithangborden en de huurbordjes aan do huizen Russische opschriften moeten dragen. x
FRANKFORT, 21 Julij. (Po,t. Corr.) De conferentie der rÖf^ Tan,all.° welke DoXdag MnïÏÏrT8 (ver?adell tot het vaststellen eener nieuwe bSÖSÏFÖ* Zal' naar E!en on 3 ook te scWwS Iv])-ben °?r tenc mewe verordening voor de fe^«P. ? fc"palitie op den E«n ca over eene andererbetref. ftnde het vervoer van ontbrandbare, bijtende en giftige stoften op genoemde rivier. ti.Fi! f unoh!;n. meldt men ons , dat de Beijersche regering thans het definitieve besluit heeft genomen/om, in de eersten t !lt "? LaTl den Landdag, een wetsontwerp in te ™Jhet t °Phe^ng van de gijzeling. De zamenstelling tSSo «„ ?t,ï?P n °P&edragen aan den raad bij het ministerie van justitie Dr. Weis. In Wurteinberg behoorde de ridderschap, op weinige uitzonderingen na tot dc groot-Duitsche partii. De nieuwe kieswet voor de Tweede Kamer van den Landdag, welke in WtTand ,!°or §e eerßte maal in toepassing is gekomen, iieett eene bijzondere vertegenwoordiging van de ridderhP7i«e P0?r i 3 a?ge™ardigden, gekozen door de riddergoedverMozn nndtJler/lstncte-n.des.land^ behouden, jfij de 'mail\ fMtl T deze geprivilegieerde klasse hebben dit men-deihêid ldenet aanWers der Pruisische partij de Snkèrlort HpSS. !temmen flangd, Het WurtemWgsche zatotaiteife naal' het BC^nt de verandering van n' , b ontstaan, m aanmerking te nemen te^ie^h^z^n^v^I''oBl^611 ' het park begin U ™ ,n * maand plaats hebben Het Sed i^zeldza^mate ïïfèFf' AUe d^r getal en ten en ten slotte not ?a uitstekende verzamelingen plannen en kasS zuZ in tJZlt* *$"* Sebouwde °™£ Nog in den loondezei'f YeillllK verkocht ™d™. taten van de vnnrwSi ,nd ?aV naar men uit de resulkan ve wachten ueXfn^6 ondoi'ha»delingen met zekerheid schappij te ff Jt totI? VTt.lng Tan ee?e actien-maatwend o f m de J°DSste weken herhaalde poghigen aango rtad ™ w Plan *?* aank0°P vandientiunvoo?dehoofdzenliiken h6t voor!?alige hertogdom van Nassau töverwenm k ' ?'aali ZIJ leden schipbreuk op de moeiieliikheTl de F,,r,Trdl,g\kapitalen W->een te brengen, Ten 'eimie met DpS*?o maatschappij te kunnen concurreren tüden ?ep^che rege''ing heeft bevel gegeven, om de sehoo1 Seter^? £°^d%«m te beperk, warm ei'dethe - rinS i 22!. Eeaumur mdc schaduw aanwijst Deze mant va?d.Zal sti'e^m worden gehandhaafd fcTbevoffiï van de gezondheid der schoolgaande kinderen DeTOiaenng
---

AMSTERDAM, Woensdag 22 Julij.
De Spaansche regering blijft het stilzwijgen bewaren ten opzigte van de gebeurtenissen, weke m den laatsten tijd in Spanje hebben plaats gehad. De Gaceta van den 17dén bepaalt zich tot de mededeeling, dat de Koningin den Franschen gezant in een bijzonder gehoor had ontvangen. Deze audiëntie stond echter in geen verband met de jongste gebeurtenissen, welke in een ondoordringbaren nevel gehuld blijven. De genoemde gezant was eenvoudig belast mcl net aanbieden aan de Koningin van de geluiwenschen des Keizers bij gelegenheid van het huwelijk van de infante Isabella met den graai' van Girgenti. Gelijk men weet is dc Fransche regering, door middel van een haver offioieuse organen, ten sterkste opgekomen tegen de bewering, dat zij het is geweest, die de fepaansehe^regeriug kennis hceft'gegevén van de plannen, welke tegen haar werden voorbereid. Het blijft intusschen de vraag, of de Spaansche regering werkelijk in het bezit is van eenig ernstig bewijs, waardoor hare verdenking kan worden gestaald tegen de generaals, die dezer dagen zijn in hechtenis genomen en gebannen. Do regering heeft door hare maatregelen buitendien eene zaak tot stand gebragt, welke zij met kan bedoeld hebben, namelijk dat de hertog van Montpensier, ten gevolge van zijne verbanning, in het oog van het Spaansche publiek een invloed heeft gekregen, welken hij nooit heeft gehad en ook nooit heeft gezocht. Het besluit vanden hertog om zich niet naar Engeland te begeven, "maar zich te Lissabon te vestigen, wordt beschouwd als eene soort van protest tegen zijne verbanning. Als een bewijs van de willekeurige handelingen der Spaansche regering wordt gemeld, dat de Heer Gonzalez Bravo het noodig heeft geacht het geheeie personeel van het.postkantoor te Sevilla af te zetten, omdat de geëmploijeerden hadden geweigerd de briefwisseling van den schoonbroedër en van de zuster des Konings te openen. De Parijssche correspondent van den Londenschen Times die dikwijls bewezen heeft goed te zijn ingelicht, iaat zich over den tegenwoordigen toestand van Spanje als volgt uit: "Het is zeker dat er in Spanje veel ontevredenheid bestaat, niet slechts onder de militairen van hoogen rang, maar ook onder de meer gegoede burgerklassen, welke geene voorkeur hebben voor de eene of andere staatkundige partij, alsmede onder her., die, tot verschillende partijen behoorende, hnnne onderlinge veeten hebben vergeten, om de handen ineen te slaan, ten einde een anderen persoon op den Spaanschen troon te brengen. De eenige vraag, waarover nog verschil van gevoelen bestaat, is of bij het openvallen van den troon de hertogin van Montpensier tot regentes zou worden uitgeroepen, dan wel of de Spaansche natie terstond zou worden uitgenoodigd om bij stemming te verklaren, aan welken regeringsvorm en aan welken souverein zij de voorkeur geeft. Die kens is niet zoo gemakkelijk als men wel denkt. Niemand staat in Spanje hooger in aanzien en achting dan de hertog van Montpensier, maaï hii is een buitenlander, een Franschman; ds ingenomenheid tegen FrankrijK hoeft in Spanje alle revolutien overleefd. Buitendien is hrj een Prins uit het geslacht Orleans; hij zou dus als Koning el' regent geenszins een vriendschappeiijken nabuur m den Keizer der Franschen hebben. Het is moeijelijk te voorzien, welke de uitkomst van dit alles in Spanje zal zijn."
De ministeriele crisis in Portugal bevindt zich nog op dezelfde hoogte. De ministeriele combinatien, zegt het Jornal do Commercio, worden bemoeijelijkt door het onafhankelijk karakter van de Kamer der Afgevaardigden.ln eene dezer dagen door zestig leden der kamer gehouden vergadering, is besloten eene afwachtende houding aan te nemen, maar met kracht de regten der Kamer te handhaven. Dezer dagen is melding gemaakt van de schikking, tusschen Wurtemberg en Beijeren tot stand gebragt, met betrekking tot de voormalige bondsvesting Ulm en de onderhandelingen, aangeknoopt voor de bijeenkomst eener militaire conferentie van de vier zuidelijke staten, met het doel, om over de verdedigingsmiddelen van Zuid-Duitschland te beraadslagen. Die onderhandelingen boden slechts weinig kans van slagen aan, noch te Karlsruhe noch te Darmstadt. De Karlsru/ier Zeitung meldt thans werkelijk, dat zij tot niets hebben geleid. De Badensche regering heeft in genoemd officieel orgaan de verklaring afgelegd, dat zij gemeend heeft niet te moeten aannemen de uitnoodiging, haar door Beijeren gedaan om aan eene militaire conferentie van de Zuidelijke Staten deel te nemen, hoewel zij, in beginsel, de noodzakelijkheid erkent, om een algemeen stelsel van verdediging voor geheel Duitschland aan te nemen. Gisteren heeft in de Italiaansche kamer der afgevaardigden de interpellatie plaats gehad van den generaal Lamarmora, over het verslag van den oorlog van 1866, uitgegeven door den Prnisischen generalen staf. Die interpellatie heeft tot niets geleid {zie telegram uit Florence hierachter). Behalve hetgeen gisteren door ons is medegedeeld, betreffende de politieke geloofsbelijdenis der democratische partij, komt nog eene gewigtige verklaring voor in den aanhef van genoemd door de conventie met eenparigheid van stemmen goedgekeurde stuk. Wij vinden daarin namelijk de verklaring,* dat genoemde partij niet wenscht de instelling der slavernij, noch het regt der staten tot uittreding uit de Unie, maar nu en voor het vervolg berust in de beslissing, welke door den burgeroorlog aan die beide vraagpunten is gegeven. Waarschijnlijk zal deze verklaring menig gematigd republikein overhalen, om zijne stem te geven aan de democratische candidaten.
Bij koninklijk besluit van 24 April 1868, N°. 63, is op het verzoek van den Heer Mr. C. J. Diemont, notaris te Amsterdam, bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting van de naamlooze vennootschap: Nijkerksche Gasfabriek, te vestigen te Nijkerk.
Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. W. C. J. de Vicq, op diens verzoek , als plaatsverv. kantonr. te Hoorn; herbenoemd : tot griffier bij het kantongeregt te Kampen Mr. L. F. Ballot; tot plaatsverv. kantonr. te Vollenhoven A. J. ten Cate; tot kantonrs. te Steenwijk Mr. P. M. Schuurman; te Ommen Mr. L. J. van Eiemsdijk; te Raalte Mr. D. H. baron Bentinck; tot griffier bij hét kantongeregt te Delden A. H. Behnes; tot kantonregter te Oldenzaal Mr. A. A. W van Wulfften Pal the; tot plaatsverv. kantonr. te Zevenaar Dr. B. Hopma; tot griffier bij het kantongeregt te Elburg R. I. Benten; tot kantonrs. te Nijmegen Jbr. Mr. J. M. van Pabst tot Bingerden; te Druten Mr. A. Schouten; tot plaatsverv. kantonr. te Lochem Mr. J. I. Brants; tot kantonr. te Doetinchem Mr. J. T. van Coeverden; tot plaatsverv. kantonr. te Doetinchem Mr. H. A. J. Pennink; tot kantonr. te Doesborgh Mr. H. W. van Westerbeek van der Horst; tot plaatsverv. kantonr. te Terborg S. T. van Zuydam; tot kantonrs. te Tiel Mr. A. W. Engelen; te Zalt-Bommel Mr. J. G. Thooft. — Benoemd bij net wapen der inf. bij het lste reg. tot 2den luit. den op' zijn verzoek eervol ontslagen lsten luit. der inf. H. J. J. Kuilenberg.
De volgende officieren van gezondheid der marine worden met_ 1 Aug. a. s. geplaatst op de daarbij vermelde schepen vanoorlog, als: op Zr. Ms. wachtschip'te Amsterdam, de offic, van gez. 2de kl. B. H. Thomson; bij het hospitaal der marine te Willemsoord, de officieren van gez. 3de klasse W. Schutte en] W. F. Clous; op Zr. Ms. drijvende batterij Neptunus, de offic. van gez. 3de kl. F. M. Cowan; op Zr. Ms. wachtschip te Willemsoord de officier van gez. 3de klasse M. Steensma, J. A. G. Hulst en G. P. J. Theunissen; op Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, de officier van gez. 3de kl. W. Schoondermark, en op Zr. Ms. wachtsschip te Hellevoetsluis, de offic. van gez. 3de klasse A. Pieters en J. Messemaker.
Door het hoofd-comité tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog is goedkeuring verleend aan een reglement, ingezonden door de Heeren Mr. B. J. Muller en S. de Clercq Wz. en tien andere leden van een comité te Haarlem. Mitsdien is dit comité erkend als afdeeling der Nederlandsche Vereeniging, ingesteld bij koninklijk besluit van 19 Julij 1867.
Door den Nederlandschen consul in Algerie is de Heer E. de Marqué aangesteld tot zijnen vice-consul te Philippeville.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 20 Julij 1863, des avonds. Disc.-rek... .ƒ 35,757,005.931/21 Kapitaal... .f 16,000,000.— Bel.-rek "27,744,310.— Res. fonds... „ 3,165,810.93 M.enmuntm.„l 10,337,537.961/$ B. in omloop. „134,837,585.— 8e1.R.-fonds.„ 2,691,905.— 8.-ass.in oml.» 9,704.13 Geb.en rneub// 328,280.801/$ E.-c. saldo's. „ 22,116,761.591/$ Div. Eekenn.// 39,728.10 Div. raken... «¦ 738,907.15 ƒ 176,918,768.801/$ ƒ170.9.18,768.80V$ Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 20 Julij, bij een muntmateriaal van ƒ 110,357,537.9615, voor eene som van ƒ118,879,794.19 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt ƒ 47,551,917.67/$ meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
De volkstrein, die gisteren van hier en Haarlem naar 's Hage en Rotterdam liep, voerde 1200 reizigers mede, die grootendeels Scheveningen hebben bezocht; slechts ongeveer 250 zijn doorgespoord naar Rotterdam.
De eerste helft van den 12den jaargang, zijnde die vanhet jaar 1868, van het goed uitgevoerde tijdschrift door de Gebrs. Belinfante te 'sGravenhage uitgegeven, wenschten wij met een kort woord aan te bevelen. Wel is dc inhoud grootendeels vertaald, maar wat er in voorkomt, bewijst dat hij, die de stukken ter vertaling kiest, een man van smaak is. Dat hel Geïllustreerd Stuivers-Magazijn geleefd heeft in den kring zijner landgenooten, wordt door een 12jarig bestaan onte- genzeggelijk grondig bewezen. Blijft de redactie zoo ijverig als tot heden, dan zal het debiet stellig voortdurend toenemen.
Men schrijft aan de Arnh. Ct. uit Meppel dd. 20 Julij: Hoewel het maken van den spoorweg Heerenveen-Leeuwarden, gelijk men weet, met eigenaardige moeijelijkheden heeft te kampen gehad, vooral ontstaande door den veenachtigen bodem, vernemen wij met genoegen, dat, volgens offieieuse informatien, de exploitatie dier lijn met 15 Ang. e, k. verwacht wordt. Harlingen zal alsdan langs den korteten weg aan het spoorwegnet verbonden zijn. Wat de lijn Groningen-Meppel betreft, daaraan wordt tusschen Groningen en Assen raet kracht gewerkt. In onzo nabijheid blijft alles nog hetzelfde, daar de onteigening vau de benoodigde perceelen nog niet afgeloopen is. Vele eigenaars zijn met de aangeboden sommen niet tevreden. De aanhoudende droogte werkt hoogst nadeelig op den waterstand der Drentsche kanalen. Men heeft den diepgang op de hoofdvaart reeds beperkt tot 3*/* voet Weldra zullen de schepen van 50 tot &0 ton niet mper de lading uit de veenderijen kunnen halen en genoodzaakt zijn hier ofte Zwartsluis de lading aan te Tullen. De toestand van de binnenschipperij is over het geheel nuj-eeds hoogst ongunstig.
Het Dagblad van heden meldt het voldc-nde: Naar wij vernemen, is door de telegraaf-conferentie te Weenen. op voorstel van Nederland en Beijeren , bes] dat da kosten vo»r een vooruitbetaald antwoord eenvoudig zullen worden uitgekeerd aan hem tot wien de vraag is gerigt. Deze is dan ten aanzien van vorm, omvang of verzendingswijze van het antwoord aan geene andere beperking onderworpen dan aan die voor ieder gewoon berigt is gesteld, terwijl de telegraafdienst met de uitbetaling der antwoord-kosten van iedere verdere bomoeijing zal zijn ontheven.
Een voorstel tot toekenning van voorrang aan bijzondere telegrammen, tegen betaling van verhoogden prijs, is verworpen, in weerwil der krachtige ondersteuning van een der afgevaardigden van Belgie, in welk land de klasse der //dépêches Hrgentes" reeds 13 jaren bestaat, en waar, naar de verzekering van dien afgevaardigde, het aantal der dépêches urgentes" talrijk genoeg is om te bewijzen dat het publiek op de bevoegdheid tot hare verzending prijs stelt, en beperkt genoeg om aan de gewone berigten geen nadeel toe te brengen. In de commissie van zes leden tot herziening van het bii het verdrag behoorend reglement is ook de Nederlandsche afgevaardigde benoemd.
> GRAVEN HAGE, 21 Julij. Bij de uitvoering door het muziekcorps van het reg. grenadiers en jagers, dat zich iederen Maandag in den Zool. Botanischen tuin van acclimatatie doet hooren, verdringt zich doorgaans, even als bij die in het 's Gravenhaagsche bosch, nabij de societeitstent, eene groote menigte op het kanaal, langs den tuin, hetgeen zeer gevaarlijk is. Gisteren geraakten dan ook twee kinderen in die gracht, die door eenige heeren, hoewel niet zonder voel inspanning, gelukkig nog tijdig werden gered. — Aan het ministerie van binnenlandsche zaken is heden aanbesteed: het spannen van een draad aan de bestaande telegraafpalen langs den staatsspoorweg tusschen Alkmaar en Uitgeest, en de aanleg eener telegraaflijn met een draad langs den staatsspoorweg tussehen Uitgeest en den NoorderaJ'^: Tn de negen ingekomen billetten. was het minste voor f 309™ ™ DtC HoutriJ'k °n Polanen,
* 'SGRAVENHAGE, 22 Julij De afdeelingen van dc Eerste Kamer der Staten-Generaal hebben zich heden bezi"-gehouden met het onderzoek van het wetsontwerp tot be" krachtiging, voor zoo veel noodig, van eene overeenkomst tot wijziging van de concessie tot het maken van een kanaal, ter verbinding van dc Noord- en Zuiderzee. Men ziet spoedig de beraadslaging over dat ontwerp bij de Eerste Kamer tegemoet. ** 'sGRAVENHAGE, 22 Jnlij. Ter gelegenheid, van het in de volgende maand hier ter stede te houden letterkundig congres, zal van wege het gemeentebestuur een groot vuurwerk worden ontstoken , terwijl er ook andere festiviteiten zullen plaats hebben. Aan de leden van het congres zal ook in het schouwburggebouw een groot muziekfeest worden aangeboden. EOTTERDAM, 21 Julij. De 70ste jaarvergadering van het Nederlandsch Zendelinggenootschap werd heden geo- Êend in het kerkgebouw der Doopsgezinde gemeente alhi er. lij afwezigheid van den eersten voorzitter, door synodale werkzaamheden verhinderd, begroette de tweede voorzitter van het hoofdbestuur, Ds. Fran eken, van Rotterdam, de van elders opgekomen bestuurders, en droeg het presidium over aan Dr. S. K. Thoden van Velzen, van Leeuwarden, daartoe aangewezen uithoofde van de langdurige ongesteldheid van Dr. G. A. van Limburg Brouwer. De spreker nerinnerde o. a., dat deze vergadering gewigtige en bedroevende zaken zou hebben te bespreken. Het hoofdbestuur toch had zich gedrongen gezien, diep ingrijpende voorstellen te doen, om voor het vervolg de uitgaven en inkomsten te dopn sluiten. Werd te regt op den voorgrond gesteld, dat al het mogelijks behoorde gedaan te worden, om het werk in Indie in stand te houden en naar den eisch te biijveii ondersteunen, het viel niet te ontkennen, dat de aanzienlijke beperking van de opleiding van kweekelingen en andere maatregelen van bekninpingr hier te lande een pijnlijken indruk maakten op ieder, die het genootschap lief heeft; en ïiet was zeer te betreuren, dat het nut der zending niet beter begrepen en meer op prijs gesteld werd, om neg in tijds eene beklagelijke verachtenng te voorkomen, die thans niet kon uitblijven , als de bijdragen niet vermeerderden. Dat de vergadering daartoe nog middelen zou weten te vinden, hoopte hij zeer. 'Eenige ingekomen berigten werden voor kennisgeving aangenomen; eenige voorstellen en rapporten van wege het hoofdbestuur in handen gesteld van commissien. Uit het rapport over het verrigte ter uitbreiding van het zendingwerk naar Bolaang Mongondcn blijkt, dat daarvoor eene som van ruim ƒlO,OOO is ingekomen, waaronder ƒ 8200 als bedrag van de zemmgs-loterij. Een belangrijk gedeelte van deze zitting werd ingenomen door de voorlezing en voorloopige bespreking van de maatregelen, die het hoofdbestuur wensehts te nemen tot vereffening voor het vervolg van de rekening van inkomsten en uitgaven, dia eene commissie i:i nalere over .veging zal nemen. Heden avond vergaderen dc eommissien. Da tweede zitting begint op morgen ten 91/2 nre, terwijl tegenjll ure aau de orde is gesteld de voortgezette behandeling van de bezuinisipgs-voorstellen. ROTTERDAM, 21 Julij. Als eene bijzonderheid kan worden gemeld, dat eene vrouw hier ter stede, na ten vorigen jare in October bevallen te ziin van een tweeling, gisteren avond weder een tweeling heeft ter wereld gebragt, in de zevende maand harer zwangerschap. In tien maanden tijd heeft dus deze vrouw aan haar gelukkigen echtgenoot vier kinderen geschonken.
HELLEVOETSLUIS, 20 Julij. Gisteren vertrokken vsn hier met het Engelsche stoomschip Bradford 30, en met ac Engelsche stoomboot Seahorse 90 landverhuizers,-allen ocstcuid naar Noord-Amerika. , „ . „ne.-i * HELLEVOETSLUIS, 21 Julij. Men heeft met goe_i succes een der dekken uit de gezonken «tooffon^^ doen springen, zoodat de duikers tbans «g_,*sU«een hun werk kunnen vervolgen. Zn nebben beiuas zestigtal kisten opgevischt. , , zsr gemeente * ZAANDAM, 21 Juhj. In den J«*« «« .s is besloten de gewone kermis of jaarmarkt una, op ucu gewonen tijd te doen plaats hcDDen.
NIEUWEDIEP 21 Julij. Jl. Zaturdag avond werd in het lokaal Tivoli alhier eene vergadering gehouden van de werkende leden, behoorende tot het Artillerie-Vrijkorps. De heer Mr. Ch. Bosch Reitz bekleedde als president van het korps het voorzitterschap. Ook de verdere leden van het bestuur waren tegenwoordig, met uitzondering alleen van den heer H. Janzen Ez., die wegens afwezigheid buiten de gemeente, verhinderd was. De president deelde mede, dat er eene missive bij het bestuur is iugekomen, houdende voorstellen ter bevordering yan den bloei en de instandhouding van het korps. Die missive, onderteekend door 25 werkende leden, wordt daarop voorgelezen, waarna de president het advies van het bestuur op de in het midden gebragte voorstellen mededeelt Naar aanleiding van een en ander wordt na vrij langdurige discussien achtereenvolgens besloten: I°. Om aan den majoor-kommandant op te' dragen het bepalen van de wijze, waarop de werkende leden bij voorkomende gevallen verpligt zijn kennis te geven van verhindering bij de exercitien van het korps; — 2". Om de leden, die verpligt zijn eerlang bij de schutterij dienst te doen en die geen tijd of geen lust hebben om te gelijk ook aan de oefeningen van het vrijkorps deel te nemen, in de gelegenheid te stellen deswege voor hun lidmaatschap te bedanken; — 3. Om de sterkte van het kader voortaan te bepalen in verhouding tot de tegenwoordige sterkte van het korps, gelijk thans bij het opmaken eener nieuwe lijst gebleken is, dat het korps 152 werkende ledeh telt. (Dit besluit wordt genomen met 42 tegen 36 stemmen.) — 4°. Op voorstel van het bestuur en overeenkomstig den wensch der voorstellers wordt besloten eerlang en wel aan het einde van den tijd voor de oefeningen in het schijfschieten bestemd, te laten prijsschieten. Hieraan zal kunnen worden deelgenomen door die werkende leden, die in dit jaar minstens 30 patronen zullen verschoten hebben. — De president deelt mede, dat het bestuur zeer welgezind is omtrent al hetgeen door de heeren voorstellers is genoemd als middel om de kwijnende ambitie bij de werkende leden van het korps op te wekken en dat het ook later er ernstig over zal nadenken in hoeverre het mogelijk zal zijn om op 's Konings veijaardag, of op een ander nationaal feest, gelegenheid te geven tot een Vrijkorps-bal. Door den majoor-kommandant wordt medegedeeld, dat aan de manschappen, die afgeëxerceerd zijn, op de batterij een onderscheidingsteeken zal worden toegekend, bestaande in een granaat van wit linnen, te dragen op den regterarm. _ Nadat nog aanwijzing was gedaan van de manschappen, die van heden af verpligt zijn aan de oefeningen met het geschut deel te nemen, en nadat de leden herinnerd waren aan de bepaling, dat het schijfschieten voortaan geschieden zal bij het fort Oostoever (aantreden bij het loodskantoor) werd met een opwekkend woord van den president de vergadering op gepaste wijze gesloten. * NIEUWEDIEP. 22 Julij. Het vertrek van Zr. Ms. stoomschip Marnix via Ternate naar Japan is vastgesteld op 24 dezer. * AMERSFOORT, 21 Julij. Het honiggewin in de Stichtsche en Geldersche streken was aanvankelijk veelbelovend. De bijenhouders verwachtten een oogst, zoo als zij sedert het jaar 1846 niet gekend hadden. De oude stokken hadden op het zaad genoegzaam gezwermd, terwijl de werkbijen dit jaar een bijzonderen lust toonden tot inzameling. De aanhoudende droogte deed echter den honig uit de bloem verdwijnen en de hoop der ij m kers, dat er ten minste met St. Margriet verandering mogt komen, werd teleurgesteld. Het laat zich nu aanzien, dat het honiggewin dit jaar zelfs beneden het middelmatige zal blijven. ARNHEM, 21 Julij. Als een bewijs van de hevigheid van den piasregen, die 11. Vrijdag te Roosendaal viel. kan dienen dat een volwassen persoon aldaar, bezig een dam bij zijne woning te maken, door het plotseling van de hoogten afkomende water, werd omgeworpen en een eind weegs medegevoerd, zoodat hij bijna verdronken was. De bui had veel overeenkomst met eene wolkbreuk. * ZALT-BOMMEL, 21 Julij. Door heeren burgemeester en wethouders dezer gemeente is op heden in het openbaar bij enkele inschrijving aanbesteed: Het verbouwen van het gemeentelijk gymnasium, de teekenschool en het schutterlij k magazijn tot drie localen voor eene school voor het lager onderwijs, een locaal voor de Latijnsche school en een locaal voor het schutterlijk magazijn. Minste inschrijver de Heer 0. Tamson alhier voor ƒ 2250. * ZALT-BOMMEL, 21 Julij. Heden werd op de gewone wekelijksche markt de eerste nieuwe tarwe en rogge aangevoerd, beiden uitmuntend van kwaliteit. De prijs van eerstgenoemd graan was ƒ 14 a 15 en van laatstgemeld ƒ 9 per mud. * LEEUWARDEN, 21 Julij. Iv de beden gehouden zitting der Prov. Staten zijn o. a. de volgende zaken behandeld : Afgewezen is het verzoek, dat de provincie bekostige den aanleg van een kanaal van Hindeloopen-IJlst-Sneek en subsidie verleene voor eene toevlugthaven te Hindeloopen en wel op grond, dat dit hare financiële krachten te boven zou gaan. Besloten 'sKoning3 magtiging te vragen tot gemeenschappelijke regeling met de staten van Groningen van: a. de afsluiting van het Reitdiep; b. de belangen van den waterstaat en de_ waterverbinding tussschen beide provinciën. Naar aanleiding der bedenkingen van de hooge regering tegen de besluiten der staten, in de jongste wintervergadering genomen, tot intrekking van de reglementen op de floreen-registers en tot verzekering van dijkslasten, is besloten: eerstgenoemd besluit in te trekken en in verband daarmede eenige nadere veranderingen in het reglement op de floreenrogisters aan te brengen, met toepassing waarvan de leggers van onderhoudpligtigheid eene betere inrigting zullen bekomen. Van Gedeputeerde Staten is voorts gevraagd een jaarlijksch voorstel omtrent de registers, waarop dit reglement niet meer van toepassing zal zijn, met bepaling, dat dit reglement zal ophouden van kracht te zijn op 31 Aug. 1873. Eindelijk is gepersisteerd bij het besluit tot intrekking van het reglement ter verzekering van dijklasten. Ten slotte is vastgesteld de provinciale begrooting van 1869, met de volgende eindcijfers : Ontvangsten ƒ391,924.67 l/g, uitgaven ƒ391,907.241 '.1. Onder de ontvangsten is begrepen eene geldleening van ƒ 58,000. De werkzaamheden waren hiermede afgeloopen. De voorzitter sloot daarop de vergadering in naam des Konings. * ZWOLLE, 21 Julij. Heden werd voor het provinciaal geregtshof van Overijssel behandeld de zaak van den van opzettelijke brandstichting verdachten G. J. F. Tegen den beschuldigde werden door acht getuigen zeer bezwarende verklaringen afgelegd, zoowel ten opzigte van zijne geringe bezittingen, de hooge som waarvoor hij die had geassureerd tegen brandschade, zijne gejaagdheid gedurende den dag, vooraf gaande aan den avond, waarop de brand uitbrak, het zonderlinge van de plaats (eene lade van eene oude kast), waarm die ontstond, enz. enz. Op grond van een en ander requireerde het O. M. zijne veroordeeling tot de straffe des doods, waaromtrent het hof den 28sten dezer beslissen zal. ZWOLLE, 21 Julij. Een treffend voorbeeld van eerlijke armoede is van hier te vermelden. Vrijdag morgen 11. keerde een koopman in visch van daar naar zijne woonplaats Genemuiden terug en verloor onderweg eene portefeuille, bevattende ƒ 445 aan bankpapier. De doodarme weduwe Bonke (haar naam verdient hier wèl vermeld te worden) vond die portefeuille, en toen zij, door hulp van anderen, ontwaarde, dat het gevondene voor haar een schat zou kunnen zijn, bragt zij het dadelijk aan het bureau van politie, om aan den eigenaar te worden teruggegeven. Deze heeft het brave oudje op milde wijze beloond. KAMPEN, 20 Julij. El. Zaturdag-avond heeft J. C. L., kastelein en kashouder van gouden en zilveren sieraden alhier, die wegens mishandeling van een persoon tot drie maanden eenzame opsluiting was veroordeeld, de vlugt genomen, zoo men zegt, naar Engeland. Hij moet een kistje met gouden en zilveren voorwerpen vooruit gezonden hebben naar Rotterdam. Zijn verzoek om gratie van de straf is door Z. M. den Koning van de hand gewezen en hij had heden zijne straf moeten ondergaan. Hij laat zijne vrouw met één kind achter. * ENSCHEDE, 21 Julij. Voor den pleiziertrein op Arnhem, gepasseerden Zondag, leverde Enschede een ruim contingent. De reizigers behoorden nagenoeg allen tot den burger- en arbeidersstand, die gretig van deze goedkoope gelegenheid gebruik maakten 0111 Arnhem en de tentoonstelling te zien. Voor den Twenthenaar was het ook de moeite waard, het op de tentoonstelling geëxposeerde te bezigtigen; immers ons district heeft een ruim aandeel geleverd. Hij kon zich hier overtuigen, dat de Twentsche industrie.rusteloos voorwaarts streeft; dat het de vaste wil onzer industriëlen is, niet slechts de concurrentie met het buitenland met eere te bestaan, maar ook alle krachten in te spannen, om zich onafhankelijk te maken van Engeland. Voor het eerste pleiten de verschillende katoenen stoffen, die daar eene aanzienlijke plaats innemen, van de pilow, uit louteren afval van katoen vervaardigd, tot het hjnste damastgoed. En het tweede, dat Twenthe zich namelijk onafhankelijk wil en moet maken van de Engelsche industrie, bewees de op de tentoonstelling gezondene stoommachine eter Heeren Gebroeders Stork, een tak van nijverheid waarin * popvaS,"o^ nMs door Twenthe geleverd werd. t -,i^>\??ftu' 21 Juli-i' De r°s-ge is vooral wat de kwaliteit betreft buitengewoon goed gelukt. In gewone jaren is de «waarte per (mud 136 tot 142 halve ffi, terwijl nn de ligtste soort 150 en men er zelfs reeds heeft gedorscht die 160 halve S? woog. Van de aardappelen zal nier echter zoo goed als i mets teregt komen. In deze anders zoo waterrijke streek zijn thans bijna alle sloo- S3^< droog eu hebben de weiden een bijna aschkleurio-en J^w*saangenomen. De meeste putten zijn ledig en reo\m'.vratter^ü bijna nergens meer te vinden.
* WIJHE, 21 Julij. Gisteren woedde in het naburige Heino een hevige brand, waarbij 9 koeijen en al het huisraad door het woedende element verteerd werden. Een kind dat onder een voer rogge lag, is gered. De oorzaak van den brand is onbekend.
* AMBT-HARDENBERG, 21 Julij. Twee kinderen van den arbeider H. G. geraakten dezei' dagen al spelende in het kanaal, met het droevig gevolg, dat zij zijn verdronken. MEPPEL, 20 Julij. Ook de kamer Van koophandel alhier zal zich tot de Eerste Kamer wenden, met het verzoek om hare goedkeuring niet te verleenen aan het door de Tweede Kamer aangenomen wets-ontwerp, betreffende de Kanaalwerken bij Amsterdam, maar daarentegen later haar zegel aan een ander ontwerp te hechten, waaruit geeno belemmering voor de schipperij enz. kan voortvloeijen. VLISSINGEN, 20 Julij. Naar aanleiding eener officieuse mededeeling, dat het maritime etablissement alhier, met alles wat daartoe behoort, door het ministerie van Marine aan dat van Financien zal worden overgegeven, heeft de kamer van koophandel en fabrieken zich bij adres tot den minister van financiën gewend, ten einde te vernemen, of het de goedkeuring van dien staatsman wegdraagt, dat die Kamer, door het plaatsen van artikelen in vreemde dagbladen en het schrijven van brochures de buitenlandsche industrie opmerkzaam make op de ligging onzer stad, als uiterst geschikt voor scheepsbouw, handel en nijverheid. Voorts is van wege het stedelijk bestuur een adres aan Z. M. den Koning aangeboden, ten einde met bescheiden aandrang te verzoeken, dat, ten einde den volslagen ondergang der stad te verhoeden, zoo veel mogelijk spoed met de spoorwegwerken worde gemaakt.' * BERGEN OP ZOOM, 21 Julij. Gisteren avond, omstreeks Hl/3 ure, vertrok uit dit garnizoen een detachement infanterie , bestemd naar Dirksland (Zuid-Holland), om aldaar de orde te handhaven en de rust te herstellen onder het werkvolk dat, zoo men verneemt, wegens gebrek ot niet bekomen van drinkwater, tot onordelijkheden was overgegaan. TILBURG, 20 Julij. Het is algemeen bekend dat wijlen Z. M. Willem 11, onder deze gemeente verschillende schoone landhoeven had doen verrijzen, welke sedert H.D. overlijden een andere eigenaar heeft aangekocht. Zij zijn nu weder in veiling, met nog eene aanzienlijke partij bouw- en weilanden, beplante lanen, bosschen en boomen, verdeeld inruim 100 perceelen, waarvan de gezamenlijke inzet reeds bijna ƒ 100,000 bedraagt.
---

