BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 21 Jnlij. De tegenstanders van de toepassing van vrije handels begrippen op den verkoop van vee, geven aan hunne ultra conservatieve politiek op het oogenblik den naam van de «vaderlandsche," omdat zij beweren dat zij daardoor het vleesch wel duurder maken, doch Engeland van eene tweede bezoeking der gevreesde veeziekte "zullen redden.
In Londen mag het nu worden ingevoerd, doch dit is een zoogenaamd besmet district, dat door geen levend stuk vee mag verlaten worden, en het cordon militairen, inspecteuren en beambten, die het cordon vormen, kost jaarlijksch £ 16,000 aan het land. Hoe het zij, de buitenlandsche toevoer van vee wordt iederen dag geringer. In de laatste week werden 10,467 stuks op do markt aano-e--voerd, in dezelfde week van het jaar 1866 bedroeg dit getal 22,815. Het eenige nieuws van daag heeft- betrekking op lerland, ln het Parlement maakten de lersche leden zich zeer toornig over het onschuldige; voorstel van het ministerie, om meer stembureau- voor de algemeene verkiezingen op te rigten, daar sommige kiezers op 20 mijlen alstands van het naast, stembureau wonen. Dit wekte i? „oom °5 van de leren, die naar het schijnt meenden, dat hoe verder de kiezers van hunne invloedrijke landeigenaars verwijderd waren, hoe meer kaus er bestond op eene onpartijdige verkiezing. Hun toorn over dat goed gemeende voorstel was echter kinderachtig, en het ministerie zoowel als de oppositie erkenden de reden ér van te vatten. Op een lersch kerkhof te Drogheda heeft een alleronaangenaamst tooneel plaats gevonden, hetwelk beter dan vele woorden aantoont, hoe hevig de haat tusschen Protestanten en B. Catholieken in lerland is. Een graf was gemaakt voor een onlangs gestorven Engelschen Protestant; dit lag te digt bij de plek, waar vele jaren geleden een lersche E. C. bisscnop begraven werd. Het opgewonden volk sprak van ontheiliging en verhinderde met geweld, dat het lijk werd begraven. Soldaten hadden de orde te herstellen en een nieuw grat werd in een ander gedeelte van het kerkhof gegraven. In Cork is een geweerwinkel geplunderd, en natuurlijk schrijft men deze misdaad aan de feoians toe. Dit is tut nu toe echter slechts eene gissing. Want geen der daders is gevangen genomen. In Engeland gevoelt men hetzelfde gebrek aan beschaafde, ontwikkelte zieken-oppassters, hetwelk in alle landen betreurd woidt. De directie van het Middlesex hospitaal te Londen heeft een plan gemaakt tot het opleiden van goede ziekenoppassters, eene taak, waar de vrouw zoo bijzonder geschikt voor is. Doch niet iedere vrouw is in staat deze betrekking op zich te nemen; studie en voorbereiding worden ook hierin gevorderd. Teederheid, standvastigheid, kalmte, geluld, hanfngheid , practische kennis , moe"':, waakzaamheid c-n liefde voor het vak, dit zijn de vereisebteu voor eene goede pleegzuster. Een gebouw is opgerigt, in hetwelk 63 leerlingen kunnen opgenomen worden, die later in het hospitaal gebruikt kunnen worden. Dit is een stap in de goe_e rigting. Het is klaarblijkelijk in het algemeen belang, dat men kundige, liefderijke vrouwen opleidt in de moeijelijke en zelfopofferende tezigheid van zieken en gewonden op te passen. in dagen waarin men veel van de pligten der vrouw spreekt, zullen weinigen willen ontkennen, dat in het oppassen van zieken en in alle dergelijke zelfopofferende daden van liefde en geestkracht, de man zijne minderheid behoort te erkennen, oru het terrein aan de vrouwen over te laten.
De staatscommissie, dieeenigen tijd geleden op verlan?en van de liberale partij is benoemd, om de gesteldheid der erscho staatskerk te onderzoeken, heeft hare taak volbragt. De Mornvng Herald, een ministerieel orgaan, berigt, dat f,l de leden dier commissie het eens zijn geworden omtrent de gevolgtrekkingen, af te leiden uit de door hen ingewonnen narigten, en dat het rapport door hen allen is onderteekend Daaruit is, volgens het genoemde blad, op te maken dat het rapport gunstig voor hervorming der lersche staatskerk maar tegen hare vernietiging is. — Volgens de Northern- ifhig hebben verleden Zaturdae avond de Orangisten van onderscheidene omliggende plaatsen zich te New-Mills verzameld, een beeld van den Heer Gladstone, wonderlijk in het groen gedoscht, meêgebragt dit beeld opgehangen en doorschoten en eindelijk onder gróót geschreeuw verbrand.
— De Times meldt de oprigting van eene nieuwe stoomvaartlime tusschen Liverpool en Zuid-Amerika. De Pacific stoombootmaatschappij heeft hare stoomboot de Pacific, van AKW ton inhoud en 500 paardenkrachten, beschikbaar esteid voor de vaart tusschen Liverpool, Rio Janeiro, Montevideo en Valparaiso, terwijl zij ook Ht. Nazaire, Lissabon en bt..Vincent zal aandoe». Dit is het van onderhandelingen met de Chilische regering. ]fre _ zil Vdaïen ____*_ r°1'I°T? elke t^ee niaandem eens gedaan wSn 2S_fe__ïi_ö "«s«*«_?_ andere stoombooten van d_|kXLdien°st openen "*» "» *™^ «* oo_of_a__C^_S_2W behÖst ?,en hoofdartikel over den op tf maken is dafh^'ï Brfzilie • »ifc welks strekking 'net wil tu_chen „eide L™ gelSChe g0"™'™»^ daarin *« bondg.S^tk°S ___ eVenWCI BrazUie *
---

Duitsche Post.
van eene hiergevfsU dL^r „*" eene «eimtatie minister Dr. <Ji_f __eSjL^nWBo^ .?reeniF»g den Pauselijke allocutie en M lt°„ ehana.lS.d tegen Je jongste kennen gegeven, dat de Swgeltó-c'enheid d«i wenscE te door haar ingeslagen weg ?_ hI.T*6 T°o>*g«»n op den gelijk regt voor allen. De _____! I ?teeds mo8e zijn: het tegenwoordige kabinet steef*/ dat strenge en eerlijke ten uitvoer W?™ wa¥n voor de geinstellingen , maar hij ontveinsde tl™" gl'°ndwettige opheffing van het concordaat hare he-wf i-met' dat de althans tot vele moeijelijkheden kon _ani fi Xe Zljlle bad' minister gaf echter de verzekering dat __Dg geven- D& kracht tegen Rome zou optreden. üt regering met — Van cene geloofwaardige zijde wordt gemPu A , , genwoordig pogingen worden in het werk So,/,-/,, ' üat tegrootere toenadering tot stand te brengen tug,oh'°'V T 9 ven van Weenen en Berlijn. Zoowelbde gCer_? t ,h,°-als eenige andere hooggeplaatste personen zijn voi,. au , werkzaam. De Heer von Bismarck heeft zi.-i'i no<r t,?!13 an pens deze aangelegenheid uitgelaten, maar ttl4 ,3-?°,: met of ook hij is gunstig voor het plan gestemd. 'Jlelt — Ten opzigte van de Oostenrijksche nota, stre_kp___ ter beantwoording der Pauselijke allocutie, wordt vaneen! E. Catholieke zijde het volgende gemeld: Deze nota ia P"e biedig, maar tevens scherp. Zij is eerbiedig in zoo ver __ Oostenrijksche minister daarin erkent, dat do Roomsehe fctoel regt heeft om handelingen af te keuren, welke hii strijdig acht met de leer der kerk. Maar de nota wordt senerp waar de Heer von Beust zegt. dat de Heilige Stoel zich eene laakbare inmenging in Oostenrijks inwendige aangelegenheden heeft veroorloofd toen hij in een consistorie een oordeel over handelingen van het Weener kabinet ujk. sprai. Volgens den Heer von Beust zou dus de Heilig »ïoel de regeling wel mogen berispen, maar enkel in het geheim, in de stilte van Eet kabinet. liike £-V ™en weet is °P J 7 dezer te Praag een herderwordt uitgevaardigd door den aartsbisschop, waarin Sedra. 4.gesebreven hoe de geloovigen zich behooren te «er b_tr_.„?n °Pz,&te, van de nieuwe wetten tot regeling toe. __ek_imKen tusschen kerk en staat. In dat stuk, mede »« wwer» bUs_oppea vaa Beuemen. onderteekend, worden de bedoelde wetten verklaard strijdig met het concordaat, met de regten der kerk en met het belang der burgermaatschappij. De Neue. Frêle Presse merkt bij deze gelegenheid op, dat de nieuwe wetten, rakende de betrekkingen tusschen k_rk. en staat, nog nergens in de Oostenrijksche monarchie tegenkanting bij de bevolking hebben ontmoet, hoewel zij door de geestelijkheid openlijk en nadrukkelijk worden afgekeurd. — Het stedelijk bestuur van Triest heeft op 18 dezer bij eene proclamatie aan de bevolking verkondigd, dat de openbare orde daar ter stede was hersteld en dat de militie van de o „streek, opgeroepen om nieuwe onlusten in de stad tü verhoeden, hare taak met alle inschikkelijkheid en zucht tot verzoening wilde vervullen. De onlusten te Triest worden toegeschreven aan de verbittering van het Duitsche gedeelte der bevolking tegen do geestelijkheid, en mede aan de ingenomenheid van het Italiaansche deid der bevolking tegen de Oostenrijksche overheden. De consul van Italië te Triest, zelf een'ltaliaan, heeft openlijk verklaard , dat hij de handelwijze van het Italiaansche gedeelte der stedelijke bevolking berispelijk acht.
. BERLIJN, 22 Julij (des Ochtends). In het Staatsblad is opgenomen de wet, iioudende vaststelling van de begrooting yan den Noord-Duitschen bond voor het jaar 1869. Do uitgaven en ontvangsten worden daarin geïaanud oii 77,701,135 th. v
— De Iïijnsche bladen bevatten vele bijzonderheden omtrent het verblijf van Koning Wilhelm te' Eins.' Z M neert dezer dagen een uitstapje gemaakt naar de badiniigtmg Laubach bij Cobienz, en is daar met inuzi _ en gejuich ontvangen. Men schrijft uit die plaats, dat door bP^ni!fc2lfe vPz,eMRP.' grootendeels uit, vreemdelingen Gi__W_ TilVU*,«,E is Se,'oel>™: Leve Wilhelm 'de ___ i- J'?1, ü,e Pers«»en, die te Eins aan den Koninc zyn voorgesteld, behoort ook de Heer Rohlft de geleerd! He een groot gedeelte van Afrika heeft doorreisd fn bi dé nneming_ van Magdala is tegenwoordig geweest Hii heelt den Koning het steatszegel van Koning^Theodorus benevens een armband en eeno haamaald van diensTVemalm aangeboden Tevens kweet do Heer Rohlfs zich bii f/e ge egenheid van de reeds twee jaren geleden hem dóor den bultan vanßaron, in Midden-Afrika ?gedane opdragt, om Koning Wilhelm ra, znuentwege broederlijk te grollen _.~ P ! wV,? '¦: twee volgende dagen zal voor de kas vun don Noord-Duitschen Bond cene som van 3 600,000 thaler worden opgenomen. Daarvoor worden schatkistbons rentende 3i_ pUt. en opzegbaar over negen maanden, aan act pubnek aangeboden. Dn aldus te verkrijgen is bestemd voor de uitbreiding der zeemagt van den Bond en voor de beveiliging zijner kusten. — In een brief van de Poolsche grenzen wordt gemeld dat m eene onlangs uitgevaardigde ukase vau den" Keizer van Busland is bepaald, dat de nijverheids-tentoonstelling, welke te Warschau om de tien jaren plaats heeft, en ook in het aanstaande jaar zon invallen, ditmaal geen voortgang zal hebben. Daar vcor dezen maatregel, volgens den schrijver, geene beweegredenen in de ukase worden aangevoerd zagen de Polen in dat verbod een nieuw uitvloeisel van het russihcatie-stelsel, en duchten zij zelfs, dat de jaarlijksche landbouw-teatoonstellingen te Warschau een geluk lot zou treffen.
FRANKFORT, 22 Julij. (Pa. t. Corr.). De komst van den Keizer van Rusland te Kissingen is, tiians gelijk men ons van daar meldt, op 27 dezer vastgesteld. Kort daarna zal de Koning van Beijeren zich derwaarts begeven, om den Keizer eu de Keizerin te begroeten. De Keizerin bevindt zich in die plaats met twee harer kinderen de grootvorsten Paul en Sergius en met een gevolg van 24 jiersonen. Zij bewaart het strengst incognito als gravin Boradinski. Het geheeie Kurhaus en het aangrenzende //Hotel Kayser" zijn voor de Keizerin afgehuurd. Voor het Kurhaus alleen is een huurprijs van 25,000 gulden bedongen. De Koning van Beijeren heeft afgezien van zijn voornemen , om een uitstap te doen naar het Beroer Öberland Hij vertoeft thans op Hohen-Schwangau. Daar zullen eerlang op de terugreis van Ragatz de Koningin-weduwe en yan zijna Spaansche reis de Prins Otto van Beijeren aankomen. J
Dj zaak te Bibench van den Tnrkschen gezant bij het rJeihjnsche hof, heeft ten gevolge van het ingestelde onderzoek eene voor den gezant minder vleijende wending genomen. De zaak is aldus. De hertogelijke ambtenaar van policie voor aen trein had den hem geheel onbekenden Heer Anstarchi hey, die in burgerkleeding was en geenerlei onderscheidingsteeken droeg, op zeer beleefde wijze verzocht het rooken na te laten, vermits dit in het hertogelijke park niet veroorloofd was. Vermits de Heer, in weerwil dezer uitnoodiging, bleef voortrooken, kwam de ambtenaar herhaaldelijk tot hem en deed 'uem opmerken, dat indien hij het rooken met wilde nalaten, brj het park moest verlaten. Daarop ontmak de Heer m hevigen toorn, trad op den politiebeambte toe en wierp hem de brandende sigaar in het gelaat, zoodat hrj verscheidene kleine brandwonden bekwam. Hierop ging nu de politiebeambte tot dadelijkheden over, welke de lurksene gezant welligt als een crimen laesae majestatis beschouwt. Do bedoelde politiebeambte is in geheel Hibench als een bedaard en fatsoenlijk man bekend; hij kwam in het vermelde geval, tot op het oogenblik dat hij _Esfllf*'/l<3ohte zij'f inafc™ctie na, welke hem S____a,_S.,____1,-,<md? a,a,,zian des Persoons, cic Desr.aan_e politie-verordcmngen te handhaven pellende de narioSelt tolandv.rhSfeo?di 'S Unie de teeTtnlcaStWO°,rd' en ïm zal *» K ___ om over __S2_??S I°"' t^f to Da''»«tad lankomen, om ovei 'zoodanig verdrag te onderhandelen. N^wWV"? dien 90Sst «Ho», volgens de te iNemenberg het licht ziende Aüqnn. Hopten Zta deeerst_K_T__ **_"** bTl,en- '^if_aan feza- Ken nog zoo, dat noch opeen gelukkigen oogst in het algemeen zeker uitzigt bestaat, "noch bepaald! reden is om ernstige vrees voor mislukking te koesteren.Voige „ de laatste berigten omtrent den staateer aanplantLgfn*__.T_Z de verschillende landen aldus clas3ifieei|_" onder de meest begunstigden moeten gesteld worden. Amerika Beijeren, Boüemen en dc productie-districten, Wurtemfci een g?aee,lte -vf £* Baden en van M_"_ 01lderdemi!?der bftgunstigTien, dat is door gebrek aan regen het meest m gevaar gebrao-t • Eno-eland P™i sisch-Polen, de Altmark, een gedeelte van Bet gróother" togdom Baden en van den Êlsaf Belgie enKu.kS. Volgens eene inededeehng welke wij uit Stuttgardt ontvangen omtrent den inhoud van het verdrag dat Beiieren en Wurtemburg hebben gesloten ten aanzien ?an het gemeenschappelijk bezit van de vesting ülm, benoemt wXb w aen gouverneur, maar Beijeren den commandant en •'en directeur der artillerie en der genie. De Beijersche regering heeft ____ d?Wclede" te StuttgardtdenJ wenschSl^gemaakt, dat Wurtemberg zijne toestemming mogt geven tot openbaarmaking van den tekst van het Verdrag. Zij verlangt ait om een einde te maken aan minier gewenschte gissingen welke m sommige kringen nopens den geest en-de strekking van deze overeenkomst ingang hebben gevonden
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 21 Julij.
Het Wetgevend Ligchaam heeft gisteren de beraad__l_S?i__ai_lS gehïagt °Vei' do b«^o<>tii_ van uitgavüüvTL 1&!>9- M 1 eeae,Broote aeerderheid is het budget vooï openbare werken, dat vooï het Huis des Keizer en dc daarmede verbonden afdeeling Schoone Kunsten aangenomen; de Kamer heeft voorts een aanvang gemaakt met de discussie over de begroot; .v len en de eerste artikelen daarvan goei ds, dat de Afgevaardigden Vrijdag of Zaturdag zullen uiteengaan. Heden of morgen zalv_e Raad van State over de' door het Wetgevend Ligchaam 'in de begrooting van uitgaven gebragte amendementen beraadslagen. Men twijfelt niet of die raaa zal zicli met de gemaakte veranderingen vereenigen. — Men houdt zich reeds herig met de decoratien, welke op 15 Angastnsj a. s. zullen worden uitgereikt. Onder de namen, welke voorop worden gezet, vindt men die van den Heer Schneider, voorzitter van het Wetgevend Ligchaam, 'en cic van den Heer le Soux, vice-president. Eerstgenoemde zal worden benoemd tot grootkruis en laatstgenoemde fot groot-officier van het legioen van eer. De Heer Pinard, minister van binnenlandsche zaken, zal het commandeurskruis ontvangen. Voorts znllen al de nog niet gedecoreerde afgevaardigden der meerderheid van het Wetgevend Ligchaam, zonder onderscheid, tot ridders worden benoemd. — In den afgeloopen nacht zijn door de policie oproerige plakkaten in de voorsteden afgescheurd, waarop gedrukt stond: //Leve de republiek! Weg met den Keizer." Men spreekt van verscheiden arrestatien, die heden ochtend hebben plaats gehad. _— Te Eontainebleau zijn verleden Zondag nrgen arbeiders die aan het kanaal werken, hetwelk het water van de Vannes naar Parijs moet brengen, door eene aardstorting bedolven. Vier dezer ongelukkigen bleven op de plaats dood de vijf andere werden zwaar gewond. De Keizerin heeft aan de nagebleven beirekkingen der verongelukten ondersteuning gezonden.
— De Moniteur geeft nopens de vooruitzigten aangaande den oogst in Frankrijk en een gedeelte van Europa, het volgende berigt: _// Volgens de jongste berigten, zoowel uit Frankrijk als uit het buitenland ontvangen, kan men thans de zekerheid koosteren van een goeden'oogst. In het zuiden des lands is de oogst afgeloopen; de daaromtrent gekoesterde vrees is ongegrond gebleken; de uitkomst is beter dan men had durven hopen. In het departement du Var, waar men in sommige streken den oogst mislukt waande, zal hij integendeel overvloedig zijn. _n 'de omstreken van Toulouse wordt, dij overheerlijk weder, cic laatste band aan den oogst gelegd, le Angei. is men overal bezig met het snijden van net graan. De oogst zal een goed beschot opleveren; de Kwaliteit laat wel iets te wenschen ever. Tè Montlhéry is ac roest in de granen; de oogst is voldoende. De jongste tijdingen uit Norinandie geven de beste verwachtingen; op sommige punten is de oogst er zeer overvloedig. Even gunstige berigten ontvangt men van oflze oostelijke grenzen. «In Hongarije is men'druk bezig met het binnc-iilialen van aen^oogst, die zeer overvloedig en van schoone kwaliteit is. Lu de landbonwe u komen handen te kort. In dit zeer vruchtbare land heeit men nog granen van den vorigen oogst in voorraad, soodat, by - oogst in di de prijzen dan ook dalende zijn. «In geheel Duitschland zal overvloed van granen zijn. 'dn iielgie zal men binnen kort raet iiet snijden van het koren een aanvang maken; de oogst is er buitftigeineen schoon, zoowel wat kwantiteit als kwaliteit betreft. //De tijdingen uit Lendenen Liverpool openen de schoonste vooruitzigten, In dc zuidelijke streken van Groot-Brittannie zal men eerlang met het snijden een aanvang maken. Kavelen garst hebben groote benoefte aan regen. — In Italië zoowel als in Frankrijk houdt men zich reeds bezig met de houding, welke de regering denkt aan te nemen met betrekking tot het oecumenisch concilie. Twee leden der linkerzijde van de Kamer vau Afgevaardigden tfn^Jtï ngTg aasaa«de deze aangelegenheid fein______£___ „fe1?£ °P ™'zoek der regering, die ___£__?, _tgf t U tot na de aanneming van de nog «___ _. W-* kOUW^} Itffe» is de eerstvolgende ligting voor de krijgsmagt op s echts 40.000 man gesteld. De commissie der Kamer achtte eene ligting van 50,000 man beter, mits de soldaten korter oSder het vaandel werden gehouden dan tot nu toe regel is. De minister van oorlog verwierp dat aanbod, tenzij hem tevens gebl'voor het onderhoud .van al die recruten en tijd tot hunne opleiding werd gegeven. — De zaak der vervreemding vau het tabaksmonopolie, van zoo veel gewigt voor de Ita'iaansche schatkist, is zoo ver gevorderd, dat ue commissie der Kamer van Afgevaardigden het met aen minister vau financiën eens is geworden nopens de voorwaarden, waarop het uitsluitend regt tot het bewerken en verkoopen van tabak in Italië aan eene vereeniging va ,i particulieren zal worden overgedragen. — Uit Borne wordt gemeld, dat de Italiaansche regering thans aan de Pauselijke schatkist niet anders schuldig is dan de met 1 Juhj verscuenen rente van het overgenomen deel der Pauselijke staatsschuld.
— De Osservatore ramano, een half-officieel dagblad van Rome. erkent in zijn nommer van 16 Julij, dat zich onder de Pauselijke troepen in het legerkamp te'Rocca di Papa desertie voordoet, lusschen 24 Junij en 5 Julij zijn 43 militairen van daar gedeserteerd. — Uit Madrid wordt, onder dagteekening van 13 dezer, geschreven, dat in die stad rust heerschte, vat geene tegenkanting tegen de regeling werd bespeurd, maar dat heimelijk vele blaauwboekjes en blaadjes, vol bittere uitvallen tegen de Koningin en het hof werden verspreid en van hand tot band gingen. — Aangaande het ontstaan der ministeriele crisis in Portugal, wordt het volgende berigt. Het kabinet d'Avila had het voornemen de zitting der Cortes te verlagen tot in het najaar, daar het, in dc Kamer de verwachte ondersteuning niet bad gevonden; de buitengewone hitte zou tot voorwendsel dier verdaging hebben gestrekt. De Koning wille echter den voorgestelden maatregel niet goedkeuren, zonder den staatsraad en eenige aanzienlijke personen, onder welken ook de hertogen van Saldanha en dc markies van Loulé, te raadplegen. Hij riep deze dus mjeen en hun advies was eenparig tegen het voorstel, uit aien hoofde diende de Heer d'Avila zijn ontslag in, hetwelk door den Koning werd aangenomen en hierop werd aan den markies van Loulé de taak opgedragen om een nieuw kabinet zamen te stellen. Men weet intusschen reeds per telegram, dat deze dit mandaat heeft nedergelegd.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Donderdag 23 Julij.
Na eindeloos gehaspel over de geloofsbrieven van sommige afgevaardigden, heeft de Grieksche Kamer zich eindelijk geconstitueerd en een adres van antwoord op de troonrede aangenomen. In zoover dit stuk de meening uitdrukt der ministeriele meerderheid, verdient de volgende zinsnede de aandacht van het buitenland. Zij heelt betrekking op Candia. v/Wij beschouwen het als een heiligen pligt, aan een volk van hetzeifde ras als wij, de onontbeerlijke hulp te verschaffen. Wij hopen, dat de wenschen der natie ten dezen opzigte mogen vervuld worden.', Voorloopig houden wij deze zinsneden voor niet veel meer dan eene formule, eene acte de présence , het bewijs, dat men de Candioten nog niet geheel vergeten heeft. De regering toch, denken wij, zal wijs genoeg zijn, om geene maatregelen te nemen, die aan deze dwaze hoop nieuw voedsel kunnen geven. De Plbrentijnsche correspondent van Le Temps geeft in een zijner jongste brieven eenige met onbelangrijke inlichtingen, omtrent den staat der Italiaansche rijksinkomsten. Wanneer men beweert, gelijk door sommigen geschiedt, dat de Italianen, wat de belastingen betreft, slechte betalers ziju, dan gaat men, volgens hem, veel te ver. Alleen van de directe belastingen, ten gezamenlijken bedrage van 235 millioen op de bogrooting uitgetrokken, kan worüen gezegd, dat zij slecht inkomen. Men heeft bijna geen: opgaven omtrent de ontvangsten ut dien hoofde van Januarij tot April, en men verzekert, dat de administratie allezins reden heeft voor deze geheimzinnigheid. Intusschen staan de ontvangsten , wat betreft zegelen registratie , zeer goed. De opbrengst van deze belasting was geraamd op 82 millioen, zonder de jongste verhooging. Het eerste kwartaal leverde 24 millioen, derhalve ongeveer drie millioen meer dan de raming en twee millioen meer dan in hetzelfde kwartaal van 1867. De opbrengst van het tweede kwartaal zal naar men verzekert eene even goede uitkomst opleveren. De inkomende regten, de zeeregten, de accijnsen, de regten op den tabak en liet zout zijn uitgetrokken trgen 308 millioen. Naar deze raming leverde het eerste kwartaal (93,852.000) een tekort van 9 a 10 millioen. Dit echter ligt natuurlijk niet aan de belastingschuldigen, maar wordt toegeschreven aan dc vermindering van het verkeer ten gevolge van den toestand van _juropa._ De overige inkomsten komen ongeveer geiijk met de raming of overtreffen die. Men zou mitsdien de rekening aldus kunnen maken: Op de totaal-ontvangst van 766 a 787 millioen zullen welligt 40 millioen directe belastingen en 30 millioen ingaande regten ontbreken. Deze 70 millioen zal waarschijnlijk' worden verïmnlerd met 16 a2O millioen hoogere ontvangst op het zegel en de registratie, zoodat de mindere ontvangst ten slotte slechts zal bedragen ongeveer 50 millioen of omstreeks 7 pCt van het geheeie bedrag. De schrijver geeft toe, dat hij welligt de zaken wat te goed voorstelt, maar de overdrijving aan de andere zijde is veel grooter.
Z. M. heeft Mr. E. J. A. graaf van Bylandt, op diens verzoek, eervol ontslagen als 's konings commissaris in de provincie Overijssel, onder dankbetuiging voor de vele door hem den lande bewezen diensten.
De-munster van binnenl. zaken heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, «lat ei lte van het vaarwater tusschen Immetjes-Hora en Durgerdam, in den loop dezer maand zal wordt- afgebakend tot Ju-t nemen van Torpedoproeven; ieder, wien zulks aangaat, wordt gewaarschuwd niet iv de nabijheid van dit afgebakende gedeelte te ankoren. De verschillende tonnen, die tot afbakening dienen,liggen in dc navolgende peilingen: Een roode buikton van de sde grootte. in de peiling van de Zuiderkerk, even bezuiden de Oost erkevk; bovendien zes roode tonnen, waarvan de eerste helft de oostelijke en de tweede helft de westelijke grens van het afgebakende gedeelte bepaalt. Deze tonnen o op een onderlingen afstand van 300 einaar den Zaidwal, in de rigting' van de daar geplaatste bakens. Gedurende den nacht worden ter waarschuwing door eene aldaar benoorden het afgebakende terrein geankerde kanonneerboot, twee witte lichten onder elkander vertoond.
De oificier van gezondh. 2de kl. J. van Tzeren, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Hellevoetsluis, wordt met den laatsten dezer op non-activiteit gesteld.
In de Stants-Courant van heden is opgenomen het verslag van commissarissen der Nederlandsch-lndische spoorwegmaatschappij , aan de algemeene vergadering van aandeelhouders , in gevolge art. 41 der statuten.
De gisteren gehouden veiling van effecten is als volgt afgeloopen: Aand. Kas-Vereeniging. 107 pCt. — Aand. Rotterd. Bank. 86 aS6i/_. — Aand. Surin. Bank. 77 a 78. — Aand. Assur.- Comp. te Amst., bij Momma en v. d. Vies, 250. — Aand. Brand-Maats, te Amst., bij ten Sande en Jarman, 79. — Aand. Amst. Brand-Assur.-Comp., bij Croese en Hekman, 169. — Aand. Holl. Brand- en Levensverz.-Soc, bij Zuyderhoff, 1051 _ a 1061/3. — Aand. Nederl. As'.ur.-Comp., bij de 'Waal en Kleinpenning, 135. — Aand. Brand-Verz.Maatsch. Europa, 53.-— Aand. Assur.-Maatsch. tegen Brandschade de Nederlanden te Zutphen, 100.—Aand'. Brandwaarb.-Maatsch., bij Hulsen &de üijselaar, 49.— Aand. Maatsch. ter Brand-Assur., bij de Voogt en Wijsman, 51. — Aand. Ned. Zee-en Brandverz.'- Cornp. te Rott., bij Hartog, nihil. —Aand.Nederl.Verzek.- Comp.: bij Scholte.n c. s., 85. — Aand. 2de Ned. Zee-Verzek.- Comp., bij van Ej_ en Joosting, 14 a 15.— Obl. gemeente Weesper-Karspel, 943/4 opgeh. — Oblig. Neg. Kerk te Diemen, 80. — Aand. Neg. Straatweg 's Gravenhage naar Loosduinen, 43 a 491/2.— Aand. Overijss. Kanalisatie-Maatscb.' 17% — Aand. Kon. Nederl. Stoomb.-Maatscb., 95. — Aand. Nederl. Stoomb.-Maatsch. te Rott., 30.— Aand. Command. Soc. ter vervaard, van Stoom- en and. werktuigen, firma v. Vlissingen en van Heel, IOOaIOOV. verk., 10/3/_a 114opgeh.— Aand. Leidsche Lakenfabriek, 893/4 opg.; oblig. als voren, 943/4 opg — Aand. Command. Soc. voor Landbouw en Industrie te Zevenbergen, firma de Bruyn en CO., 698/4 opgeh.; oblig. als voren. 843,4 opgeh. — Aand. Overijss. Beetwortel-Suikeri'abr. te Lemele, 50ï,2 a 65. — Aand. Beetwortel-Suikerfab. op den huize Zwanenburg, 543/4 opgeh. — Aand. Nedcr-Betuwsche Beetwortel-Suikeri'abr. te Geldermalsen, 893/4 opgeh. — Aand. Maatsch. de Korenschoof te Utrecht, 48 a 49. — Aand. Amst. Meel- en Broodfabr., bij Hoebé, 70. — Aand. Ned. Bouw-Maatschappij, ƒ 135 a 137.—Aand. Neg. Paleis v.Volksvl., Bi/_pCt.— Aand. Neg. Natura Artis Magistra, 953/4 opgeh.— Aand.- Tuinb.-Maatsch. Linaeus, 743/4 a 795/_ opgeh. — Aand. Neg. Maatsch. Felix Meritis, 36 a 361,4. — Aand. Zwemschool en BadiM'igting aan het Westerdok, 25V_. — Aand. Bergbau-Gsellschaff Kandanghauer te Altendorf, li/_. — Recepis Neg. op Vales Realcs bij Jan Rijser, 1/4. — Certif. afgelost aandeel Philadelphia, bij Hope en C°.. ƒ571. ophehouden. — Restaut-Certif. 2/2147 afgeloste Neg. Plant, in Suriname, bij Clifford en le Chevalier, f 2',_. — Aand. Plant. Monsort en le Contentemenf en den Grond de Vier Kinderen, bij Rocquette en van de Poll, 48 a7O nCt. — Een |koop diverse West-Ind. effecten, waaronder voorkomen: ƒ4OOO oblig. pref. Neg. de Vries, - 6 reuvers. Vredenburg en Louisenburg, 28 renvers. van Nes, en 3 renvers. Deutz, enz., ƒ 291/2.
Door de Hoofd-Directie van het Geneeskundig Geslicht voor minderjarige Idioten, te'sGravenhage — bestaande uit de heeren C. E. van Koetsveld, voorzitter, H. van den Heuvel, secretaris, Dr. J. Brouwer Starck, Jhr. Mr. H. J. v. d. Heim en S. C. J. van Aalst, penningmeester — is dezer dagen eene circulaire, tot aanbeveling dezsr zoo heilzaam werkende inrigting verspreid, waaraan wij de volgende bijzonderheden — misschien aan velen reeds bekend, doch voor niet weiuigen zeker nog nieuw, en voor allen in ieder geval van blijvende beteekenis en gewigt — met belangstelling ontleenen: Op den Uden Mei 1855 werd te 'sGravenhage de school geopend voor jeugdige Idioten. De zaak was niet zoo nieuw, als zij hier te lande den meesten toescheen. Duitschland en Engeland vooral bezaten reeds hunne Idioten-gestichten; en de ondervinding had er het bewijs geleverd, hoe veel eene aanhoudende, liefderijke zorg en geduldig doorgezet onderwijs, gesteund door eene doelmatige geneeskundige behandeling, ook voor deze ongelukkigen doen kunnen, vooral wanneer zij in jeugdigen leeftijd worden opgenomen. De Idiüteuscnool werd dan, niet naar het model van eenige buitenlandsche, maar naar eigen studie en op de grondslagen van on 3 lager onderwijs, opgerigt. H. M. onze geëerbiedigde Koningin, met dergelijke instellingen in Duitsch- land en Zwitserland naauwkeurig beken 1, schonk er. dig de daartoe benoodigde geleien. Nadat de 0 uitvoerbaarheid der zaak bewp&n b volle vrijmoedigheid, de soni*lV.--weldadige Nederland, dat zich reeds in zoo vele ge'; ten: — voor armen, weezen en ouden, verwaarh den en doofstommen, — eene eerzuil heeft gesticht. Bijna ƒ22 000 ontving men aangiften, '8000 renteloos schot; en ofschoon met geheel aan den wensch der oprigters voldaan was, meende men, de uitmuntende gelegenheid tot aankoop van een uitgestrekt terrein in het midden van sfjravenhage met te moeten laten voorbij gaan. Hare Majesteit nam welwillend den titel van Beschermvrouw aan, en de stichting werd 1 Januarij 1858 geopend, nadat zij, als Geneeskundig Geslicht, volgens de wet was erkend. Intusschen bleef de dagschool daarmede nog steeds vereenigd. Het getal kinderen nam gedurig toe, en bedraagt thans ruim 40 in, en 20 buiten het gesticht. Intusschen noodzaakten de omslagtige verjdeging en het toenemend aantal der verpleegden reeds drie malen tot verdere uitbouwing. In 1863 en 1864 werden de jongens- en meisjes-slaapzalen aanmerkelijk vergroot; in 1867 de schoollokalèn verdubbeld. Aan dit een en ander is weder ruim ƒ 10,000 besteed; en nog zal men weldra, wanneer de aanvragen indezelfde mate blijven toenemen, aan eene vierde uitbouwing, waartoe uitmuntende gelegenheid bestaat, moeten denken. De bezwaren van finantieëlen aard ziin groot. Waren de giften tot ie eerste oprigting aanzienlijk, 'zij moesten toch nog worden aangevuld door rentelooze 'voorschotten, waarvan het bedrag (oorspronkelijk / SOOO, later ƒ 8500), thans nog ƒ6OOO bedraagt, met jaarlijksche aflossing van / 560, en door op het pand eene hypotheek te nemen, die de geldmiddelen der inrigting met intrest bezwaart, en na gedeeltelijke aflossing nog ƒ5OOO groot is. Daarbij is de verpleging van onnoozele of krankzinnige kinderen, aan wier ontwikkeling of genezing niets mag worden gespaard, uiterst kostbaar; en men kon en mogt toch het verzoek niet afwijzen om van de giften der liefde ook barmhartigheid te bewijzen, zoodat voor da grootste helft van de verpleoo-den niet eens het volle kostgeld dér tweede klasse wordt betaald. Hierbij komt nog de last der school, waaroo twaalf onderwijzers en adsistent™ arbeiden, en slechts dagscholieren het schoolgeld betaald w Ofschoon ons bovenbedoelde circulair, niet h gewor len (wij ontleenden den beknopten inhoud aan het Pn vestigen wij gaarne de aandacht onzer weldadige lmilgenooten op deze zaak. Dc inrigting is te schoon en heeft reeds te nuttig gewerkt, dm het haar thans aan _e <*>- wenschte ondersteuning te laten ontbreken
Lit Botterdam wordt aan de Arnh. Crmrant ui' zekere bron medegedeeld, dat de Heer ,T. D. Fransen van de tutte het plan heeft opgevat om, bij het einde van dir jaar, naar Oost-Indie te v .d, „;. leen toe te schrijven aan familie-aangelegenbeden, zal slechts kort, en welligt niet langer dan zes maanden duren.
Wn lezen in de Nijm. Nieutosbode: Het is aan de onvermoeide werkzaamheid van Ds. Heldring, kant van Hemmen, te danken, dat thans'in Overbetuwe de T_--e, ,Tln?tüe"vel wordt opgerigt, om bij overstrooming ot dijkbreuken als toevlugtsoord te dienen 'voor mensch en £_!_ i 1 w-, _ °<? koston Tan ds gemeente Zette S?p"hrf__rW,,1ide f'ïï -en de Provincie elk f 4000 die hebben verleend. Met zine glooijingen zal hij zich over een halven bunder uitstrekken en ziel 1 30 el boven der. hoogsten waterstand verheffen. Reeds is men met het werk tot eene goede hoogte gevorderd, en ziet men daaropde fondamenten gelegd van eene kerk van 62 voet len-te en 42 v breedte, ten behoeve van de verpleegden in de verschillende nabijgelegene inrigtingen van liefdadigheid, welke kerk zoo zal worden ingengt, dat zij in tijden van overstrooming de derwaarts gevlugte huisgezinnen zal kunnen herbergenj terwijl rondom haar op te rigten loodsen dienen zullen tot stalling van het vee. Het is op deze voorwaarde, dat het regt van opstal van.den heuvel, die het eigendom der burgerlijke gemeente wordt, voor 99 jaren aan den heer Heldring g. g. is afgestaan, na welken tijd het contract vernieuwd of de gebouwen door de gemeento moeten overgenomen worden.
Opmerkingen van een oud landbouwer over den nadeeligen invloed van drooge jaren op den veestapel. In de Mark Lane Express schrijft de heer J. Yates het volgende: //Ik was reeds 'landbouwer in het merkwaardige jaar 1826, en het tegenwoordige jaargetijde, dat zoo veel er op gelijkt, herinnert mij aan de groote sterfte, die wij toen onder onzen veestapelhadden, eene sterfte, die zelfs nog veel erger was dan die, door de laatste veepest veroorzaakt. //Ik waag het daarom mijne mete-landbouwers der. raad te geven, om in tijds voorzorgen te nemen, terwijl hun vee nog bij volle kracht c-n volkomen gezond is, door het ruim te voorzien van hooi, stroo of zelfs groen koorn. Dit is veel beter dan het vee op de kale weiden vruchteloos naar voeder te laten zoeken.
//Het zou cene dwaze zuinigheid zijn, om nu het v aan het vee te onthouden, ten einde' wat meer wintervoeder te bewaren, want van het laatste zal men toch niet veel voordeel trekken, als het vee dood is of verzwakt en ziekelijk op stal komt. ij mogen voor den winter op God vertrouwen , maar laten wij in dezen tijd alles doen, wat onze hand vind om te doen, ten einde onmiddellijke schade te voorkomen."
Als bijzonderheid, niet van belang ontbloot voor hen, die met wissels omgaan, Wordt het volgende gemeld: Zekere Heer Albin komt te Lyon bij den bankier Bechade. stelt dezen 400 francs ter hand en verzoekt of die bankier een wissel voor dat bedrag wil teekenen op de Heereu Tourton et Bavel te Parijs; daartoe presenteert Albin den volgenden wissel, reeds door hem te voren op zegel geschreven :
Lvon le Bon pour 400 Livres. A trois jours de date il vous plaira paver pour cette première de change a I'ordre de Monsieur A'lbin, quatre cents livres en especes valeur recue comptant que vous passerez suivant ou sans avis de Bechade. Messieurs. Tourton et Bavel, Banquiers a Paris. De bankier Bechade ontvangt de 400 francs en teetent den wissel, na hem naauwkeurig te hebben gelezen. Eenigen tijd later te Parijs komende, is hij hoogst verwonderd, dat de genoemde bankiers aldaar hem zeggen, dat zij 4000 francs aan Albin hebben uitgekeerd, terwül zij hem ter hunner regtvaardiging den volgenden wissel toonen. Lyon, le Bon pour 4000 Livres. A trois jours de date il vous plaira payer P«ur cette première de change a I'ordre de Monsieur Albin, qnatre mille livres en espèces valeur re?ue comptant que vons passerez suivant on sans *"*°e, Messieurs Tourton et Bavcl, Banquiers a Paris. ? . _cnn g-evou- Het was dezelfde wissel, oorspronkelijk w *f^,„-{lie en wen en zóó beschreven, dat de weerden prew De Heer que onder elkaar achter den zesden vouw kvi je woor_e_, - Albin scheurde dezen zesden vouw er aten^ .Q première mille en que yoor den eersten Waardoor de de plaats, daartoe met opzet openge" wissel tienmaal hooger wera-
De rubriek varia van het Tijdschrift voor Nederlandsch Indie behelst verscheidene beschouwingen over den tegenwoordigen politieken toestand. De optreding van het wezenlijk constitutionele kabinet wordt beschouwd als het middel tot zuivering van de geheeie politieke atmospheer. Allen, wier belang niet medebrengt te visschen in troebel water, zullen langzamerhand tot kalmte worden gestemd en meer en meer het verkeerde van bittere uitvallen gaan inzien. De bekende kwestie der schrijf- en drukfout, door den Heer Nierstrasz opgenomen, wordt beschouwd als een storm in een glas water. De door dien afgevaardigde gebezigde groote woorden en beschuldigingen tegen //men"_ blijken nu slechts gerigt te zijn geweest tegen «een onhandig copiïst" van een te Batavia berustend origineel stuk. Intusschen zouden de pogingen, welke worden aangewend om het werk van den Heer v. Deventer te discrediteren, tot maatstaf strekken van de waarde, welke daaraan moet worden toegekend.
* DORDRECHT, 21 Julij. In het reglement voor het burgerlijk armbestuur alhier is, even als in dat te Rotterdam, de bepaling opgenomen //dat in geen geval onderstand wordt verleend aan ouders, die verzuimen om hunne kinderen op de openbare armenschool te doen gaan." Den 21sten December 1867 werd door het E. K. Parochiaal armbestuur aan den gemeenteraad verzocht wijziging van dat artikel in dien geest, dat onderstand zou worden geweigerd aan ouders, waarvan niet volkomen blijkt, dat hunne kinderen eene der scholen bezoeken. Hieromtrent is nog geene beslissing genomen. Men hoopt dat de openbaarmaking van dit feit tot herstel der grief zal leiden. {Dagblad.) WIJK-BIJ-DUURSTEDE, 21 Julij. De gevolgen van de langdurige en hevige droogte doen zich ook in deze streken erg gevoelen. De weilanden zijn niet meer dan verschroeide vlakten, en vele veehouders zijn genoodzaakt voeder en drinken voor hun vee naar.de weiden te brengen. Sommigen zetten het over dag op stal. Van daar dat de prijzen van boter en kaas stijgen. Hoe zeer echter de droogte voor den veehouder nadeelig is, bijzonder wordt daardoor de hooi- en koornbouw bevorderd. Het hooi is uitmuntend gewonnen en van goede hoedanigheid. De rogge-oogst overtreft de stoutste verwachtingen. Ook de weitbouw belooft goede resultaten. De aardappelen leveren geene groote opbrengst, maar zijn van goede kwaliteit. Zomerkoorn kan als mislukt worden beschouwd. Appelen zijn er overvloedig, doch door de droogte klein; peren zijn schaarsch.
SOESTERBERG, 20 Julij. Zaturdag 11. werd in de naburige legerplaats Zeist groote parade gehouden voor den miheur lste kl. Wijershuizen, die op dien dag zijn 50-jarigen diensttijd volbragt, waaronder 45 effectieve dienstjaren. Deze mineur, die op de citadel van Antwerpen aan een tegenwoordig opper-ofneier der genie het leven redde, geniet zoo zeer de achting zijner officieren, dat men hem op dien feestdag uitnoodigde, aan het dessert der officierstafel te komen, waar men dien ouden krijger een glas cham- Sagne aanbood, terwijl de kommanderende officier der mineurs, e.° kapitein Assendelft de Coningh, hem namens de officieren eene som geld gaf, om dien dag vrolijk te vieren, terwijl hem een grooter en blijvend geschenk werd toegezegd. (N.R.C.) § BOLSWARD, 22 Julij. Blijkens den dezer dagen in het licht verschenen catalogus van voorwerpen, waarvan opgaaf is gedaan voor de tentoonstelling van landbouw, op den 4den en sden Aug. alhier van wege de Friesche Maatschappij van Landbouw en Veeteelt te houden, laat het zich aanzien, dat deze den bezoekers verre van onvoldaan zal laten. Er zijn toch opgegeven 103 paarden, 150 runderen, 59 schapen, 104 verschillende producten en 127 verschillende werktuigen, terwijl ook schapen . varkens , pluimgedierten en bloemen zijn aangegeven. Het bij den catalogus gevoegd programma der feestelijkheden doet zien dat de leden van de 12de afdeeling en de inwoners van Bolsward verlangen den in 1855 verkregen welverdienden roem te behouden en dat er eok thans niets onbeproefd zal worden gelaten, om het nuttige met het aangename te vereenigen.
* ASSEN, 22 Julij. De Heer Gregory, commissaris des Konings, bezoekt thans de gemeenten Gieten, Borger, Odoorn, Emnien, Dalen, Coevorden. Heden zal hij zonder twijfel de nieuwe scheppingen door het Oranje-Kanaal in het leven geroepen, in oogenschouw nemen. Dit bezoek kan later van groot nut zijn, oij het aanvragen eener concessie voor het graven van een kanaal door de uitgestrekte Weerdinger veenen.
WIERDEN, 20 Julij. Door de aanhoudende droogte en daardoor ontstane lage waterstand, wordt er in deze en omliggende gemeente zoo veel visch, en voornamelijk paling gevangen, dat laatstgenoemde tegen 5 cent en de platvisch of brasems tegen 2 cent het pond worden aangeboden.
---

