BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 22 Juhj. Gisteren had teßomsey, eene kleine SM _ Hamjishire, in wier onmiddellijke nabyheid het laudgoed van wijlen lord Palmerston gelegen is, de onthulling plaats van het standbeeld, dat ter eere van den voor wie jaren gestorven premier van Engeland opgerigt is Het standbeeld is van brons en vervaardigd door den Heer Noble; het stelt den ouden staatsman voor in ac houding, welke hij gewoonlijk aannam, wanneer hij in het Parlement sprak. Engeland heeft vele staatslieden gehad, oneindig grooter en genialer dan lord Palmers ton, doch met een die zoo zeer door het volk eeliefd en vertrouwd werd. Men heeft dikwijls van hem gezegd, dat, indien Engeland eene republiek ware, met het algemeene stemregt tot basis, Lord Palmerston telkens tot president zou zijn verkozen. Hij was bepaaldelijk de lieveling van het volk, doch latere geslachten zullen deze liefde moeijelijk kunnen begrijpen,daar hij die alleen aan persoonlijke hoedanigheden verschuldigd was. Zijn naam is aan niet eene groote daad of weidoen len maatregel verhouden en zijne staatkunde was voornamelijk eene staatkunde van transigeren en w._._.•_? voor h,et tegenwoordige te zorgen.Hijhad echter eene ware netde voor de vrijheid en het was nu eenmaal zijn stokpaardje^ dat de Engelschman de civis romanus van dén nieuweren tijd was en het was zijne vaste overtuiging.dat de grootheid, roem en voorspoed van Engeland onontbeerlijk waren voor de overwinning van ware liberale, verlichte beginselen in de geheeie wereld. Hij was een goed en warm vaderlander en zijne staatkunde, al ging die niet uit van een zeer grootsch of edel beginsel, strekte tot voordeel van zijn land Het is bijna onbegrijpelijk, dat het nog slechts drie jaren geleden is, dat lord Palmerston is overleden. Sinds dien tijd zijn lord Russ'U, lord Derby en de Heer Disraeli hem beurtelings als eerste minister opgevolgd. Door het Parlement, dat bepaaldelijk verkozen was om hem, den gemoedelij ken en eenigzins vreesachtig'en minister te ondersteunen, zijn groote, _ep ingrijpende maatregelen genomen. De hervorming van het kiesstelsel geeft aan duizende werklieden het 'regt, om vertegenwoordigers naar het Parlement te zenden en de lersche staatskerk is tot een spoedigen dood veroordeeld. Hetzij ten goede of ten kwade, Engeland js sinds den dood vaa lord Palmerston een nieuw tijdperk zijner geschiedenis ingetreden. Nieuwe pligten , nieuwe gevaren , doch ook nieuwe krachten heeft dit tijdperk aanvankelijk medegebragt, en oogsnschijnlijk is Engeland aangevangen om de groote vraagstukken van d „ dag op mannelijker en edeler wqze te behandelen dan de oude lord dit deed. Engeland is hem echter veel verschuldigd, en het nieuwe standbeeld moge bijdragen om zijn naam in eere to houden Het wetsvoorstel om van staatswege al de telegraaflijnen yan het geheeie rijk aan te koop _, is gisteren door het __.__-__ _haTldekL De kosten van «""--MOP zullen _ b,0n0,000 oedragen. doch dc jaarlijksche inkomsten zijn geaeel_ voldoende om die som binnen vrij korten tijd terug i _nig „• ,? be,ginsel is act wetsvoorstel aangenomen, -och de bepaling der voorwaarden van aankoop en do wiize waarop men de koopsom zal viuden, zijn aan de beslissing van het nieuw te verkiezen Huis der Gemeenten overgelaten
H. M. heeft den Heer W. A. Cock erkend als Nederlandsch consul te St. CbristoiT-1.
— Aan Lord Napier vau Magdala is gisteren op plegtige wijze de vrijdom der City aangeboden. — In het legerkamp bij Wimbledon teekende de thormometer van Fa_renh.it gisteren 101 gr. iv de schaduw en 128 gr. in de zon.
— Aan een hier ontvangen verslag van onzen gezantschapsseeretans te Rio Janeiro worden door de Times de volgende opgaven ontleend: De uitgaven van Brazilië voor 1868—18*9 worden geraamd op £6,774,_6_ (waaronder £ 1.441,510 voor den oorlog tegen Paraguay j en do ontvangsten op £ 5,900,000, grootßnde.ls voortvloeijonde uit de in- en uitvoerregten. Brazilië heeft 10,0_8,(KK) inwoners, waaronder 20O,O(H)In lianen eu 1,674,000 slaven. De openbare schuld van Brazilië bedraa . in kapitaal £ 47,595,318. De uitvoer bedroeg in het afgeloopen jaar eene waarde van £ 16,553,297. - De Alorning Herald drijft den spot met de Amerikaansche bladen, welke aan den aankoop der Russische bezittingen in Noord-Amerika tegenover Engeland een gewigt wilb-n hechten, dat zij niet hebben en ook door de Engelsche publieke opinie daaraan niet gehecht is. Vele Amerikaansche bladen scheppen er namelijk behagen in, om die aangekochte gewesten een voorpost der vrijheid tegenover En___clieVn_ .?d.-aan ?-ro*- der Stille Zuifzec te noem_i-Jw„__ ï ltta,nru,/ antwoordt daarop het Engelsche ._tT ]. ,ad' ",hü . * vele fra-_° aanbiedingen ontvangt__!? __.muoei f ondbef aaDdenSti»enOceaan; S_- in^r Lr 1011I011 ¦*&?"«**¦¦ .Het heeft reei3s station St.. _ ,T.reemr]e .gewesten en het heeft geen verderen hebben Md? i.* ,d<Be ,of «ene in het Oosten Wij sever acÊt dU te opn, ik_yker' J__T____ D 3 berist" de negers verrewee- __ m-. ._„ •_ „__n -en°emden staat w» grooten S_rt S^t cbbMl en dat deze in d». ¦_ aan rfeze __S_ten d? __fa-,cV-en _ntomd hebben, Hij doet echter nitkomS air __!. rmnn,n. hebbeu bezorgd Miss seippi uit ijTvoo-betla va_. A. K_auTen Tf. Staat ren kunnen, hoe weiniir lm,mV„a° irkans.as en Alabaraa leeiudien het Congres het_Si___ ove"'11, ni, hon baten zal, Staat Mississipfi e gel«&,!?_. _g °ordeel«n mogt. den op te nemen -1 VerVbv_ Sz.lt _,1ers-aten in deünie verslag van hetgeen in het Hni, _!ÏdAfbnpt c.? ?itvoerig Junij en op 1 Julij is wltfrI* °P3O dollars voor den aankoop vtn i._ ¦i. fBtaan vau 7.200,000 Banks, van Massachusetts, heeft _.'_C_merika- De Heer dragt verdedigd en gezegd, dat hef; H ¦ o.str.ekkeiide voorvraagde som moest toestaan, oudat «.1 . _ *?evaldege- gevolg gegeven zou kunnen word7,_ g9„oteu trac" was van oordeel, dat Europa, en Rnsl„,_ • BPreker plaats, waarschijnlijk spoedig in een ?.!_, l_. d(i eerste zou gewikkeld zijn, en dan zon elke Rn_ _en- oorl°g magt terstond het Russische grondgebied in Nn_»_ vJ-andi. e aantasten, want Europa was begeerig om Sra"Araenka van Amerika te bezitten, ten einde de Still te beheerschen; daarom moest de Unie do om_ _zee waarnemen, om op billijke voorwaarden in hft _ff _ heid een gedeelte dier kust 'te geraken. Het bedoelde _- _ an /i-^i.^' TolKens den spreker, daarenboven dit Sg.' dat het de schakel vormle tusschea de AmerikaaCh»1, d. A.lat'6cl'e beschaving, Door het bezit van AlaskaenV" d^Ale«ti?che-eilan:lo,i zou de Amerikaansche besch_vT_n b.ar.VlAZle overSePÏaot worden, zouden vriendschln/ Vno/f . IDff6n met de öandwich-cilanden worden S" __nrPL e - Zm- _let beheerschen van de Stüle Zuidfel fc Banks ui_et lTnm^ uitblr,lL Da/rna «-teH w. _____ te _' dat Rusland altijd jegens de Ver. Sta+._ _^RÏ__i_ïiWeeBt,WM' en dat het gelijktijdig verso. Ymk .__?_._ r%«-°ten te San Frai,ciscoDen te New. der¦ v~ie ,?,df den doorslag h»d gegeven aan de erkennin. voordTa,; . ? door *'i'<«_-ijk en Engeland. Tegen df _*____«,.rd- a,„S.Toerd, dat >ii aanleiding geven^zou -a -elfs om .__._'. oeds°yer gesproken werd.om St, Thomas, ï. » _To__a__ltl„ i. tiroen1la»d aan te koopen. Uitbreiding BiJ T&Si d/Ph_. e «JTeker met velen niet weuscholijk. verklaarde, dat Ru^f/cb-Amerika dn .ocMtaar w_3 en eigemijk in het geheel geene waarde had. De discussie werd tot laat in den avond van den lsten Julij voortgezet, en er werd bepaald, dat de voordragt reeds den 9den in stemming zou worden gebragt. Volgens den briefschrijver, verwachtte men, niettegenstaande den hevigen tegenstand.dien het voorstel ontmoette, dat het met eene kleine meerderheid zou worden aangenomen , en in dat geval, schrijft hij, spreekt men er over, dat de Heerßanks zal worden benoemd tot gezant der Ver.- Staten te Petersburg. Nog wordt in bovengemelden brief medegedeeld, dat de Noord-Amerikaansche aartsbisschoppen eene circulaire hadden rondgezonden, waarin zij de geloovigen aanspoorden tot het leveren van ruime geldelijke bijdragen voor de verdediging van den H. Vader, doch waarin zij tevens het in dienst treden bij het Pauselijke leger ten sterkste afraadden, daar zij dit in strijd achtten met de onzrjdigheidswetten der Unie.
---

BUITENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 'S GRAVENHAGE, Zitting van Donderdag 23 Julij 1868.
De heer Verschoor heeft kennis gegeven, verhinderd te zijn deze vergadering bij te wonen. Dc V oobzittek deelt mede, dat door de afdeelingen zijn verkozen tot Voorzitters de heeren Cost Jordens, Schimmelpenninck v. d. Oije, van Swinderen en Blankenheim, en tot Ondervoorzitters de heeren Messchert van Vollenhoven, Cremers, Smit en van Eysinga, Zijn ingekomen: a. eene koninklijke boodschap, ten geleide der rekening van de algemeene' commissie van likwidatie der wees- en moniboirkamer over 1867; „eene missive van den Minister van Buitenl. Zaken, ten geleide van een afschrift der verlaring den 9den Julij jl. tusschen Nederland en den Noordduitschen bond opgemaakt, betreffende de consulaire overeenkomst met Pruisen; c. idem van den Minister van Binnenlandsche Zaken, ten geleide van het verslag en den staat der hooge, middelbare en lagere scholen over 1866 67. Al deze missives worden voor kennisgeving aangenomen en de stukken ter griffie nedergelegd. d. Twee verzoekschriften, houdende bezwaren tegen het wetsontwerp betreffende het Noordzeekauaal. — Verzonden naar de commissie voor de verzoekschriften. De heer Michiels van Kessenich brengt, namens genoemde commissie, verslag uit op verschillende in hare handen gestelde adressen, gelijke bezwaren inhoudende, waarvan do conclusie strekt, om die adressen ter griffie neder te leggen._ Daartoe wordt besloten. e. Een ingekomen boekwerk zal in de boekerij der Kamer worden geplaatst. De Voorzitter deelt nog mede, dat de commissie van rapporteurs gereed is met haar eindverslag, omtrent het wetsontwerp tot bekrachtiging, voor zooveel noodig, eener overeenkomst tot wijziging der concessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee. — Hij stelt voor het verslag te doen drukken en ronddeelen en de openbare beraadslaging te bepalen op a. s. Zaturdag ten 11 ure. Da heer Ciiemeks zegt, dat hij de onder geheimhouding door de regering overgelegde stukken, betreffende deze zaak heeft gelezen, doch dat hij gaarne in eenig opzigt van de regering daaromtrent inlichtingen wenschte te ontvangen. Hij acht het van het uiterste belang, dat dit punt in een helder daglicht worde'gesteld, vóór dat het ontwerp in openbare beraadslaging kome. Hij zou dus gaarne inlichtingen verzoeken van de regering, niaar meent, daar de stukken onder geheimhouding zijn overgelegd, het verzoek daartoe niet in eene openbare zitting te mogen doen. Hij wenschte de meening van de leden hieromtrent to vernemen.
Verschillende leden geven te kennen de meening van den heer Cremers te zijn toegedaan. De Voorzittek vraagt, wanneer de heer Cremers van oordeel is dit verzoek in eene zittiDg met gesloten deuren te moeten doen.
_ De heer Cremers zegt dit over te laten aan den Voorzitter. Het zou nu of morgen kunnen geschieden. De Voobzitieii onderwerpt het voerstel aan het oordeel der vergadering. De heer Cremers merkt op, dat zijne meening, om bet verzoek in eene zitting met gesloten deuren te i. doen, door meer dan 3 leden ondersteund is, dus do"r meer dan 1/10 deel der vergadering. Hij acht het dus noodig, dat de deuren worden gesloten. De heer Schimmelpesxisck v. d. Oïe zegt, dat het hier een zeer moeijelijk en ingewikkeld onderwerp betreft, waaromtrent hij ook gaarne meer licht wenschte te ontvangen. Hij gelooft niet dat de Minister van Binnenlandsche Zaken bezwaar zal maken, al zij het ook nu, inlichtingen te geven. Hij wenscht dus de opinie des ministers te vernemen. De heer C„-mees herhaalt wat hij gezegd heeft. Hij wenscht inlichtingen, en wil het verzoek daartoe doen in eene zitting met gesloten deuren. Daar nn meer dan 3 leden de deuren wenschen gesloten te hebben, meent bij dat daaraan dient te worden gevolg gegeven. Hij verzet zich dus tegen het denkbeeld van den vorigen spreker, om de opinie des ministers te vernemen, daar deze toch bezwaarlijk op dit oogenblik kan oordcelen of dit raadzaam is of niet.
De heer van Nispen van Pannekden doet opmerken, dat er twee voorstellen zijn:-l°. om inlichtingen te vragen van den minister; 2°. om de deuren te sluiten. Art. 96der Grondwet schrijft voor, dat de deuren moeten gesloten worden o. a. als 1/10 deel der leden dit verlangt. Dit is het geval, en hij ondersteunt dus het voorstel van den heer Cremers. In de alsdan besloten vergadering kan het verzoek om inlichtingen gedaan en, zoo noodig, de inlichtingen zelve gegeven worden. De Min. van Binnenl. Zaken geeft te kennen het gevoelen van den heer Cremers te zijn toegedaan. _ De Vooezitiee stelt daarop voor het verzoek, om inlichtingen door den heer Cremers te doen plaats vinden in eene besloten vergaderingen die te bepalen op morgen namiddag ten 1 ure.
De heer Smit wenscht hierop eene wijziging voor te stellen en die besloten zittiDg nu te doen plaats vinden. Bij eene goede opvatting van het desbetreffende artikel kan er geene sprake zijn, of de deuren dienen nu gesloten te worden.
De Vooezitier acht zich verpligt dit ter regtvaardiging van zijn voorstel te moeten in het midden brengen. Nadat hij den heer Cremers gevraagd heeft, wanneer deze de besloten vergadering verlangde,' heeft die heer geantwoord; morgen. Wil de Kamer nu, dan is het sor. hetzelfde. ¦be_ __!„i-_ïr_sé_7 sijy _^i__^h\_; __.«. j. &J.& vergadering te houden. De deuren worden daarop gesloten en de openbare zitting wordt veranderd in eene in comité.
Ten ruim half 5 ure wordt de openbare zitting heropend. De Vookzittek herhaalt zijn voorstel, om het verslag betreffende het ontwerp-Noordzeekanaal te doen drukken, ronddeelen en de openbare beraadslaging te bepalen op a. s. Zaturdag ten 11 ure. Zonder discussie noch stemming wordt daartoe besloten. Voor het oogenblik niets meer aan de orde zijnde, wordt ac Vergadering gesloten.
---

AMSTERDAM, Vrijdag 24 Julij.
Volgens de Handels-Zeitung xau New-York heeft de jongste proclamatie van den president der Unie een zeer geringen indruk gemaakt, zells op de democratische conventie, welke toen juist vergaderde, om een programma vast te stellen en candidaten te kiezen. Des te meer en in zekeren zin „ beter indruk maakte het programma dier conventie zelve. De beginselen toch, welke in dit stuk worden verkondigd , vooral die met betrekking tot de openbare schuld, moeten ieder eerlijk Amerikaan terughouden van medewerking met deze partij en de zegepraal der republiekeineu zou dus zoo goed als verzekerd zijn. Het democratische programma toch noemt zoo spoedig mogelijke aflossing der schuld hoogst wenschelijk en zegt rond uit, dat alle obl'gaticn, waaromtrent niet uitdrukkelijk is bepaald, dat zij moeten worden afgelost in goud, moeten worden afgelost in papier. Een ander artikel van het programma zegt, dat er slechts één betaalmiddel moet zijn voor de regering en het volk, voor de werklieden en de beambten, voor de gepeusionneerden en de soldaten, voor de producenten en de crediteuren van den staat. Met andere woorden wordt dus eenvoudig gezegd, dat ook de renten der schuld in papier moeten worden gekweten. Het spreekt wel van zelf, dat thans verder ge.ne spraak kon zijn van de candidatuur van Chase. Al was zijne overtuiging in den laatsten tijd niet bijzonder vast, zulk een algeheelen omkeer kon men niet van hem onderstellen. Hij kón, met zijne antecedenten, onmogelijk met dit programma genoegen nemen. Chase verwierf dan ook, gelijk wij reeds vroeger hebben gemeld, geene enkele stem en de Heeren Seymour en Frank werden gekozen tot president en vicepresident. Het zou, onzes inziens, eeno der grootste rampen voor de Unie zijn, indien dezo candidaturen slaagden, maar, ook b ijkens het zeo even door ons aangehaalde tijdschrift, koestert men daarvoor weinig vrees. Luidens een heden uit Italië ontvangen telegram is de overeenkomst betreffende den tabak geteekend. Nadere bijzonderheden worden niet gemeld en men weet dus niet op welke wijze het geschil tusschen de maatschappij en de commissie is vereffend. Intusschen is dit punt vau ondergeschikt belang. Het welgelukken der zaak is het voornaamste; want daar deze overeenkomst tot 1 Julij 1869 het noodige verschaft, heeft de Heer Cambray Digny ruim gelegenheid om inmiddels alle verbeteringen in te voeren, welke li ii wenscht voor te stellen. De vraag is nu zal de Kamer de overeenkomst goedkeuren? Men meent, dat de meerderheid voor het voorstel ongeveer 40 stemmen zal badragen en gaat daarbij nit van het volgende: De commissie is vóór het voorstel, hetgeen op zich zelf reeds een krachtige steun is. Het voornaamste echter is dit, dat in deze zaak de middenpartij en de linkerzijde niet eene lijn znllen trekken. De middenpartij zal hoogst waarschijnlijk de regering ondersteunen, en ook vele Napelsche afgevaardigden zijn voor de overeenkomst.
(Per UI.). Lit het verslag der commissie van rapporteurs over het ontwerp betreffende de kanaalmaatschappij blijkt, dat bij verscheidene leden der Eerste Kamer onzekerheid is blijven bestaan over de vraag, of volgens de thans voorgestelde regeling de zaak wel tot stand zou komen, hen zeer groot aantal leden daarentegen verklaarde geene overwegende financiële bezwaren tegen het voorstel te uebi. —.
Bij koninklijk besluit van 30 April 186 S, >„• «¦'.f v het verzoek van J. van der ___ Jen Az. - v«'aXhet allen wonende tï Vlaardingen, te zM'eV-„. ._e Vlaarbenoemd bestuur der naamlooze„vennooMcn^ -^ v]aardi-_ dingsche Stoomboot-Maatschappij , "LT, _ „__ 3Cte van opgen . bewilliging verleend op het ontwen» a<-r rigting van die vennootschap. I_mtol,re<>ter1_mtoI,re<>ter to Kaddwvjk Z. Mv heeft herbcnot'md: tot _a_t_r _
Jhr. Mr. W. F. de Manregntk_H; tot griffier bij het kantongeregt te Naaldwijk Mr. W. J. Huygens; tot kantonr. te Rotterdam (l„o kanton) Jhr. Mr. I). R. Gevers Deyiio.'t; tot plaats f erv. kantour. to Rotter, lam (late kanton) ü. L. van Hierop; tot kantonr. te Vlaarlin_en Mr. W. F. v. Demse; tot plaatsverv. kantonr. te Schot—hoVen R. Blok; tot griffier bij het kantonger. te Dordrecht Mr. J. A. M. v. d. Hardt Aberson; tot plaatsverv.kantonr. te Oud-BerjerlandHr.J. F.de Mey Mecima en Mr. A. vau Weel; — eervol ontslagen Mr. J. h-. A. de Grave, als plaatsv. kantonr. te Gouda> eh m tot plaatsv. kantonr. aldaar H. P. Voord nin, notaris aldaar; — eervol ontslagen Mr. J. J. Nederbttïgh, op diens verzoek als plaatsv. kantonr. te Doesborgh; — herbenoemd: tot kantonr. te 's Hertogenbosch L. w. J- Marggraff; tot griffier bij het kantongeregt te Oss P. H. F. Wierts; tot plaatsv. kantonr. te Oss C. M. Frijlinek; tot kantonr. te Boxtel Mr. A. fl. Verster; tot plaatsv. kantonr. te Boxtel Jhr. G. van Beresteyn; tot kantonrs. te Veghel Mr. J. F. Coolen; te Oadenbosch U. J. Heerma van Voss; te Zevenbergen T. van Akett -, tot griffier bij het kantongeregt te Bergen op „oom J, Drabbe; tot plaatsverv. kantonr. to Amsterdam (eerste kanton) Mr. A. C. Cosman-, tot kantonr. te Amsterdam (tweede kauton)Mr. J. H, vau der Meer de Wijs; tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (tweede kauton) Jhr. Mr. J. W. H. Rutgers van Rozenburg; tot griffier bij het kantongeregt te Arasterdam (vierde kanton) Mr. G. H. G. P_ ¦ tot plaatsvervangend kantonregter te Amsterdam (vierde kanton) Mr. J. L. Wolterbeek Dz.; tot kantonregter te Naarden Mr. J. Schimmel; tot piaatsvervang. kantouregter te Naarden J. Alberti; tot griffier bij het kantongeregt te Schagen C. de Heer; te Purmerend P. Geerke; tot kantonregter te Haarlem Mr. D. Merens Az.; tot plaatsverv, kantonregter te Ea_ndam C. Hondius; tot plaatsv, kanton?, te Leeuwarden Mr. B. Dorhout; tot kantonr. te Berlikum Jhr. Mr. C. L. van Beyma; te Holwerd Mr. P. A. V. baron van Harinxaia thoe Slooten; tot griffier bij het kantong. te Holwerd J. J. Heep ; tot plaatsv. kantonr. te Holwerd Jhr. D. W. Gremmelin v. Heeckeren en Dr. H. G. Cannegieter-, tot griffier bij het kantongeregt te Dockum Mr. A. „ 'f alma; tot plaatsv. kantonr. te Docknm Mr. J. D. Qaih-hs; tot kantour. te Bergum Mr. C. F. F. Rinia van Nanta; tot griffier bij het kantongeregt te Bergum Mr. A. Eldering Ferf; tot plaatsv. kantonr. te Rau werd Jhr. E. D. van Beyma; tot kantonr. te Beetsterzwaag F. A. van Boelens en te Bolsward Mr> Ë. J. de Kok; tot _ griffiers bij het kantongeregt te Middelburg H. J. van Deinse en te Sluis T, J. Jansen; tot plaatsverv. kantoor, te Sluis C. Schout Velthuys; tot griffier bij het kantoug. te Oostburg M. Thcrie, tot kantonr. te Heikenszand P. J. Bnteux; tot plaatsverv. kantonregter te Cortgene J. 11. L. Valer; tot griffiers bij het kantongeregt te Axel M, H. Telchuys, te Brouwershaven G. van W age -, tot plaatsvervangende: kantonregters te Winschoten Mr. W. R. Emmen •— Mr. A. H. Koning; tot kantonregter te Onderdendam Mr. C. W. P. van Naerssen; tot griffier bij het kantongeregt te Maastricht P. H. Armand; tot plaatsvervangend kantonregter te Venlo Mr. P. L. de Lom de Berg; tot griffier bij het kantongeregt te Gennep W. T. Hermseu; — eervol ontslagen Mr. W. Lunsingh Tonckens, als plaatsvervangend kantonregter te Meppel; en benoemd tot plaatsvervangend kantonregter aldaar Mr. J. A. Sluis, advocaat aldaar en burgemeester der gemeente Nijeveen; tot griffier tij het kantongeregt te Nieuwer-Amstel Mr. W. J. Kasten, advocaat te Amsterdam, en eervol ontslagen Mr. O. B. Bisdom van Cattenbroek, op diens verzoek, als plaatsverv. kantonregter te Utrecht
Z. M. heeft gesteld op non-activiteit den lsten luit. A. L. Boeck, van het reg. veld-art. en den kapt. L. j. B. Versi—oor, van het sle reg. inf., overeenkomstig diens aanvraag, beide op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 23 Aug. 1851 (Staatsblad N°. 123) en zulks in afwachting dat omtrent hen nader zal worden beschikt; en benoemd bij het wapen der inf., tot kapt. 3de kl. den lsten lüit.-adj. J. A. K. H. W. Vogel. van het 3de reg, Z. M. heeft eervol ontslagen Mr. C. Wichers Wierdsma, op diens verzoek, als burgemeester van Hennaarderadeel; J. J. Scheepers, op diens verzoek, als kapt. bij de dd. schutterij te Groningen; voorts eervol ontslagen op hun verzoek bij de dd. schutterij te Goes, H. J. Provó Kluit, 2den luit.; te Deventer, Mr. P. C. D. Ledeboer, 21en luit.; te Groningen, Mr. A. J. Thomassen a Thuessink van der Hóóp van Sb—hfceren, lsten luit.. Mr. A. Hoeth en Jhï.Mr. J. Remees van Iddekinge, beide als 2de luits. en benoemd bij de dd. schutterij te Leyden tot 21e luits. W. C. Zuurdeeg en F. H. G. vau Iterson; — eeiwol ontslagen den Heer P. C. Deutz Ebeling, op diens verzoek, als directeur van wege den handel bij het algemeen rijks-entrepot te Rotterdam, wegens verandering van woonplaats, en benoemd tot directeur van wege den handel bij het algemeen rijks-entrepot te Rotterdam den Heer J. C. Burlage; — benoemd bij het corps, gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands __._i-._i_i- *- -»— L~ ""C i *- --*--— __-_ _____.— ii l> ..-_..__—_'_._—. U J. G. R. van Haersolte, en tot 2den luit. Mr. G. van Rossum ; — vergund aan P. E. J. H. Kerckhoifs, gewezen kor poraal bij het reg. Pauselijke zouaven, thans te Nuth, het dragen van het hem door den Paus toegekende kruis Fidei et Virtuti; — benoemd tot leeraar aan de rriks hoogere burgerschool te Groningen den Heer J. C. Matthes, te Utrecht.
De officier van alm. 2de kl. F. W. L. A. Hirschmann, laatst behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie, en dezer dagen van daar in Nederland teruggekeerd, wordt met 26 dezer op non-activiteit gebragt.
Zr. Ms. schroefstoomscliip Marnix, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee P. Toutenhoofd, is in den namiddag van 23 dezer van de reede van Texel naar zee vertrokken, ter opvolging zijner bestemming naar Japan.
Naar men ons van goeder hand berigt is dezer dagen door de alhier gevestigde Kon. Sophia-Vereeniging tot bescherming van Dieren, een Adres gerigt aan den Gemeenteraad van Amsterdam, houdende vier punten van bezwaar, wegens hier ter stede gebruikelijke schromelijke mishandeling van dieren, met advies omtrent de middelen om aan deze, de hoofdstad onttierende en het zedenbederf in de hand werkenke, misbruiken een einde te maken.
Iv dit belangrijk Adres worden behandeld: I°. het kal reii van hoogdragtige koeijen op het openbare marktplein alhier; 2°. het ont schepen der vette kalveren binnen de jurisdictie dezer gemeente; deze ongelukkige dieren worden door middel van eenen om den hals geslagen strop van onder uit het scheepsruim opgeheschen en dan op den wal neergeploft; 3°. het vervoer der nuchtere kalveren, hoog opgestapeld op karren, met over de zijborden en over de raderen heen neerhangende koppen en pooten; 4". het totale gemis Tan drinkbakken met versch water voor de losloopende honden, eene in verband met de afschaffing van het muilbanden der honden in dc hondsdagen, elders. ter voorkoming van hondsdolheid, reeds sints lang met uitstekend gevolg in praktijk gebragte voorzorgsmaatregel. De Sophia Vereeniging schrijft het voortbestaan dezer barbaarsckhedeii toe deels hieraan, dat zij, tot eene gewoonte geworden, door velen niet meer worden opgemerkt, deels aan gebrekkige handhaving van verschillende verordeningen. Daar particulieren zelden in de gelegenheid zijn om tegen deze misbruiken met de noodige kracht op te komen, maakt het bestuur der Sophia-Vereeniging zich stellig verdienstelijk door de aanvaarding dier loffelijke taak. Wij twijfelen dan ook niet, of de leden van onzen Gemeenteraad zullen dit loffelijk streven toejuichen, en door spoedig in het leven tredende, wijze verordeningen de Vereeniging behulpzaam zijn.
Eergisteren had te Gouda het volgende treffend on .luk plaats: Bij de schietoefeningen der militairen op het schietterrein werd na het gewone schijfschieten hetsi _aal gegeven tot suelvuren. Hetzij dat een der militairen, bij de schijf in den kuil zijnde, het signaal tot het snel vuren niet had gehoord, of door welke oorzaak dan ook, hij kwam nit den kuil en werd onmiddellijk door een schot iv den linkerarm getroffen, met het noodlottig gevolg, dat reeds voor den avond de arm is moeten geamputeerd worden. (£. D.)
In de zitting der provinciale staten van Zeeland van den 12den dezer is na eene belangrijke discussie een voorstel aangenomen van den heer O. Verhagen, strekkende tot aanvulling der instructie van gedeputeerden. Dit voorstel is van zeer groot belang voor het administratief regt, daar het aan gedeputeerden de verpligting oplegt, in geschillen *aa dien aard niet enkel do autoriteiten te hooren, maar ook de particulieren, die zich met hunne klagt tot dit collegie wenden. Het voorstel, waarmede zich 23 van de 37 tegenwoordig zijnde leden vereenigden, luidt aldus: /'(jedeputeerde staten geven aan personen, die hunne belangen bij hen wenschen voor te dragen, daartoe de gelegenheid m eeno hnnner vergaderingen. //Alvorens uitspraak te doen in geschillen van bestuur, stellen zn, na afloop van de instructie der zaak, belanghebbenden die dit verzoeken in de gelegenheid, om persoonlijk, of door gemagtigden, ter provinciale griffie inzage te nemen van de stukken, en ein hunne belangen in de vergadering toe te lichten of ta doen toelichten. 6 °
«Zij geven aan die belanghebbenden kennis van den da» waarop zij of hunna gemagtigden ter vergadering zul1 en ...orden toegi.Ja.en, eUwL'zen fctm te geMkertijd den arob-teiar aan, bf wi«a „W© l_üM_fe ____«_ __$!$# tijdens de tirefl waaróp dö griffie is geopend, inzage der stukken is te riemen. Gedeputeerde staten zorgen, dat tegeh betaling der kosten zoo spoedig mogelijk afschrift der stukken wórde gegeven aan belanghebbenden die zulks verlangen. • Zoo in spoed vereischonde zaken de beslissing onmiddellijk moet volgen pp de instructie, worde aan genoemde belanghebbend— oï hunne gemagtigden zoo veel mogelijk mededeeling der stukken gedaan, op den dag hunner toelating ter vergadering,"
Uit Fernambucq wordt onder dd. 29 Junij het volgende verschrikkelijk ongeval gemeld; Het Nederl. bïigantijnschip Fennechina, 'kapt. Koetze, hetwelk den ipden junij van Montevideo met eene lading gedroogde stukken össeuvlees.h te Fernambucq is aangekomen, rapporteert, dat op 18 Mei, op 38° 4' ZBr. en _* 35' WL., een der matrozen, den eersten stuüïman en den kok vermoord had, vervolgens den kapitein en den 2den stuurman in de kajuit opsloot en het bevel over het schip aanvaardde, en de twee andere matrozen noodzaakte zijne bevelen te gehoorzamen. Vier dagen.later, nadat de moordenaar, uitgeput van vefmoeijenis eh bij gebrek aan de noodige 'rust, in slaap was geraakt, werd hij ó__ een der beide matrozen afgemaakt, die daarna den kapitein en den tweeden stuurman weder in vrijheid stelde.
In de Nieuwe Arnhemsche Courant leeat men het onderstaande;
*Bij beslui. van den Götivcitiëuï-Genei-aai van Neêrlandsch Indie, dd. 13 Mei 1868, Sibl. n". 57, is vastgesteld een reglement op het opsporen en ontginnen van bronnen, aardolie, petroleum of andere dergelijke -bitumineuse zelfstandigheden opleverende. //Met genoegen hebben wij van d_ besl.it kennis geüoraen, omdat het __ ceiie reeds sedert lang bestaande behoefte V—doét. Reeds in 1863 werd door den heer S., administrateur eener tabaksonderneming in de residentie Rembang, afdeeling Bodjonegoro, aanvrage gedaan tot het ontginnen van bestaande petroleum-bronnen, gelegen op ongeveer 2 palen afstands van de dessa Dangilo, district Padangang', welke bronnen aan VoorüQ.eiiide de_a behooren.
»De toenmalige cent—deur der afdeeling Bodjonegora begaf ___. toch met den Wedhono van het district naar de dessa Dangilo en liet de bevolking dier dessa verzamelen, teu einde haar te vragen, of zij geneigd was de bewuste bronnen aan den heer S. af te staan en op welke voorwaarde. Het antwoord was, dat de> bevolking de bronnen wilde afstaan, indien de heer S. de jaarlijksche betaling der padjek, die in dat jaar ƒ 172 en in het vorige . 240 bedroeg, wilde betalen. Do heer S. n_m met dat voorstel genoegen-, zoo hij de toestemming tot ontginning van het gouvernement kon verkrijgen. — Volgens opgaaf der bevolking gaven die bronnen in den droogen mousson hoogstens 3 fiesschen en in den regen mousson minder dan 2 fiesschen daags. — De prijs, dien de bevolking maakte» was van ƒ 0.25 tot / 0.50 per „esch-, //Met hot -.Crmeld.il van bovenstaande beoogen wij alleen on_e lezers te kennen te geven, dat er wezenlijk petroleumbronnen op Java bestaan, en dat de bevolking geneigd is die aan Europeanen ter exploitatie af te staan. //Wat nu de productie betreft, zoo twijfelen wij nietof die zou vertienvoudigd worden bij eene behoorlijke ontginning. De kwaliteit is zeer goed> en bij behoorlijke r_ivering zal de Jaraans.hö petroleum met de Amerikaansche op Java kunnen wedijveren; assurantie en transport naar Europa zijn te hoog, dan dat onzes inziens op de Europesche markt door den Java-petroleum winsten kunnen behaald wordon."
* 's GKAVENHAGE, 23 Julij. De gewone audiëntie van den minister van justitie zal op 2D dezer niet plaats hebben. ROTTERDAM, 23 Julij. In den gemeenteraad is heden onder anderen (gisteren reeds kortelijk per telegram Vermeld) behandeld het voorstel van B, bn W. aangaande de wij-ging Van artikel 31 der Verordening op het Burgerlijk Armbestuur.
Naar aanleiding d__v_fl weid doof den heer Viruly, in overeenstemming met zijn vroeger amendement, voorgesteld, te besluiten om art. 31, volgens hetwelk de kinderen van bedeelden verpligt zijn school te gaan op de openbare armenscholen, aldus te lezen:
_ //Als hoofdbeginsel wordt gesteld, dat het schoolgaan van kinderen uit huisgezinnen; die eenigen onderstand genieten, door raad en aansporing tot geregeld schoolbezoek op de openbare armenscholen en bewaarscholen Vooï armen zoo veel mogelijk zal vtordén bevöïderd, Zonder dat echter die bemOeijenis mag worden uitgestrekt tot die bedeelden, die hunne kinderen op bijzondere scholen geplaatst hebben of bij voorkeur wenschen te plaatsen." „-__ _— i ü i -*_ .. jment ingediend, strekkende om aan B. en W. on te dragen, te zorgen, d_t bij de uitvoering van art. 3l'der verordening op het Burgerlijk Armbestuur de vrijheid van ouders en voogden opzigtens de keus tusschen openbaar en bijzonder onderwijs onbekrompen in acht genomen worde, en met verzoek, dit besluit ter kennis te brengen van den commissaris des konings, als eene waardeering van de zorg deiregering omtrent het onderwijs. Dit laatste amendement geene voldoende ondersteuning vindende om in beraadslaging te worden gebragt, werd door den voorsteller ingetrokken. Daarna volgde eene langdurige beraadslaging, waarbij door den heer N. J. Hoffman, in het laatste gedeelte van het amendement van den heer Viruly eene wijziging van redactie werd voorgesteld, om de vermelding der benaming bijzondere scholen er uit weg te nemen. Deze wijziging met 24 tegen 6 stemmen verworpen zijnde, werl het voorstel van den heer Viruly met 18 tegen 12 stemmen aangenomen.
Tegen: de heeren van Oordt, Dekker, Milders, v. Andel, v. d. Wens, de Monchy, Visser, Löhnis, Ledeboer, Duuring, do Critter en v. d. Hoeven.
Voor: de heeren van Wageninge, Mirandolle, Mees, Meerburg', de Bic, Pmcoffs, Hoogewegen, van Buren, Eickma, N. J. Hoifmann, van der Looy, Roest van Limburg, F. van Vollenhoven, Huygen, van der Hoop, de Bruyn, Viruly en de Voorzitter. De heer Hoynck van Papendrecht was afwezig, doch had den Voorzitter verzocht mede todcelen, dat hij zich met het rapport van B. en W. (in den zin van het amendement van den heer Viruly) niet kon vereenigen. ROTTERDAM, 23 Julij. Gisteren avond is bij het passeren van een der laatste spoortreinen de brugwachter te Delfshaven in aanraking gekomen met den trein, met het ongelukkig gevolg, dat hij zwaar verwond werd en heden aan de gevolgen is overleden. BOSKOOP, 22 Julij. Gisteren had de aanbesteding plaats van den onderbouw voor eene nieuwe draai brug over de Gouwe. Het werk werd gegund aan den heer A. van den Berg alhier voor de som van ƒ 7200. De bovenbouw was vroeger reeds bij onderhandsche aanbesteding opgedragen aan de ijzergieterij de Prins van Oranje, te . Hage, voor de som van ƒ 11,165. Zoo zijn dan eindelijk de dagen van de oude, alom bekende brug, dien schrik voor velen en dat beletsel voor niet minder velen, om onze gemeente met rijtuig te bezoeken, geteld. Eere aan het gemeentebestuur, dat deze zaak van groot gewigt voor den bloei der gemeente zoo krachtig heeft bevorderd. (L. D.) ARNHEM, 23 Julij. Voor eenigen tijd werden de scherpschutters-vereenigingen in Nederland uitgenoodigd tot een concours, hetwelk in den loop dezer maand alhier zou worden gehouden. Van de 115 vereenigingen van dien aard verklaarden slechts 15 aan dit concours te zullen deelnemen, zoodat de aandeelhouders in de schietbaan, van wie het plan uitging, dit voornemen hebben laten varen. Ongetwijfeld is het warme weder oorzaak geweest dat voor dit concours zich zoo weinig lust openbaarde. Dat er gebrek aan belangstelling bestaan zou, mogen wij niet onderstellen; terwijl tevens de periode, waarin Arnhem nu verkeert, eene drangreden te meer moest zijn om herwaarts te komen. Nu men blijkbaar opziet om met de heete weersgesteldheid zich te verplaatsen, ware het misschien niet kwaad zich te bepalen tot eene navolging van het goede voorbeeld van Deventer om het concours te doen houden tusschen de scherpschutters van de verschillende wapenen en collegies onderling, tenzij men besluiten mogt voor bet oogenblik het plan geheel te laten varen, totdat eene frisscher temperatuur de lusteloosheid, die bij velen schijnt te bestaan, wegneemt. (A. C.) * LEEUWARDEN, 23 Julij. Eindelijk heeft het hier heden voormiddag een paar uren geregend. Wel is er nog zeer weinig water door aangebragt, maar er is toch eenige verfrissc-iing van het aardrijk door ontstaan. Het watergebrek is hier overigens niet minder groot dan elders, en in de provincie ziet het er niet beter uit. Op meer dan eene plaats wordt wegens de drukkende hitte de veldarbeid des nachts verrigt. *. ASSEN , 23 Julij. Een paar nachten geleden hebben eenige poldergasten nabij het Hoogeveenscne Kanaal een wagen met vijf of zes passagiers aangehouden. Nadat zij het huif kleed hadden doorsneden, werd door vereende krachten de wagen omvergeworpen, die gelukkig naar den kant eener sloot kantelde. In het tegenovergestelde geval zouden allen in het kanaal zijn geraakt. De passagiers zijn met den schrik vrijgebleven. * OMMEN, 23 Julij. Dagelijks passeren bier eene menigte wagens met bijenkorven, om in de naburige vellen, tüdens het honig-gewin van de heide, te wórden geplaatst. Een landbouwer alhier, om wiens woning 1500 a 2000 deaei' bn.^r. jaarlijks geplaatst voorden, ontvangt ilaarvbb'r lo&ënt jfcr t-tui ca a.ïa_v. ƒ JSÖ a 200 _.- jaa..
— Op de in deze week alhier gehouden veemarkt was de handel in rundvee zeer traag; in de vorige week echter werden bij grooten aanvoer de beste kalfde- en melkkoeijen, vooral door vreemde kooplieden, tot hooge prijzen opgekocht. * 's HERTOGENBOSCH, 23 Julij. Heden is alhier aanbesteed het m .ken van eenen kistdam tot afdamming van een gedeelte van den 'kademuur 'langs de smalle haven binnen, dezo stad; als minste inschrijver is aannemer geworden de Heer W. L. v. d. Linde, alhier, voor de som vau ƒ6142; na deze afiamming zal echter het groote werk eerst aankomen , omdat men vermoedt, dat de geheeie kademuur op nieuw zal moeten worden opgebouwd. MOERGESTEL. 23 Julij. "Wij zijn het tijdperk der aardappelenziekte infetreden; dit is altijd zigtbaar geweest in het begin der hondsdagen; tot nog toe is daarvan niets te zien, eu door de droogte vertrouwt men daarvan öok niets meer to zullen zien; 23 jaren heeft die plaag ons bezocht, daarom klage men niet óver de droogte, want juist strekt deze ons ten zegen. Wordt thans de kiem dier ziekte door de hitte gesmoord, dan . zijn wij weder voor verscheidene jaren van die plaag verlost. Door de droogte zijn de aardappelen bot rijp geworden eh düarvah geel en dor: De zomervruchten worden als ware het met stoom rijp gejaagd. De roggeoogst is vroeg ingevallen en thans binnen; men dorscht van 5 tot 8 vaten van het vim. Zulks mag men onder de buitengewone oogsten rekenen, en wat de kwaliteit betreft, in geene jaren is de rogge zoo schoon en goed geweest. Voof net fee «iet het er wèl iets denker uit, doch op de herfstknollen en spurrie wat malsChen regen ontvangende, zal dit zich ook wel herstellen. (2. R» C.)
---

Duitsche Post.
WEENEN, 22 Julij. Uit Praag wordt gemeld, dat de graaf en de gravin van Vlaanderen, van daar naar Fulnk in Moravie zijn vertrokken. — Te Praag heeft gisteren wejler eene groote volksvergadering plaats gehad. Er werden Czechische liederen gezongen ; het regeringsblad Dennik Prazlnj werd verbrand. -— Men verneemt, dat de minister van onderwijs een . etsontwerp in gereedheid brengt over de hoogere burger ;homn; een over het toezigt op de völksschool ter indiening aan de landdagen, alsmede een wetsontwerp betreffende de ïmigtmgen tot opleiding van onderwijzers en een wetsont*Zi2\LytZ*£™ ten eMe die bij den riJtoaadii> injetrie liorle^ggekJerf"11^ iS ™ "** insPectiereis aan zm. „ 1.. ngGfrSe™u Hanover heeft aan de deelnemers im____^___l huvT.lljksf„Mt eeno zilra'en herinneringsbeelden vT '?elk-00p de eene ziJde vertoont de borstz .de de wo„ W^r?. °_ •" de- Komn*in en °P de ««-"e zifver-n huwehlsfee .^jS* .Tf.__"__& _? „* W.en-Tw__™
_„__ FeT nieuweJ administratieve indeeling der onderschei_ d„ral8 vWo^e,ijke- I?ft-der Oostenrijksche monarchie, dooi het vorige ministerie ontworpen, is door -it if „•? °-'llge m. ?lsJte™ bij keizerlijke besluiten vast g.steld; dit is geschied na raadpleging van aanzienlij ue mannen mt die landen, terwijl de meeste gewestelijke landdagen zich onbevoegd achtten, om daarover advies te geven. Ai een Galicie, Salzburg en de Karintlii. hebben dezelfde „_._._. behoad<!n- > verhouding met die .verandering hout," verrcbrmCUWIDS Van het P™el der stede-
v — ¦ _ (izechlscn gezinde blad Politik, dat te Praag het licht _ ziet, bevat een hoofdartikel met het opschrift: Petition tor nght. Het blad verzoekt daarin, dat Bohemen in staat van beleg worde verklaard, daar dit dragelijker is dan de tegenwoordige toestand. — Omtrent Benicky, president der centrale commissie der Honveds, is m weerwil van alle nasporingen niets bekend. Ue policie heeft wel eenige omstandigheden vernomen, welke de nasporingen mogelijk maken, maar men heeft nog niets positiefs ontdekt. Het gerucht, volgens hetwelk het lijk van Benicky ;n de nabijheid van Neupest is gevonden, bevestigt zich niet.
— Volgens officiële opgaven had in Hongarije de rnnderpest geheel opgehouden en sedert het middender vorige maand Junij geen enkel geval van die ziekte zich daar te lande voorgedaan. — Te Pesth worden nu reeds voorstellen godaan en plannen gemaakt om in 1889 de duizendste verjariug te vieren van het tijdstip waarop Arpad, de groote vorst der Magvaren de laatste hand aan de stichting van het Hongaarsche riik heeß gelegd Men meent dat de Hongaarsche natie thans nu zij hare zelfstandigheid na vele worstelingen tcru<* erlaued heeit een grootsch gedenkt „ken voor Arpal behoort te B_lCH_6D_
BERLIJN, 23 Julij (des Ochtends). De Koning zal de badkuur te Ems zonder schorsing en zonder verdere uitstappen ten einde brengen. Van het gebruik van andere baden is geene sprake, daar de gezondheidstoestand des Konings tbans zeer bevredigend is. Er bestaat echter nog steeds het uitzigt, dat <fe Koning, na afloop der kuur een kort bezoek aan Wiesbaden zal brengen. — De geruchten, dat Pruisen met de Portugescheregering onderhandelt over den aankoop van de Delagoabaai en omtrent daarmede in verband staande kolonisatieplannen worden tegengesproken. v — De verklaring waarbij graaf Henkei von Donnersmarck zijn mandaat als hd van den Noord-Duitschen Riiksda<* heeft nedergelegd, luidt als volgt: //De oorzaken, die mij tot terugtreden nopen, iggen hierin, dat wij aan den eenen kant den tegenwoordigen voorganger op het gebied van fn wn8!6. _C!. Dulteche staatkunde* nief kunnen ontberen __ Z dion_ i!-?edurend_ den ons geheel en al aan d ens leiding moeten overgeven, terwijl ik aan de w-rken^V-rLnTll6l^^eVOef' T 'nS te eer.di„_t er„_;tlZizten^L.n°d.r. °ton de mWstere ™ magtigd hadden om _r__^n-Ue_cm'on ™n policie ge-_?____ ™? d. °pVOel_. g heeft verb°d<*- Bond te Cpens eeniinZte,-TfaSt Ym de,. N°ordduitschen heden^fg^^^^^jC^T^ll-vreugde verwert. /,Die hweipsvefbindte^is ,_e-. Xlrf meuseßerlingske Tidende) werd door de De en tft,tw levendig gewenscht. Zonder verwachtingen ïe __j, _.. kweeken, welke slechts op misrekeninl en JP_ .1. ir"1" kunnen nitloopen meenen wij toch te m.gtn z™ ï,? de naauwe verbindtenis tusschen de twee _o_i_vi,.i_?' • zal bijdragen tot ontwikkeling der gemeenschan zoowel 0p stoffelijk als op getstelijk gebied tnt.,'__/_ ds Scandinavische bevolkingen bestaat." Indere C„ „ nen, de "verwachtingen ," waaVvan df _._?,lnS°he or__minder denkbeeldig achtende dan deze kom™. %g.Waag. dat hunne vreugle over de gesloten verbL..?p_„ °°rmt' melik rust op het bewustzijn, datTdaaTcloor d. . ™T*' viscbe unie ontwijfelbaar en in eene £__*madf* LCand_na_ zal worden. Men meent, dat de voltfekkino v___!. v.derd _-. wegens den jeugdigen ouderdom van Irinseslonf6' nog een poos zal worden uitgesteld, Het Kon?-rilf.r,oms_' sche gezin, althans de Koning zelf, _St_SS,h«.w?e?' dezer maand uit Muskau te sikholm ?er„V vlrwachV1 De Deensche Kroonprins heeft zich, van BeckLïW' „„. _e a^ev^ ¦** ** het^ViÏÏut te brengen, is dezer dagen teruggekeeli °tStand lu-h. _•_Vmterva (Zweden) is eene. dvnamit-fabriek in de A o?„e.Pron-?en- iMen- w_t- dat d„ fabriecaat bestemd — Het Russische budget voer 1869 is thans bekend geworden. De uitgaven zijn voor dat jaar 40 millioen roebels hooger geraamd dan het vorige jaar. Deze verhooging komt hoofdzakelijk aan het budget van oorlog te goed; want terwijl dit ten vorigen jare gebragt is op 120 millioen, is het thans opgevoerd tot 151 iu__3en. Daarentegen heeft het bu'get van openbaar ond„v.ijs eene kleine vermindering ondergaan. Aan oorlog, marine en de rente der openbare schuld zal meer dan 65 pCt. van de geheeie begrooting ten koste gelegd worden.
FRANKFORT, 23 Julij. (Part. Corr.). De vorming van eene vasts militaire commissie der Zuid-Duitsche staten, belast met het opzigt over de Zuid-Duitsche vestingen, was, naar mij van eene geloofwaardige zijde wordt verzekerd, reeds ter sprake gekomen in Februarij 1867, bij gelegenheid van de Zuid-Duitsche minister-conferentie te Stuttgart. In de bijeenkomst der ministers van oorlog van Beijere _" Wurtemberg en Baden, in December 1867 te Munchen gehouden, weid het als eene militaire behoefte beschouwd, dat eene vaste commissie wierd benoemd, welke ook met het oog op het verdedigings-stelsel van Duitschlaud in het algemeen, zou worden belast met het opzigt over de Zuid- Duitsche vestingen. Hetgeen de Beijersche regeringeenige w _en geleden te Stuttgart en Karlsruhe heeft voorgesteld, is derhalve niets anders dan eene nadere uiteenzetting van eene aangelegenheid, welke reeds sedert geruimen tijd hangende was. Dat de conferentie ter beraadslaging over het door Beijeren voorgestelde ontwerp niet reeds op 15 dezer is bijeengekomen, zoo als het Munchener kabinet had voorgesteld , is te wijten aan zekere bedenkingen, door Baden geopperd. Het kabinet van Karlsruhe wenschte namelijk eene voorafgaande behandeling van sommige vraagpunten. Het stelde zich voornamelijk ten doel, de regeling vau deze militaire aangelegenheid tevens dienstbaar te maken aan een staatkundig doel. namelijk aan de uitbreiding vanPruisen's invloed op Zuid-Duitschl'and. Deze voorloopige onderhandelingen zijn thans aangeknoopt-, maar het laat zich nog niet voorzien, wanneer deze zullen afloopen. De hertog Adoïf van Nassau is onverwachts van zijn landgoed in Stiermarken gisteren hier aangekomen. De toevloed van vreemdelingen is hier tegenwoordig bijzonder groot. Onder de reizigers, die hier voor korteren of langoren tijd verblijf houden, merkt men vooral, en meer dan ooit te voren, Amerikanen op. Ook vele Engelschen, Kussen, Franschen en Nederlanders houden zioh op dit oogen- Hin e aa_ Mam. tad op. act vonnis der regtbank in de kwestie der ongereg eldneaen te Irauenstein gepleegd ter zake der inschrijving voor de landweer, is uitgespro_en. Een der aangeklaagden is tot 8, een tot 4lj_, zes tot 4„, zes tot 4 jaren tuchthuisstrat en de overige 19 tot 31/2 maand gevangenisstraf veroordeeld; twee zijn van den militairen stand vervallen verklaard.
---

Fransche Post.
PARIJS , 22 Julij (Part. Corr.) Naar ik verneem zal aanstaanden Zaturdag de slnitingszitting van het Wetgevend Ligchaam worden gehouden. _De overeenkomst tusschen de stad Parijs en het Crédit-fencier, den Noorderspoorweg, het Trocadero en nog velo andere aangelegenheden blijven voor een volgend zittingjaar bewaard en wanneer de voorzitter, de Heer Schneider, de zitting elait, weet hij niet of hij zijnen collega's //vaarwel oi .tot weerziens" zal toeroepen. lusschen Parijs en Plombieres, dat wil zeggen tusschen de verblijfplaats der Keizerin en de badplaats des Keizere, is ceneregtstreeksche telegraaflijn gelegd. Buitendien begeeft zich een beambte driemalen lier week met de porleeuilles van de Excellentien naar Plombieres. Van feesten £__£s__-_£s nZ.g.%e stalld der dviele lijst maakt ESnd^v&t^lT-N zich te Londen of heeft hij .____fl._r____ ? __ te ™hj komen? waartoe h. B. „n_r hif ,?, t?T-mdllljk de vergunning heeft bekomen. _..,-_. "l. ÏJ. sfsabo". zoo als te JÏadrid wordt be- J.nn. L.\.,i_ _?. _Pc. T aldus wordt mij uit laatstgenoemde stad onder dagteekening van 19 dezer geschre__ __; tl LMf'd-ht ln omloop, dat de generaal Prim, de wandelende Jood die onzen Excellentien den slaap uit de oogen weert zich te Lissabon bevindt. Is dit gerucht werkelijk gegrond? Ik weet het niet, maar zeke • . het dat de brigade-geneiaa! Milans del Bosch, Prim's getrouwe medgezel sedert het pronunciamiento van 3 Jan. 1866. zich in de Portuges-he hoofdstad bevindt. De kabinets wijziging in Portugal heeft overigens het Madridsche hof levendig en onaangenaam getroffen, omdat in het nieuwe ministerip twee intime vrienden van Prim zetelen, onder dezen de Heer Benti, die in het jaariB66 het kabinet zoo hevig aanviel wegens de uitwijzing van 1 nm en van dc Spaansche geëmigreerden. Daar deze kabmets-wijziging geschiedde tijdens den terugkeer der Koningin Pia, dochter van Koning Victor Emmanuel, vermoedt men (en welligt met zonder grond), dat daarachter kuiperijen schuilen van de regering t« Florence teg _ de Pausgezinde Spaansche regering. Voorts wordt door mijn briefschrijver beweerd, dat te Madrid groote ontevredenheid heerscht en dat de afkondiging van den staat van beleg, niet slechts van de hoofdstad, maar ook van andere steden, werd te gemoet gezien. De Spaansche regering heeft als maatregel van voorzorg, nit de achterladers van die regementen, op wier trouw niet al te veel te rekenen valt, een stuk doen uitnemen, opdat de verdedigers van den troon niet kunnen schieten! Volgens de lijsten, door de post-directie opgemaakt, hebben de zoogenaamde groote Parijssche dagbladen in de laatste zes maanden 40,0Ü0 abonnenten in de departementen verloren, grootendeels een gevolg van de oprigting van nieuwe dagbladen in de departementen zelven. Gij weet dat het standbeeld van Napoleon met den historischen jas en dito hoofddeksel, van de Vendóme-znil, waar de July-regering het had geplaatst, heeft moeten afdalen , om plaats te maken voor een //Napoleon als Romeinsch Caesar." Het standbeeld van den //kleinen korporaal" vond te Conrbevoie op het plein der kazerne een onderkomen. In den afgeloopen nac"t werd eene poging in het werk gesteld, om dit stanabeeld te ontvoeren. De patrouille, door eenig gerucht opmerkzaam gemaakt, vond slechts een met vier paarden bespannen wagen. Mystère! De Heer Perrin, directeur der opera, zal zich binnen kort naar Duitschland begeven, om met den componist Richard Wagner te onderhandelen over de opvoering van diens Lohengrin. In den loop van den aanstaanden winter zal de Heer Emile Ollivier, het bekende lid van het \\ etgevend Ligchaam, een roman het licht doen zien, waaraan hij reeds sedert verscheidene jaren werkt. De beurs was, wat zij bij een stand van 35° van den honderdgradigen thermometer in de schaduw kan zijn, namelijk loom. Rente 70 171/2; Italiaansche Leening 53.35, zijnde 50 c. lager, omdat het met de tabakskwestie, naar men althans beweert, weder minder gunstig staat, met andere woorden omdat de depêche uit i lorence, door de Agence Havas medegedeeld, zich niet heeft bevestigd. (Men zie onder de telegrammen Red.). Crédit foncier weder 15 frs. lager. PS. De Moniteur du Soir zegt aan het hoofd van zijn wekelijkscn staatkundig overzigt het volgende. *De meeste -ler wetgevende vergaderingen van Europa zijn gesloten. De Fransche Kamers, het Engelsche en het Italiaansche Parlement zullen over eenige dagen huunen arbeid staken. Op geene enkele tribune' werden hartstogtelijke redevoeringen gehouden over de buitenlandsche politiek. De publieke opinie uitte zich overal ter gunste vau de politiek van gematigdheid en zij ondersteunde de regering in de vreedzame taak, welke het doel yan beider pogingen is." Als eene bijzonderheid wensch ik u er op te wijzen, dat ao Adeni-e llavas heden h „ Verigt van de kabinetswijziging te Lissabon per telegram mededeelt, bijna in gelijkervoege als mijn correspondent te Madrid mij dit per brief meldde. De Heer Benti (of Pento zoo als Havas zegt) komt op de lijst voor als minister van financiën.
In de gisteren gehouden zitting van het Wetgevend Ligchaam is, bij de beraadslaging over de begrooting van het ministerie van financiën, van de zijde der oppositie een amendement voorgesteld, hetwelk strekte om te bewerken J dat alleen de regterlijke en niet meer de administratieve overheid brieven aan postkantoren in beslag zou mogen nemen. Dit amendement is verworpen naar den wensch der regering, welke beweerde dat het brievengeheim evenzeer aan beperkingen ten algemeenen nutte onderhevig was als de onschendbaarheid der woning, en dat de prefect van een departement, wanneer hij eenen brief aan een postkantoor m beslag nam, dit deed als hoofd der geregtelijke policie. ¦"JJ de staatsinrigtingen voor middelbaar onderwijs in iranknjk zal de behandeling der krijgswapenen onder de vakken van onderwijs worden opgenomen. — Dezer dagen is door een burger uit deze hoofdstad eene petitie bij den Senaat ingediend, waarin het afschaffen van den staatkundigen eed m Frankrijk wordt gevraagd. De rapporteur, de Heer Delangle, heeft in zijn verslag de strekking van dat adres tamelijk scherp gelaakt en zijn oordeel is door een in de vergadering tegenwoordigen regerings-commissaris, den Heer Riché, beaamd geworden. De adressant, zich door een en ander beleedigd achtende , heeit zich op nieuw tot den Senaat en tevens tot den raad van state gewend, om magtiging te bekomen tot het vervolgen der twee genoemde heeren, wegens eerroof. Gisteren heelt de Senaat besloten, de aanvraag van den adressant (den Heer Nouray) niet in overweging te nemen. — De geruchten omtrent het aanplakken van oproerige plakaten en het doen van talrijke arrestatien worden van de eene zijde tegengesproken en van de andere zijde bevestigd. Heden spreken alle dagbladen van een vlugschrift, dat hun is toegezonden en tot opschrift heeft: //fransche republiek; revolutionnaire gemeenschap van Parijs," het is geteekend /Het centraal comité van handelen." Dit geschrift is eene opwekking tot opstand en vorstenmoord. Sommigen gelooven, dat men hier met niets anders te doen heeft dan met eene manoeuvre om, bij het naderen der verkiezingen de goede menigte schrik aan te jagen, ten einde" de verschrikte gemoederen des te gemakkelijker ten gunste der regering te kunnen leiden. De Pays maakt dan ook reeds van het geheimzinnige geschrift gebruik, om met ophef allo partijen te bezweren, zich tegenover dit opheffen van messen en ponjaarden aaneen te sluiten en zich gemeenschappelijk te scharen rondom den Keizerlijken troon. — Gelijk men weet is het onder de nieuwe wetgeving op de drukpers verboden, om openbare inschrijvingen te doen plaats hebben voor dagbladen, ten einde hun ket betalen van boeten wegens persdelicten gemakkelijk temaken. Met ontduiking van dit verbod heeft men aan het weekblad „ Réveil den raad •!*«—»._¦/_. om tot h. t .„nden van d. —-infrs boete, waartoe de redacteur en drukker warenverooraeell, aan te kondigen, dat het den prijs zijner nummers tijdelijk zou verhoogen van 25 op 50 centimes. Dit heeft doel getroffen , want sedert is de oplaag met niet minder dan 20,000 exemplaren toegenomen. — Men kondigt de verschijning aan van een paar nieuwe blaadjes, als: te Suf rage umversel, een democratisch, en le Spectateur, een gematigd liberaal orgaan. — Het weekblad la Lanterne, van den Heer Henri Rochefort, wordt met eene vervolging bedreigd wegens een artikel, handelende over de bekende aanslagen op Straatsburg en Boulogne. Gelijk men weet is de verkoop van dat blad op den openbaren weg.eeds verboden. Men maakt de opmerking dat juist de gestrengheid, welke de regterlijke magt tegenwoordig jegens de pers betoont, het tegendeel bewerkt van hetgeen zij beoogt, namelijk dat de verspreiding der bladen en blaadjes, welke zij wil treffen, in de hand wordt gewerkt. De Lanterne bijv. heeft zulk een verbazenden aftrek, dat zij thans reeds 7000 a 8000 frs. winst per week oplevert. — Gelijk men zich welligt zal herinneren, was te Rome in de maand October van verleden jaar eene poging gedaan om de kazerne Sernistani in de lucht te doen springen en was die poging ook gedeeltelijk gelukt. Dezer dagen is het Eroces tegen de schuldigen afgeloopen. De sacra consulta eeft vijf hunner ter dood veroordeeld; onder dezen behoort een voormalig Pauselijk artillerist. Verleden'week zouden deze vijf veroordeelden in den Engelenburg worden gefusilleerd; dit is ev.nwel niet geschied, zoodat men verwacht, dat de Paus hunne straf in levenslange opsluiting zal veranderen. — De Moniteur berigt, dat de sedert eene eeuw aanhangige zaak der grensregeling tusschen het Fransche en het Spaansche grondgebied met eene op 11 dezer onderteekende overeenkomst eindelijk is afgedaan.
---

