BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 23 Julij. Overal worden in Engeland voor'oopi^e vergaderingen van kiezers gehouden, in welke do voorgestelde candidaten hunne meeningen en gevoelens ontwikkelen en verdedigen. Gisteren sprak de Heer John Stuart Mill, de vertegenwoordiger van Westminster, in eene vergadering van zijne committenten-, de groote wijsgeer en staatsman hield eene belangrijke redevoering, waarin hij den invloed der nieuwe kieswet op Engeland's toekomst op meesterlijke wijze schetste. Hij waarschuwde voornamelijk tegen het denkbeeld alsof nien door het geheeie volk een regtstreeksch belang bij de verkiezing te geven, van zelf verbeteringen in de administratie en het bestuur van het land zou zien tot stand komen. De groote menigte heeft nu eene invloedrijke stem gekregen in s lands vergaderzaal, doch deze menigte behoort geleid en opgevoed te worden, daar zij onmogelijk nu reeds een juist oordeel kan hebben aangaande de groote en magtige sociale vraagstukken van den dag. Gewigtiger werk is ophanden dan bet atschatfen van nadeelige instellingen. Nieuwe wetten behoeven gemaakt te worden, geëvenredigd aan de behoeften eener maatschappij, wier gelijke nooit in de wereld bestaan heeft. Ineen overbevolkt land hebben ontzaggelijke nijverheidsonderuemingen eenereusachtige ontwikkeling'gekregen; eene fabrieksindustrie, die duizenden en duizenden handen arbeid geeft, heeft vele rampen het aanzijn geschonken, welke philantropen en wijsgeeren vruchteloos trachten te bestrijden. De ware verhouding tusschen kapitaal en arbeid houdt de gedachten van ieder denkend mensch bezig, doch de volksopinie is dienaangaande nog volstrekt niet gevormd en de wetgevers hebben stil gezeten. Het pauperisme knaagt aan Engeland's voorspoed en het systeem van armen-onderstand is gebrekkig en slecht. De mindere wijken van de groote steden zijn broeinesten van ziekte en zonde, overbevolkt en uit ellendige huizen bestaande, in welke de eenvoudigste gezondheidswetten niet worden opgevolgd. Het volks-onderwijs is verwaarloosd; de liberale partij heeft gezworen, dat wat het ook kosten moge, het volk eenecroede opvoeding zal hebben, en toch is nog zoo weinig gedaan. In dit alles moet verandering komen. Doch dit is een werk dat de grootste inspanning en studie van Engeland's edelste denkers alsmede zeer groote legislatieve en administratieve bekwaamheid eischt. Men kan in al deze zaken geene verbetering brengen door zich toornig te maken en schandial te roepen, wanneer het eene of andere heel leelijk geval aan het licht komt. Neen men moet beginnen bij het begin. De groote vraag op het oo .n--blik is met maatregelen, maar personen. Het land ifeeft bekwame mannen noodig, geene stern-machines, die voor _• t?_e_ «lads,tone stemmen. maar denkers en werkers h__o_ _T ™_ . bijstaan- Het volk van Engeland zo°als het sinds *?__•_ het .°lk h_ geheele !an'd ronrlzoeken naar bekwame _____* ___.."?".£ .. nne_ H^ onderwiJB is dikwijls zoo slecht, omdat zij die de onderwijzers aanstellen, niet voor hun post berekend zijn. Zoo gaat het met alles. Men moet van boven aan beginnen, en eer men de wetten verandert de wetgevers hervormen. De redevoering van den edelen en bekwamen Stuart MUI werd met de grootste aandacht aangehoord, en de £chef] . vergadering stond als één man op om hem vol geestdrift toe te juichen. Mannen als Mill, zijn een zegen voor hun land; geëerd door beide partijen, staan zij vooraan m de gelederen om den strijd van liberaliteit, verlichting en volksontwikkeling te strijden, _in het uur der overwinning toonen zij de beste wijze aan, om van de victorie gebruik te maken, en met kalmte en voorzigtigheid aan de toekomst te denken. Tegen het einde der vergadering stond zekere dame Law i°?' ?mjhet To°rgeßtelde besluit te ondersteunen, en verklaarde daar te staan als vertegenwoordigende 100,000 naaien__ te Londen' die slechts 1 sh. per dag verdienen, en 50.0H0 andere vrouwen, dm slechts 6 stuivers per dag maakten. Zij ondersteunde vooral de candidatuur van den Heer Mill, -den advocaat van de regten der vrouw. Hare rede werd zeer toegejuicht. In den loop der vergadering vroegen verscheidene kiezers aan de candidaten opheldering omtrent hun gevoelen in belangrijke kwestien. lemand vroeg wat zij voornemens waren te doen, om de hooge nit_._..__. ,-].ngeland te verminderen, en het antwoord van ____tt i .i™? . waarmecie de Heer Mill onmiddellijk Sist! Hak:en.elpen omGlate *•** beller dir _i_. h. gro-ote, _tte van de laatste weken begint een zeor WS_lkfil£ ._.. n°? fn van men over *SJvr groot\ steden- Van alle zijden klaagt S_- „?i .gebrek aan water en de droogte is zoo o.™* ró_^^w^t,__s_ veen bestaat u \ ¦ de Srond zelf, welke geheel uit AtlantS\c^ Hka iederen [dagi-.<.en leh__ °Pt.h .U __£.°?fc vaa Amebengt dat het dek"_angztnl?'Rw _. pi. ei? .an de S<=otia was.JupiterPluvius deelt _m_ A™ boot ?ede.n dag nat uit en het gemakkelijkste. £,f^ Z .WVS* W«ze weder maar aan den 2o_f__r___ ** *¦ *¦ mtenKewone als sommige mensehen foen «?fl_e te4.sch"J^n, of zoo dit jaar. oen' aan de groote zon-eklips van
Een van Hr. Ms. kamerhee .<_ • t , _ teren in St. Jamesstreet oveï-red'. „ r John Seton' « _ *¦ gebleven. reden en °P de plek dood — De nieuwe gezant der Ver ______ Reverdy Johnson,_eeft op 9 Julij bijh|" at-a",on hof> de Heer zijne ambtgenooten in den senaat, o. a eme . ne,men van te hebben om te gelooven, dat de tusschen.'- ale reden en die van Groot-Brittannie nog bestaande moi.f ffs. 8 weldra zullen worden uit den weg gernima J f n laatstgenoemd gouvernement, waaraan hii _.o.oo_ • _ üts> evenveel inschikkelijkheid betoont als het zone. t,vlJfelt> —De te Woolwich aangebragte mosquitos ziin e. _. i geworden voor den ganschen omtrek. Zij hebben zi.hPlai>g verschelden gemeenten verspreid en brengen zulk. v__°^er steken toe, lat verscheiden personen blind zijn 4.0,_ge en men vele anderen met verbanden om armen _f „„ ,„ n deelen des ligchaams ziet loopen. andero
---

Duitsche Post.
Tf,,l_ f f ' 2.- Ju . • Men meldt uit Agram, dat de baron vord. ?._Vraat I6l'"0™ en tot banus van Croatie eull-eullavome zal benoemd worden "0._.--d..__. IFie™rZ'9- berigt, dat de volgende zamenkomst v...__TvT-SChe telTaa-conferentie, die thans iv Weenen veigaderd is geweest, m 187 i te Florence zal plaats hebben 00_..n_.. i °P"avei|.wt de onderscheidene landen der Poede_ H Sw_ fflo"ar:hie heioven over liet geheel eenen ?tt'g\°^0dst°oStem'ijken in öongarfe eenen uitmun" *ejJiinbot.„kLrifhM GBi'gey i 2 benoomd tot directew fcriè"ven «!jn__ .iMC'h?-?, van Trente heeft twee herderlijke 'Vl fc« door p 1 "«wehjkswet van 25 Mei openbaar gemaak 'cheWn V_?_„__fC* ?a^.,van gematigdheid zich onder - Ter 4",. ldele soortgelijke kerkelijke mandementen. oigauen over de achterlijkheid der Italiaansche regering in het afdoen der schuld van het Koningrijk Italië aan de Pauselijke schatkist, wordt in eene Romeinsche correspondentie van een onzer dagbladen aangetoond, dat die regering de verpligtingen, welke haar zijn opgelegd bfl het verdrag, tusschen haar en het Fransche' gouvernement aangegaan, voordat dit laatste zijne troepen in 186.. uit Rome terugriep, stipt is nagekomen, en op dit oogenblik niets meer schuldig is dan den haltjarigén interest-termijn, die met I°. Julij vervallen is. De correspondent brengtin herinnering, dat Italië den lsten November 1867 de 20 millioen gestort heeft, tot betaling waarvan het zich ter vereffening van achterstallige renten verpligt had, en dat iiet door in datzelfde jaar nog 7milliDen en in den loop van dit jaar 10 millioen te betalen, ook den voorloopig op 17millioen fr. bepaalden, maar later tot op 18 __ millioen fr. te verhoogen jaarlijkschen interest aangezuiverd heeft. i)e laatste termijn van dien interest, groot drie millioen is door tusschenkomst van den Frauschen gezant te Rome, graaf de Sartiges, den 28steni Junij uitbetaald. ~ ïe Triest vertoonen zich nog bij voorduring sporen van gisting. Dezer dagen heeft weder een volksoploop plaats gehad, tot welks niteendrijving de tusschenkomst der militaire magt noodzakelijk is geweest. Het is echter gelukkig tot geene nieuwe botsing gekomen daar de volkshoop zich terstond verspreidde, toen de militaire eene dreigende houding aannamen.
In Servië worden geldelijke bijdragen ingezameld voor __" *¦ _r- ,' Destemd om een gedenkteeken voor wijlen den woov v- ael te echten, alsmede eene kerk op de plek waai hij vermoord is.
da. d?™™' ? . J,uh-Ï (des Ochtends). De N. Pr. Ztg.. meldt vankeïirhVetn_i.e laildda*eil "» * September-zooalS kome. Hofh?1!.^3' maal'_ eerst later zllllen bÜ«en—De kroonprins heeft aan het bestuur dpr Bt„_ ____ ïsSjS-^-wm het op de nachts niet afschaften en het weekloon niet verhoogen Hun getal is omstreeks 1900. ° u' — De policie heeft te Posen bij de boekhandelaars de exemplaren m beslag genomen van een bundel gedichten, getiteld: Uit verleden dagen, welke voor eenige weken té Leipzig is uitgegeven. — De wet van het Russische rijk, die gebiedt kinderen uit gemengde huwelijken in de nationale'of Grieksch-Kathohjke kerk te doen doopen en opleiden, was sedert eeni ,n tijd met stipt gehandhaafd. Thans zijn van het gouvernement bevelen tot handhaving uitgegkan.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 23 Julij.
.In de gisteren gehouden zitting van het Wetgevend ijigchaam, is bij de beraadslaging over de begrooting der staatsmkomsten voor 1869 door de oppositie weder eene poging gedaan om de dagbladen van het zegelrègt te ontheffen. De minister van binnenl. zaken herinnerde, dat de regtmatigheid van die belasting onlangs bij de beraadslaging over de drukperswet was in het licht gesteld en door de groote meerderheid der vergadering erkend. Na eene korte discussie is het amendement verworpen. Heden heef. het Wetgevend Ligchaam zich vereenigd met het ontwerp van wet, waarbij de regering wordt gemagtigd om zich met eenige andere mogendheden borg te stellen voor de geldleening , welke de Europesche Donau-commissie wil aangaan tot verdere bekostiging der werken ten behoeve der scheepvaart op den Beneden-Donau. Een hevig tooneel had plaats naar aanleiding eener uitdrukking van den Heer Picard ten opzigte van den prefect der beine. De Parijssche afgevaardigde vroeg om welke redenen het ontwerp van wet betreffende de leenin> der stad Parijs was uitgesteld en welke voorloopige maatregelen inmiddels zullen worden genomen. Op die' vraag liet hij volgen: * Wanneer een prefect administreert zoo als mijnheer de prefect der Seine, dan zet men hem af." Deze woorden brasten opschudding te weeg en uit eene der triDunes werden toejuichingen vernomen. Tegen deze manilestatie protesteerde de voorzitter met nadruk. De minister van staat Rouher verwonderde zich over de aanmerkingen van een Heer Picard, daar deze zelf de verdagiug had voorgesteld van het ontwerp van wet betreffende de stad Parijs. De regering had daarin niet zonder leedwezen toegestemd. Gedurende het reces zou niets gebeuren en de stad Parijs op gelijke wijze als tot dusver worden geadministreerd. Het hing van den Heer Picard met af, om met_ een woord de openbare ambtenaren af te zetten. De minister verklaarde ook, dat hij onlangs met smart den neer felletan tot den prefect der Seine een sarcasme had hooren rigten, hetwelk uitgesproken op eene andere plaats dan hier waar de on vervolgbaarheid der redenaars is gewaarborgd, door de regtbank als laster zou zijn vervolgd. £_!_-_ _Plcard ontkende de verdagiug van het ontwerp te _fc/L /eVl'lagd- -De Heer Pelletan releveerde het woord _f too4_h« _.m .-__. _tgesFoken- e* dat indien ordlzouhehL^ pllgt h__. gedaau' hiJ den minister tot de da._S& president died__. i iret-hem met wonderde, dat een E der KafZT 1? Fea™/dt meent slechts __„_ _ eer Eouher heeft onlangs in het Wetee v<_.. Ti_ tJK woidt thans.m een dagblad tegengesproken door eenen woordvoerder dier partg den Jules Simon. Hij ei_en. dat onder de linkerzijde geene volkomene eenstemmigheid beuken T" *.lo.ra. pUnten lanIan maftchapjeiiJKen en staatkundigen aard, maar hij houdt staand __¦ v?iiS __ .__ .f.' Daml«. fM'~™__ind.en land ____ ... __,d°T . "a. ehjk be\eer des laQds door het __i~ De leenin_ van 50 millioen realen, welko de Sna.n sche regering (volgens een telegram uit Ma.rhhbi. de ___k moe.ko„W -te! te moeten dienen it tege.___. T* m r nOOd' dle m vcrsoheidene Spaansche eewesten, ten gevolge van vroegere misgewassen,1 heerscht. don Ai™™" n V"_ . z|!tekdei'sPaanscheßourbons, « nerf -_,' 10011I0011 Valr . V __.f *6vest***** don *™ voo? _L. n dp.?Ig,;aaf de Montemohn (den pretendent) heeft le__- nge_ tljd alSMuaataienat genomen in het Pauselijke m_._',. . sPaans?he gezant te Rome heeft hiertegen gea»twoo.„ d'fmaar he° . Za_' lardiDaal Antonelli hi«'OP ten nemen _ °Htvf Sen' dat Je Paus geen Katholiek het dienst ueiutn m siyn leger weigert. tugal _„e . briet' u . ffsabon w°rdt beweerd, dat in Por ?oElinf„v,r_."iTOliBkla88e? ïmsno egd z«n - omdat «fl dc Pen __ t°. de"jke helT°™»P-Ten der regering niet begrrjten ka. t Lo?.°gel'e °™dat Zy _e vdm,i .. van eenen groó Door PP T'e". _lngTa_!Fa? 6enPörta?al wenschenj M»_»™ ¦ e n d,aBhlaa van Reumon worden berigten van !feM medegedeeld, volgens welke op 23 Apfü lil Spiaak was gedaan in de zaak der beschuldigden in het complot, hetwelk kort vóór den dood van Koningin Rasoherina was uitgebarsten. Acht-en-twitttig personen, onder wie de jeugdige Rasata, dien - ?. orenen tot koning hadden willen uitroepen, de gewezen eerste minister Raiiiivoninahitrioiiy en verscheidene andere voorname lieden, waren ter dood veroordeeld. Door tusschenkomst van invloedrijke blanken was die straf echter veranderd in dwangarbeid en opsluiting in een onderaardsch verblijf, "een soort van graf," zegt la Malle, het bovenbedoelde blad. Die straf werd als nog harder beschouwd dan de dood; maar de blanken gaven de hoop niet op, om van den tegenwoordigen eersten minister en van Koningin Ranava.o-Manjako II nadere concessien met opzigt tot de veroordeelden te verwerven. — Den 18den April had de ter aarde bestelling van het stoffelijk overschot der onde Koningin met het gebruikelijk ceremonieel plaats gehad. Voor de zilveren kist, waarin het lijk was nedergelegd, waren dertig duizend piasters gesmolten; met de Koningin waren ook hare gouden, mot edelgesteenten bezette kroonen, hare zijden en fiuweeien gewaden, kortom eon driehonderdtal kostbare voorwerpen, welke haar hadden toebehoord, begraven. Bij het eindigen van den z,varen rouw waren drie duizend runderen onder het volk verdeeld, waarvan de Franschen en Eugelsciien ook hun deel hadden bekomen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Vrijdag 24 Julij.
Na eeno langdurige ongesteldheid is eergisteren, in 64 jarigen ouderdom, alhier overleden de Heer Edouard Ducpétiaux, die, onder anderen door zijne in den voormaligen Cowrier des Pays-Bas gevoerde hevige polemiek, een zeer werkzaam aandeel heeft gehad aan de gebeurtenissen, welke de omwenteling van 1830 hebben voorbereid. Kort na het tot stand komen dier omwenteling, tot inspecteurfeneraal der gevangenissen en der instellingen van weldaigheid benoemd, bleef hij die betrekking tot aan zijnen dood met grooten ijver vervullen, terwyl hij tevens 'vele verdienstelijke staathuishoudkundige geschriften in het licht gaf en krachtdadig bijdroeg tot het vestigen van onderscheidene nuttige inrigtingen. Sedert de laatste tien jaren had de Heer Ducpétiaux de zijde der liberalen verlaten en was hu_ overgegaan tot de clericale partij. Aan zijne ijverige oemoeijingen had men het zamenkomen en de organisatie van het Mechelsche congres te danken, waarbij hy de functiën van algemeenen secretaris vervulde. Ofschoon clericaal geworden, bleef de Heer Ducpétiaux de genegenheid zijner vorige staatkundige vrienden bezitten, die de diensten, welke hij in der tijd aan hunne zaak bewezen had, niet konden vergeten , en ten gevolge daarvan, is men nn, bij zijnen dood, van het hier te lande zeldzame verschijnsel getuige, dat zoowel liberale als clericale organen zaménstemmen'in den lof van een van het tooneel getreden openbaar persoon.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 25 Julij.
Niet slechts het programma der democratische partij, maar ook de keus harer candidaten geeft aan d" republikeinen in de Unie veel stof tot tevredenheid. Ware Chase als candidaat gesteld, de stad zou veel taoeijelijker zijn geweest. 1 hans. mi men afdaalde tot mannen als Öèymonr en Frank .is er bijna geen gevaar voor de candidaten der tegenparty "Wanneer men het erop heeft toegelegd," zegt de Tribune „om. candidaten te stellen, die geene de minste kans hebben op het verwerven eener enkele repu- _P. w_,i .nen 116I16 ¦ . m.este kans hebben op hefti-. dat alle lieden van de middenu...^* vanfNew/°Jk *?£*' ZtT^emtn _Z T P^TSS^S&A s?&B?bïï.sssssss?*ij met ¦*- candida- Wij hebben reden tot twijfel aan het reert van de Timet om zoo stellig te spreken. Onlangs toch hadden wij g_. genheid om te vernemen dat de partij der zoogenaamde oude Whigs lieden die thans tot de middenpartij kunnen worden gerekend met zoo afkeerig is van &ca*aidatnnr van Seymour als de f mes schijnt te meenen .Deze partij echter is het sterkst in Massaehusetts, en bovengenoemde dagbladen spreken natuurlijk in de eerste plaats van New-f ork, waar Seymour als gouverneur van dien staat het best bekend is. Geen wonder dan ook, dat de Herald meent te kunnen verzekeren: de candidatuur van Seymour brengt New-York aan de zijde van Grant met eene meerderheid van 20,000, 30,000 ot welligt 40,000 stemmen. Zelfs de World, het hoofdorgaan der democratische partij, gevoelt dit. Het blad althans zoekt te betoogen, dat Seymour veel geschikter is als president dan Chase zon zijn geweest en dringt er uit dien hooide op aan, dat de lieden zijner partij zich niet moeten laten verleiden hem thans te verlaten. Het blijkt dus, dat daarvoor vrees is. De beschouwingen der andere democratische dagbladen doen duidelijk zien, dat men kwalijk een zwakker tegenstander had kunnen kiezen dan Seymour tegen Grant. Uit een heden ontvangen telegram blijkt, dat het congres besloten heeft de zoogenaamde freedmen-bnreanx (commissien tot bescherming van de regten der vrijgelatenen in het Zuiden) met I°. Jan. 1869 op te heffen; verder dat het huis van vertegenwoordigers de som voor den aankoop van Alaska (Russisch Amerika) heeft toegestaan. Het ontwerp van wet tot heffing eener belasting op de obligatien der Unie kan in deze zitting niet meer worden afgedaan, Men weet trouwens , dat het algemeen werd afgekeurd, en, ook al komt het in eene volgende zitting nogmaals ter sprake — hetgeen niet zeer waarschijnlijk is — wel zal worden verworpen. Een gisteren ontvangen telegram berigtte, dat de Turksche troepen slaags waren geweest met eene bende opstandelingen. Heden meldt men dienaangaande nader, dat deze Bulgaarsche benden, die zich in Wallacnije verzamelden, door een comité te Bucharest van wapenen waren voorzien. Te regt wekt het verwondering, dat de Roumaansche autoriteiten geene maatregelen hebben genomen tegen eene zaak, die hare aandacht niet kan zijn ontgaan, daar zij blijkbaar reeds lang moet ziju voorbereid geworden. De benden intusschen schijnen niet talrijk te zijn. Omtrent hunne bedoelingen en de kansen op ondersteuning en uitbreiding dezer beweging verkeert men m het onzekere. Ons schijnt het toe, dat de zaak in de kiem zal worden verstikt, daar het belang bij het behoud.van den vrede thans voor allo mogendheden veel te groot is, dan dat zij lang het bestaan van zulk een gevaarlijk element zouden kunnen dulden. Volgens de dagbladen uit Weenen heeft de geheeie zaak eigenlijk al zeer weinig te beduiden. De beweging schijnt te zijn ontstaan onder de Bulgaren, die in Rumenie aan den spoorweg of op het land arbeiden. Zij verlieten eensklaps hun arbeid en keerden terug naar hun land. Een honderdtal verzamelde zich te Pietrochane, een landgoed van vorst Stirbey, stak van daar over naar een eiland in den Donau en wapende zich met geweren, die door de pachters werden aangevoerd. Vervolgens voeren zij weder over den Donau. De repe'ring werd gewaarschuwd en gaf onmiddellijk last tot strenge bewaking van de Donau-oevers. Men voe _ er bij dat de Turksche autoriteiten eveneens werden gewaarschuwd en van de Roumaansche regering de belofte ontvingen, dat haar zoo veel mogelijk bijstand zoude worden verleend. _ _ _' . De Italiaansche dagbladen zijn nog steeds bezig met beschouw!, gen over de Pruisische nota aan generaal Lamwmora en hetgeen hiermede in verband staat. Tot dus ver kennen wij nog slechts magere uittreksels van de verschillende meehingen, maar dit toch kunnen wij thans reeds beweren,, dat de Italianen, het moge voor hunne eigenliefde weinig streelend zijn, verstandiger zouden doen, indien zij zich over deise zaak niet zoo zeer het harnas aantrokkeït. Het plan toch, dat door Pruisen in der tijd werd voorgesteld , om niet den vesting-vierhoek aan te tasten, maar door Tyrol naar Weenen op te rukken, zou stellig, indien men het gevolgd had, geheel andere uitkomsten hebbeu gegeven, dan thans zijn verkregen. Ook thans werd Venetië aan Italië afgestaan; dan echter zou het de vrucht zijn geweest van de pogingen van de Italianen zelven. Nu verkreeg men wat men wenschte, ofschoon men eigenlijk was geslagen , ten gevolge van de overwinningen van Pruisen.
Ter secretarie dezer gemeente ziju nedergelegd de navolgende te behandelen stukken. N°. 168. Voordragt van Burgemeester en "Wethouders tot j benoeming van een leeraar in de wis-, natuur- en werktuigkunde aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, en zulks ter vervulling der vacature, ontstaan door liet eervol ontslag, verleend aan Dr. B. Meilink. Oa het drietal zijn geplaatst de Heeren: Dr. A. van Oven, leeraar aan de hoogere burgerschool en directeur der burger avondschool te Dordrecht; Dr. J. L. A. Steijns, leeraar aan de hoogere burgerschool te Zutphen; Dr. F. 11. Julius, leeraar aan de rijks hoogere burgerschool te Zwolle. N°. 169. Missive van J. Kloppenburg, ten geleide van eene copy van zijn adres aan den minister van finantien, betreffende het wetsontwerp tot bekrachtiging der overeenkomst, tusschen de hooge regering en de directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij gesloten. N°. 170. Rapport der commissie van voorbereiding betrekkelijk aanvragen om pensioen, wachtgeld enz. op het adres van den nachtwacht M. \ „bergen. N . 171. Idem van den nachtwacht J. Hendriks. N°. 172. Idem van den nachtwacht J. O VVacker. Nü. 173. Idem van den nachtwacht J. Wolfrat. N°. 174. Idem van J. G. Matthieu, ambtenaar lste klasse bij de gemeente-belastingen. N°. 175. Voordragt van Burgemeester en Wethouders tot benoeming van makelaars. N°. 176. Adres van klerken ter gemeente-secretarie, verzoekende verhooging hunner jaarwedden. N°. 177. Voordragt van de commissie belast met het beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende tot afwijzing van een verzoek van P. Sebbelee Jr. en H. VV. Sebbelee, om door aankoop uit de hand den eigendom te verkrijgen van den grond of de werf van den Zaagmolen genaamd: rr Vreeland", gelegen in de Stads-Rietlanden, aan de Zeeburgervaart, buiten de Muiderpoort. kad. sectie A, N°. 529, 530 en 531, te zamen voetstoots groot 60 roeden 45 ellen, en tot 1 November 1874 bij adressanten in huur. N°. 178. Voordragt van Burgemeester en Wethouders, strekkende om de waarneming det betrekking van leeraar i in de staathuishoudkunde aan de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, opengevallen door het eervol ontslag, verleend aan den Heer N. G. Pierson, tijdelijk op te dragen ! aan den Heer Mr. J. G. de Vriess leeraar in he.t handelsre^t aan die inrigting. N°. 179. Rapport van Burgemeester en Wethouders op het adres van A. M. Sande'r, verzoekende dat hem voor 15 jaren vergunning verleend worde tot het hebben en exploiteren van een pontveer in dc Oude Schans, tusschen de perceelen N 82 aan de levendige en R 231 aan de stille zijde. De conclusie strekt tot afwijzing van het verzoek.
Aan de leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal zijn rondgedeeld de volgende geschriften; I°. Verslag van het 40ste boekjaar (1 April 1867 tot 31 Maart 1868) der Javasche bank gedeelteliJKe aanvulling tot en met 29 April 1868), uitgebragt in de algemeene vergaderingvan stemgeregtigde deelhebbers, gehouden den 19den Mei 1868; 2°. adres van den Heer P. Regout aan de Tweede Kamer, verzoekende dat door de tusschenkomst der Kamer de regering genoopt zal worden de heropening van den weg buiten de St. Martenspoort te Maastricht te bewerkstelligen, daar de afsluiting onverdedigbaar is en voortdurend de grootste nadeelen aan de ingezetenen berokkent; en 3 .stukken betrekkelijk den afgesloten rijksweg buiten de St. Martenspoort te Wijck-Maastricht, gewisseld tusschen de hooge regering en den Heer Petrus Regout.
Bij koninklijk besluit van 3 Junij 1888, N° 37 is op het verzoek van Andries Glazener Jr., wonende te Rotterdam, en vijf anderen. als directeuren en commissarissen van de Rotterdamsche Zee- en brandverzekering-compagnie, gevestigd te Rotterdam, bewilliging verleend tot verandering van art. 3 der acte van oprigting van die vennootschap.
De minister van finantien heeft bepaald, dat gelatine in doosjes of in pakjes of pakken, en in het algemeen in zoodanige emballage, dat zij zonder overpakking (dus zonder van andere embaUage voorzien te worden) in het klein kan worden verkocht, begrepen is, onder den tariefpost kramerij. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868, 1867. Van Uan. tot 8 Ju1ijƒ1,366,975.15 ƒ1,103537.95 // 9Juhj ir 15 Jnlij» 68,467.90 » 55,650.27 Totaal... ƒ 1,433,443.05 ƒ1,159,188.22 Gemiddeld per dagenpermijl sedert 1 Januarij ƒ10.42 ƒ10.02. Afgestapt in Brack's Doelen-Hotel Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, met HDs. adjudant. De Heeren Sleeswijk en Andringa hebben een geschrift uitgegeven over het belang eener kanaalverbindmg van Groningen naar de Lemmer. Dit kanaal, van 20 el doorgaande wijdte op peil en 83,500 el lengte, zou de kortste waterweg zijn ter verbinding van Groningen met de Zuiderzee, aanmerkelijk korter nog dan die, welke door den Heer Prakken (Groningen-Blokzijl) wordt voorgesteld. Thans verneemt men, dat door den Heer Pasma het plan van een derde kanaal is uitgewerkt, waarbij tevens eene voldoende lozing van het boezemwater in Friesland zou kunnen plaats vinden, waarnaar telkens in het voor- en najaar zoo reikhalzend wordt uitgezien.
Of de tnans geëindigde bijenmarkt aan den Nieuwen Weg en de Klomp, nabij het station Veenendaal, zijn aangebragt: Aan den Nieuwen Weg: 51 wagenvrachten, bevattende 3259 korven, aan de Klomp: 11 wagenvrachten, bevattende^ 757 korven, te zamen 4046. De prijs der oude mimen (bijen) was van ƒ 3.50 tot ƒ 2.60 per korf. De prijs der jonge nnmen of zwermen was van ƒ 2.75 tot 1.75 per kort Door de aanhoudende droogte en bijgevolg slechte vooruitzigten was de handel weinig geanimeerd, zoodat p. m. 200 korven ter markt onverkocht zijn gebleven.
ii?- ,+ccst in de Goesscke Courant: Naar men verneemt, Vil bn de openmg der zitting in September, of zoo de Staten«eneraat eerder bijeenkomen, een wetsontwerp moeten worden ingediend, om den post voor ridderorden, op de vorige begrooting voorkomende, met ƒ 2500 te verhoogen. Het vorige nnnistcne was met ridderorden niet alleen kwistig, maar bragt ooit alle kosten voor eikenkroonen, aan Nederlanders verleend, weder onder de staatskoete.. 2eif_ deed graat Schimmelpenninck ber.a.do voordragten, alsof de Luxemburgse -vde eene Nederlandsche was.
De mail uit Java en China is denl9den Jnlij uit Alexandrie vertrokken en heden te Marseille aangekomen.
* 'sGRAVENHAGE, §4 J.Ui. H. M. de Koningin, vergezeld yan Z- I. H. Prins Alexander, bragten gisteren een hezoek op het landgoed van den Heer Hoffman, te Voor- burg, en bezigtigden met belangstelling de schorre, tropische planten, waar _der een koffijboom in vollen 1. oei en met vruchten beladen, evenals een broodboom met rijpe v. ten, bijzonder uitmunten. E— De commissaris des Konings heeft aan heeren burg. en weth. der gemeenten in de provincie Zuid-Holland onderstaande circulaire, dd. 23 Julii 11., gerigt: De aanhoudende droogte en het daardoor ontstaande gebrek aan drinkwater dreigt op vele plaatsen nadeelig op V'e volksgezondheid te zullen werken, zooals. volgens mededeelirg van den heer minister van binnenlandsche zaken, inderdaad reeds hier en daar het geval is.
Op verlangen van Z.Exc. heb ik de eer, UEd. te verzoeken, om, zoo iv uwe gemeente gebrek aan zuiver drinkwater mogt zijn, maatregelen te beramen, om door aanvoer van buiten daarin te voorzien en het voor behoeftigen kosteloos verkrijgbaar te stellen.
DELFT, 24 Julij. Door den gemeenteraad is heden besloten het tractement van den Heer Koorders, als tijdelijk leeraar der instelling voor onderwijs in de taal-, land- en volkenkunde van Ned. Indie, te bepalen op ƒ 200 per maand, behalve vergoeding van reiskosten.
VOLLENHOVEN, 20 Julij. Een zeldzaam voorval hal heien alhier plaats. Een paard van den baron S., in het land loopende, trachtte met den bek de bladeren van ecu boomtak te bereiken, waartoe het op de achterste pooten ging staan. In die houding geraakte het met den kop tusschen twee takken vast, en daar de booai eenigzins over eene sloot hing, kon het paard den grond niet meer bereiken en hing zich zoodoende zelven co. Het paard had eene waarde van f - a ƒ4OO. (Dev. Ct.) * LEEUWARDEN, 24 Julij. Blijkens bekendmaking van den heer commissaris des Konings zal, op Vrijdag den 4 len Sept. e. k., alhier worden verharddraatd eeue door Z. M. aangeboden gouden zweep. — Door denzelfden| commissaris zijn, op verzoek van den geneeskundigen inspecteur in deze provincie, der gemeentebesturen uitgenoodigd om, bij de tegenwoordige warmte en droogte, dagelijks versch water uit maren .1' goed stroomende kanalen te doen aanvoeren en, nadat het m aan het benedeneinde van eene kraan voorziene tonnen door eene laag fijn gestampte houtskool of coke, zand en grind , ieder ter dikte van een hand breed, gefiltreerd is, dit kosteloos aan de minvermogenden te doen uitreiken. Eene uitnoodiging in gelijken zin is later ook namens den minister van binnenl. zaken aan de gemeentebesturen gerigt,
V. IJHE ,24 Julij. Bij menschen geheugen was de opbrengst en de hoedanigheid der rogge niet zoo goed als dit jaar. Zij heeit het buitengewone gewigt van 150 a 16.» oude ponden per mud. — Als eene zeldzaamheid deelen wij mede, dat sedert eenige dagen des voormiddags duizende jonge palingen zich op den oever der rivier bevinden. Sommigen zien hierin een voortee .en van nog aanhoudende droogte. .''COEVORDEN, 24 Julu. Gisteren hebben wij ofschoon met hier ter stede, dan toch in den omtrek een zwaar onweder gehad. Do sterke wind, die gedurende het onweder en een tijd lang later woei, heeft de ondragelijke hitte zeer getemperd; het vuur, dat reeds van het zaaiien der boekweit _ a_" -ln !let veen zit' vam door den wind in zulk ecne hevigheid toe, dat men te Nieuw Amsterdam en op vele andere plaatsen voor huizen en turf vreesde. Op sommige plaatsen is liet veen over een omtrek van bijna een. half uur doorgebrand, hier en daar heeft ook de in bloei staaude boek.... f. __ g-eIfeGenL Ta? n«. afbranden van huizen of turf heeft men niets gehoord en het verminderen van den wind heeft de vrees daarvoor ook doen ophouden.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
__LOï__J: Behalve de gisteren gemelde afdoening van 700 b. Java, per Nereus, werd uit de eerste hand niets verkocht. Het artikel is zeer stil en alleen voor behoefte werd een en ander tot volle marktprijzen gedaan. TTSSEE met kleinen omgang voor consumtie, hoofdzakelijk de laagste prijzen gevraagd. -TA-SAKi.: Het artikel is stil en gaf geene aanleiding tot afdoeningen. De voorraad van Maryland is intusschen met 400 v. verminderd, die namelijk in de laatste weken uit de eerste in de tweede hand zijn overgeschreven en bestaat thans uit 767 v. Maryland, 883 p. Brazil, 150 p. Rio Grande, 13,625 p. Java en 51 eer. Havana. B.UWE SSJIKER onveranderd. Vóór de veiiing werden nog afgedaan 530 cranj. Soerabaya N°. 12V_ zeer goei per Ellen a ƒ33 voetstoots van boord. De veiling der N. H. M. van 55,560 cranj. op 21 dezer, waarvan wij reeds den afloop hebben medegedeeld, ging ƒ 1 a 3/4 boneden Meiwaarde. Voor uitvoer hoofdzakelijk naar Zweden en den Rhijn werden 20/ m. cranj. gekocht.
«JSKA&'2-___E!___-I_.E SORES! zonder verandering-, gemalen melis N°. 1 gehouden ƒ 363/4 a 37; N°. 2 ƒ35.4 a 361/4-, superior brooden ƒ39 a 40 naar kwaliteit. SPECERIJEN es -__.REISE_-J.E-_SWAREN: In Rijst hadden eenige afdoeningen plaats tot iets verhoogde prijzen, bestaande uit 1814 en 450 b. Java van ƒ B:=,_a 10 naar gelang van kwaliteit, aangebragt per de schepen Staatsraad van Eivijck, Gezina Maria en Astrea, benevens 426 b. Pamanoekan Tafelrifst ex Astrea tot vrij hoogen pijs. Te Rotterdam werden 2261 b. Java afgedaan vau"_/" 87 _' a 9" s , per Willem Kroonprins der Nederlanden, welke voor één huis hier gekocht werden. In gepeld was de omzet levendiger, daar zich meer orders van _et binnenland voordoen, doch zijn honders niet geneigd tot de geboden prijzen af te geven; de voorraad yan gepeld in de gevraagde soorten is op het oogenblik niet zeer groot. Vruchten : Krenten iet 3 vaster m prijs door de ongunstige berigten der eilanden; eerstehands afdoeningen vonden niet plaats, in andere vruchten bepaalt .zich de omzet geheel tottweed. handszaken. Specerüen. Noten waren iets meer gevraagd voor verzending en zijn houders daarom niet geneigd tot lagere prijzen af te geven. Noten N . 1 75 a 76 c, N . 2 68 a 70 c-, FoeheE 109 a HO c; Nagelen iets meer gevraagd op speculatie en wel N. 2; Peper meer begeerd door de verhooging der Londensche markt; tegen 30 Oct. zullen bü inschrijving worden aangeboden 223 b. Peper, ex Astrea. Te Rotterdam werden ca. 800 b. afgedaan a 17 c, ex A _-<_'? De aanslag der veiling van Specerijen der N. H.'M wordt spoedig verwacht, welligt reeds in de volgende week. HEBBEN: De by inschrijving op 22 dezer aan de markt gestelde 4000 st. Java Runderbuiden werden voor exportatie genomen. Inl. artikelen in één doen. I.SETA_LEN: Er ging deze week noch in Banca, noch in Billiton Tm iets om. De noteering blijft voor Banca nominaal ƒ 5,3/4. Koper steeds flaauw. Et AT «JEN: In het begin der week _er gedrukt; later vertoonde zich op de verlaagde prijzen iets meer vraag, hetgeen enkele omzettingen ten gevolge had. . EUffWAREN ; Do stemmig vo"r Java Indigo b ijft vast, doch bepaalde de omzet zich slechts tot kleinigbeden. Van Teneriife Cochenille zijn een paar partij (jes aan «e markt. Verf houten: St. Dom. Blaauw hout.zeilende ƒ2". -jjjj andere soorten geheel onveranderd. Chili Salpeter xteta oa partij a ƒ 8 verhandeld, waartoe nog te koop is. vindt tot matige prijzen geregeld koopers. —fifr],.„eitl-Bri pentijnolie onvèranierd. Jit__*»stiL I'hdadelhiae»^ womt zeilende lager aangeboden. Meekrap onv<- -^_ PROÖGEnfiI-IV, ENZ. Aö«en ™n eemg do lang zijn niet te melden. Bindrottirtg; Ca. l-»w>o. .«°«pi . ex Astrea, vonden koopers. „_Waan ;n Riga bruine Pas HENNEP: Er is by party fgff^f,, r^ , lan. ge/br. Plso°en tof^ W ™ prijzen besteed. Eene partij nieuwe Petersb. Halfrein, deze week aangebragt, wordt op ƒ66 gehouden. In HONIG en WAS is niets omgegaan; wegens de uiteenloopende berigten van het nieuwe inlandsche gewin zijn van beide artikelen geen vaste prijzen op te geven. VETWAREN: Ofschoon in de notering der prijzen weinig verandering is, blijft de vraag zeer gering en gaat zoowel in bruine als blanke Levertraan niets om. Te Rott.rdam is bruine Berger met ƒ 44% betaald. Ansjovis stil doch vast, 1866rs noteert men ƒ 38%, 1867rs ƒ31,1868rs ƒ3O. FIJNE ZADEN. Bruin Mosterdzaad voor verzending hooger betaald. Kanariezaad blijft gezocht en bedingt hoo gerc prijzen. Karweyzaad met onbeduidenden handel; de prijzen zijn te hoog, om exportatie te veroorloven, daar de oogsten in het buitenland ook gunstig uitgevallen zijn. Klarerzaad beter te plaatsen. Bruin Mosterdzaad ƒ2l a 211/4; Seel dito ƒl4 a 16; Kanariezaad ƒ 14% a 15, alles per mud ; arweyzaad ƒl9 per 50 kilo; Renfzaad ƒ 12-V4 al 3 per mud. Oorianderzaad ƒ 12 a 14 per 50 kilo.
AARDAPPELEN. Duinzand-Aardappelen ƒ 3.25 a 4.25; Rgnsburgsche ƒ 2.70 a 2.80; Geldersche Kralen ƒ 2.80 a 3.— ; Culemborgsche ƒ2.70; diverse geringere soorten ƒ2.40 a 2.70.
ROTTERDAM, 24 Julij. Tabak. Afgedaan uit de eerste hand: 25 v. Maryland per Inca en 24 v. Maryland per Nancy 11. ROTTERDAM, 24 Julij. In den loop dezer week zijn slechts twee partijtjes particuliere Java Kof/ij tot onbekend gebleven prijs verkocht, de vraag naar N. H. M. Java was zeer onbelangrijk, de prijzen hielden zich echter volmaakt staande, aangezien men spoedig meer vraag voor behoefte verwacht. — Thee zonder noemenswaardigen handel, prijzen tamelijk onveranderd. — Ruiee Suiker.- Sedert de veiling der N. H. M. is daarin niets meer omgegaan, men heeft we!voor particuliere partijen biedingen in overeenstemming met den afloop der veiling gedaan, maar voor zoo ver ons bekend, hebben dezelve tot geen resultaat geleid. Geraffineerd stil. Raffinadeurs houden stijf op de laatst besteedde prijzen, uit dö tweede hand zoude men echter wel iets of wat daaronder kunnen koopen. — Rijst: 2271 b. Java Rijst, per Willem Kroonprins der Nederlanden, zijn a ƒ 87/ g en ƒ9% verkocht geworden. Gepelde soorten genieten momentaneel weinig vraag, maar de prijzen blijven nagenoeg onvers nderd. — Fiine Specerijen bijna geheel zonder omgang, prijzen nominaal, circa 800 b. Batavia Peper, per Nereua, werden a 17 c. entr. verkocht.—Zuidvruchten onveranderd. — Indigo stil door beperkten voorraad, in eerste hand zijn nog slechts 14 k. Java. — Meekrap met onbeduidenden handel tot ongeveer vorige prijzen. — Verf hout zeer schaarsch -, Domingo Campechehout zeilende ƒ 2 n%, Manzanilla Geelhont ƒ 51/ a, Limahout ƒll Vs a ƒ 12. — Harst: Amerikaansche, zoowel loco als zeilend, tot vorige prijzen gedaan en nog te koop. — Terpentijnolie: Tot f 15% is blanke Amerik. op levering aan de markt. — Polasch,- Prima Petersburger in loco ƒl2 en Julij-aflading a ƒ 121/4 te koop.— Metalen; Banca Tin zeer stil; men zoude tot ƒ 54% kunnen koopen, Billiton dito ƒ 533... — Katoen verkeert in «ene flaauwe stemming. — Hennep: In afwachting der veiling zonder omgang. — Vetwaren.- Palmolie geniet voortdurend tamelijk goede vraag. SCHIEDAM, 24 Julij. Moutwijn ƒ17.50; Genever ƒ23.—; Amst. proef ƒ24.25; Spoeling ƒl.—. ALKMAAR , 24 Julij. Aanvoer 655 stapels Kaas, wegende 132,167 ®. Graskaas: Kleine ƒ 27.75, Commissie ƒ27.25, Middelbare ƒ27.50; Laagste prijs ƒ2O. AMERSFOORT, 24 Julij. Tarwe ƒll a 13; Rogge ƒ8 a 5.30; Boekweit ƒ7.60 a 8.60; Boter ƒ1.2031.35 per 8; Kaas ƒl6 322 per 50 «; Aardappelen ƒ2.10 a 2.50 per mud. LEEUWARDEN, 24 Julij. De aanvoeren en prijzen waren heden als volgt: 91 vette Koeijen van ƒ 115 tot 240; 73 melke dito van ƒ65 tot 170; 16 vare dito van ƒ5O tot 135; 48 kalfs dito van ƒ7O tot 190; 16 vaarzen van ƒ55 tot 155; 8 Pinken van ƒ3O tot 60; 7 Ossen van ƒ 115 tot 160; 93 Stierf» van ƒ 36 tot 175; 169 vette Kalveren van ƒ 9 tot 5*5 12 nnchtere dito van ƒ3 tot 6; 45 vette Varkens van ƒ35 tot 105; — magere dito van ƒ —tot —; 173 vette Biggen van ƒ 11 tot ƒ2B; 74 magere dito van ƒ6 tot 15; 818 vette Schapen van ƒ 14 tot 32; 21 melke dito van ƒ 8 tot 17; 48 magere dito van ƒ7 tot 11; 128 Lammeren van ƒ5 tot 11-, 12 Rammen van ƒl4 tot 32; — Geiten van ƒ — tot —; 12 Werkpaarden van ƒ3O tot 110. Onveranderde markt. LEEUWARDEN , 24 Julij. Boter : Aanvoer 884/4 , Sld/8 en 1216 vaten. Prijs: lste soort ƒ52.—, 2de soort f 46 —, Kaas: Aanvoer 1596 S. Nagel-kaas ƒ 29.—. lanterk*-.-_ƒ 30 a 31.50. ANTWERPEN, 24 Julij. Wol: In de gisteren voortfezette veilingen was do kooplust levendig en werden verocht 2215 b. Buenos-Ayres, 268 b. Montevideo en 51 b. Rio Grande. — Petroleum flaauw en tot fr. 51 verhandeld. — Amerik. Reuzel is wederom hooger, disponibel Wilcox werd md f 33V» betaald. — Naar la Plata Talk was dezer dagen veel vraag en onderscheidene afdoeningen kwamen tot zeer vaste prijzen tot stand. DERVEN, 18 Julij. Levertraan met veel vraag naar bruine tot 14 Sp., maar de houders eischen 14.24 a 14.12 Sp., bruine olanke vast op 15 Sp., blanke medicinale werd verhandeld tot 17% Sp. — Koers op Amst. 3/m. 94 pCt. LO.-DEN. 23 Julij. Suiker stil en met zeer weinig handel in disponibele waar. Geraffineerd mede niet williger. — Melasse met veel affaire van 16.6 a 17.9 n. kwal. — Koffij prijsh. — Rijst ferm. — Van Thee heeft men, buiten de veilingen die heden zijn afgeloopen, 1800 k. nieuwe Congo verkocht tot 1.9.. a 1.108/* — Béng. Curcuma is la 1.6 la*t.r. _ Metalen: Koper stil, Wallaroo £ 73. — Tim Straits 93 sh. — Lijnolie 31 sh.. te Huil 30 a 30.6. — Talk jnet eenigen handel vaster, loco 44.3.
---

