Zondags-Editie. BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 24 Junij.
het _o £<ew-York verschijnende dagblad World geeft o-en oi^e,nde zonderling klinkende uittreksel van rekeninder van •cant°or- en schrijfbehoeften, geleverd aan het Huis ,|Lv^tegenwoordigers te Washington, gedurende hetjaar v«H. •" A^een het vervoer van drukwerken, meerendeels radicale «. «ezingsgeschriften, gedrukt op 's volks kosten, bedraagt «ene Bom van 5562 doll. 50 c. 'sjaars; deze massa pa- Jler' uitmakende 11,151 wagenvrachten, gaat voor het jgroetste gedeelte naar de komeneischwinkels. Indien de eigenj"Jt gezegde boekwerken den leden van het Huis in handen «wamen, dan zou schier elk lid aan het einde zijner parlementaire loopbaan een winkel van kantoorbehoeften kun/, -fri or. . Gedurende een eenig zittingjaar werden XoW ... _,loppes g^everd, die 2478 doll. 73 c. hebben £._!_;_,._.. _. enveloppes behooren allerlei briefpapier, T _ i„_o_' hak" en_.andboord _ van papier, niet slechts Toor de leden, maar ook voor hunne huisgenooten. Iv een «ikel jaar hebben de 194 leden van het Huis verbruikt 726 gouden schryfpennen, waarvoor 2637 doll. 84 c. bereiend wordt, 1039 inktkokers, 2726 pennernessen, waarvoor 6520 doll. is betaald en 527 portemonnaies, die 1043 deil. 39 c. hebben gekost. Voorts vindt men op die zoogenaamde boekverkoopersrekeningen haarborstels, nag.lschuijers, toiletleep, Martiniqne-snuif bij dozijn fiesschen, kurketrekkers en flacé handschoenen.Met de leverantie der bandschoenen wordt e grootste schelmerij bedreven, want bij gelegenheid van het overlijden en ter aardebestellen van een lid der kamer worden 25 .9 dozijn handschoenen in rekening gebragt, die 7G2 doll. kosten, dat is nagenoeg vier paar voor elk lid, om bij eeno enkele begrafenis te gebruiken. Andere »boekverkoopersbenoodigdheden" bestaan in koffijpotten, sanspannen, braadpannen, meelzifters en vichketels. De chef der hellebardiers van het Huis, de Heer N. G. Ordway, heeft hier een vet baantje.. Er gaat bijkans geene week voorbij. dat ïijne rekening niet tusschen de 2000 en 3000 doll. beloopt en zijne reis- en verblijfkosten zouden reeds op zich zelven al de uitgaven der Abyssinische expeditie kunnen dekken. Deze enkele rubriek zou kolommen kunnen vullen, als men al de onbeschaamde afzetterijen wilde opnoemen, die in de uitgaven voor het Huis der Vertegenwoordigers verboreen liggen. D 5
---

Duitsche Post.
' r_SE _.N 124 /_* (Part De Hongaarsche com- K____lart m . het™derzoek ™ het wets-ontwerp op eun ?,_r;9frg . . atlei .heeft z_ch oratrent dit ontwerp zoo feslih.;_Lgela_ . _ dat /nen -binnen kort eene bevredigende Ook _,_.J Va^dlt h00?8t *>»«**» vraagstuk te gemoetziet. van .«r_m °r de reKe™g voorgestelde contingent recruten , ffnmt.™ . an,lS- zondereepi_e aanmerking goedgekeurd. De KWi. ltemminc jan den Pesther Landdag %-indt voor______ uren gron_ daann' dat het ciJfer *r landweer, oooi bet Hongaarsche ministerie voorgesteld, door den v_. _¦ . S,oei_eke,-rd ; naar gelang van omstandigheden Kan die landweer op meer dan 200,000 man worden gebrast tiet spreekt van zelf, dat deze aangelegenheid nog aan de beslissing van den Rijksraad moet worden onderworpen; maar in elk geval is aan de goedkeuring van dit staatsligchaam m«t te twijfelen. B De min of meer bedekte woelingen in de Czechische streten yan Bohème nemen eer toe dan af. Uit het Malniker district wordt gemeld, dat zich aldaar kenteekenen vertoonen yan eene stelselmatige weigering van belastingen. Het is, alsof de Czechische raddraaijers het er op toeleggen om de regering te drijven tot het nemen van de uiterste maatregelen van bedwang, ofschoon men niet inziet wat hun dit zal baten.
De Christenen op het eiland Candia schijnen op nieuw aan ernstige vervolgingen te zijn blootgesteld geweest. Althans men meldt, dat een groot aantal hunner als slagtoffere is gevallen van Albanesche soldaten en Muzelman- Ü_D; ,Vers,cheidene dorpen werden verwoest en geplunderd __le_er £hrl .en' d»en de aanranders ontmoetten, werd verkil^P_; Pe_n. P_ha eeft'- zoodra hÖ merTaa kennis welldp*eDZidetac^nte_ll?itgezonden' omaai» dezegrukoiien teP^n<.niPerk,te stJelle?' en Merin «*ï»t hij vol- KZfi11". ronder dat hij eene te strenge houmèn. Fe w__r°0f",en_ heeft aangeno- .ff ,de _ &'™^™ groote brfa-t D_ __?_.nder o «"eksche bevolking te weeg epgest_d Lf». . vanKuidand had aan zijne regering vootwaartoe _S_ _ .veriee _uhtl,eila, d,Candia te^erS, nemen h^enXeS U g6Zanten het
onze militaire van oorlog fi^^kSlT^ den Bad??BChen mfnlster die onderËandelinlTn in verbal _: _a_.E ... wordt «et Duidsche vestingen, en vooral ___. ._Ve_" _*• Wat de Zuidnog daardoor g_com7lS_RM£^^ geld op den duur alfeen wil W™ .» _i nschaPPen nocb dat Wurtemberg en Beijeren __n d_ L . voonvaarde stelt. deelnemen. J aan de kosten van onderhoud — Uit Petersburg wordt dd _. __„ runderpest was uitgebarsten in deeouv._gem .d' at de burg, Wladimir, Nowgorod en p£Wn,e,aellta PctetB" eerst bij paarden, toen bij hoornvee en«_.i. .ed_ • LvflaH In die berigten wordt evenwel ook geS. I varkens, reeds weder aan het afnemen scheen te zijn' ziekte
FRANKFORT, 25 Julii. (Part. Corr.) De-_.,_„„ m nen der Frankfortscho schutters, 336 in getal f, a Wee" tnomftogt. Overal in Beijeren werden zij door' de Wi.are »et gejnich begroet. In de groote steden nam de o_t°kmg het karakter van ware ovatien aan. aae ontvangst Bij het vertrek der schutters uit Mainz, 86 in eetal _ _ _ol__fenige- ongeregeldheden plaats, waarbij zes P ruisisc__ «oblaten mishandeld werdenen de tot hulp toegesnelde n___ wacht met steenworpen werd begroet. Eene militaire _T °* 5° . t de onruststokers met geveld geweer uiteen __ /"enicc.hunner werden gevangen genomen, ia ___,„ a,e vaa aanzienlijke inwoners van Wiesbaden T*pN?__n + dezer,Btede aangekomen, om den hertog Adolph K__l-»«!S.-tor elegenheid van zijnen geboortedag hun^e Kelukwenscbingen aan te bieden. le_e_h. J _ T* . localen °P de Platte is terzelfder geval dP i_!n estl"aalflgellouden,dat door 200 notabelen Ont in rmal'.e hoofdstad van Nassau werd bijgewoond. Wijze gevierd P Van Nassau is deze dag op geliJke «cllnd^ doft„fast?n van de badplaats Homburg bevinden tazzi. een?" hge lta.iajm_che minister-president Rat*. 2°°n va_ 17'_ig-r:l CaTüur cD Kcciardi Garibaldi, Lit ?M ¦ _ üen Wu;zena_ir van Canrera *le|.hgt * wordt geatld> da* Kichard Wagner ernstig Bts*^l& .t?^«rmjtadt bevindt zich bij aft*,, 4 _ _. .MttWel;^* en bisschoppen van Beijeren tot eene conferentie vergaderd. Omtrent het daarin verhandelde is nog niets uitgelekt. Men verzekert evenwel.dat het hoofdzakelijk betreft de kwestie van de betrekking der kerk tot den staat en inzonderheid de schoolkwestie.
De Prinses Metternich, echtgenoot van den Ooslenrijkschen gezant te Parijs, bevindt zich te Wiesbaden tot gebruik der baden.
De schuttersvereeniging te Wiesbaden had tot dusver haar jaarlijksch vogelschieten gehouden op den geboortedag van Hertog A-V»lph van Nassau (24 Julg). Dit jaar werd het feest op aanmaning der overheid den leden en 20sten gevierd. Op laatstgemelden dag kwam het tot eene kleine demonstratie; jonge lieden zongen, onder bijval der anderen, het voormalige Nassausche volkslied: HeÜ! Hertog Adolph, heil!
In September zullen do onderhandelingen tusschen Engeland en Zwitserland over een nieuw postverdrag beginnen. Uit Zwitserland zijn dezer dagen ook de schutters verï. Ijl' de z'cb naar Weenen begeven ter bijwoning van net derde Duitsche schuttersfeest. Alleen uit oostelijk Zwitserland nemen ruim 400 schutters aan den togt deel.
---

Fransche Post.
dp ir? S' •2,4 Jul _ (Part. Corr.) Naar men verzekert, houdt Von. _Zer zloh te Kombières drufc met staatkunde bezig, ra _ wi eerste maal wordt °_ Keizer niet door den genezich __ .'_/-_?ezeld- Bitmaal bevindt de generaal fepic kort vLZ'M: Waarschijnlijk zal ook de Sultan zich binnen weeën, do bi staatk'inde hebben bezig te houden, ten eerste vollen . Bulffajen die weder aan het woelen geraken en ver- Pransch. _• _,°v._dat, Leoilide Leblanc on Marie Pillion voor den M___SldthM"K te Konstantinopel zijn geëngageerd. (Veriesfaatctèrelfe?. . _°w? bl'°Chure *°* Rou' ik voeg dSv/__-._E^e_t 0 Isaac fn Eugène besïo?. ift^ dne . Emile verkiezingen g_eder __„_?_£.. e° 1 _ cix bl de aanstaande =noIVote^u^ negen eerste nummers is 48,975 fr. 50 c aan zëf el betaald Was het misschien eene financiële speculatie, towmenden verkoop der Lanterne nde kiosken ve/bood? Ik geloof hetniet 7™ « %HT Pmard h?eft zo° even een middel mtgevonden om de teen van het blad op de vlugt te jagen hij _M™Tw'* aandeZa«""™ een co.__ __i2Me'van 32 bladzijden! Wie zal nu 8 sous uitgeven, om de proza van den minister van binnenlandsche zaken te lezen? tnoo. f een3?e ?Jf . . welkeeen denkbeeld geven van den £__._d_f_a^.\ha?,.el en niJverheid zich bevinden Voï f_l. dPrf^ir1616 be?gte? des Heeren Barocoe was het aa_- S^aS^ffiL hmVeliiken * 1861--"?va_ rnu.n,_er _ °P. dat -rins Metternich en de graaf van der Moustier conterentien houden met den markies de .De Keizerin wordt in de hoofdstad verwacht, om de Koningin van Engeland op hare doorreis te ontvangen.
Heden kwam m het Wetgevend Ligchaam de kwestie der Mexicaansche schuldbrieven ter sprake. Op eenige vragen van den Heer Berryer antwoordde de Heer Rouher, dat de schuldvordering van Jecker nooit is beschouwd als eene Fransche schuldvordering; zij is altijd geweest eene zuiver Mexicaansche zaak , welke aanleiding heeft gegeven tot eene transactie tusschen het Mexicaansche gouvernement en Jecker Voorts deelde de minister mede, dat het onderzoek der ree amatien van de Fransche onderdanen, die schadelooshet ._.,__ .?" gif raagd,4>S a%el,°°Pen- De commissie wacht verdeePn Dp .1 _tamer af'--°m gedeponeerde fondsen te veraeelcn. De staat, van zijne zijde afgezien hebbende van alle vordering op de Mexicaansche foSdsen, heeft er geen d n^door3 d.V.. ning t 0 _ragen-> dit moet gescliTeden door de houders van Mexicaansche schuldbrieven Pn h.rmfd _rr __... °P ieZ?_ Te* . m_» des minfstere ™. Jt i__Tn; dat de schuldvordering van Jecker, wel r_ne tP een? M^aansche schuldvorde___,._! J n. ble.sch°uw.d. "} der tijd is gehouden voor eene nll Cihe ?chuldvordering, die gevoegd werd bij dereclamatien onzer landgenooten, en zelfs oorzaa„ is gewlest van de veibreking der overeenstemming tusschen Frankrijk, Engeland ._.„.?_• De Spreker vroegook, welken grondslag d! regering had aangenomen, om de schadeloosstelling, aan de houders van Mexicaansche schuldbrieven toe te kennen, op dit . rj1 _? f 6' .r' en ?PJwel\e gronden de commissie dit cijfer on 4 miUioen had gebragt. Door den Heer Iteuher werd geantwoord, dat tot oasis genomen is de l^_i_e_n bid _./egenng_OPrJlet bedraS de>'Mexicaansche 't„°ge?iad Keincasseerd. De minister ontkende voorts op nieuw het Fransche karakter der schuldvordering van Jecker en verklaarde ten slotte, dat de fondseri w_ke M tle%Cten-ffon__.nShZij„ gedepone_d' om ondei de'schadeloo bedragen. fondsenhouders te worden verdeeld, 5,600,000 frs. houden hei I™^ zic-h voor later voor te besc «gerfng zTchekhee_t _IT' } 1 W,elke Positio deF™> den Lor.°or. T?n slotte werd «e* amendementvan v_n_ if _ Mari°' strekkende om aan de schuldeischer, w CToote d. p . h,Un-.er TOrderi^en te restitueren Let eene fnZLJ? . del'he!,d van hemmen verworpen. Een ande. amendement van den Heer Josseau trof hetzelfde lot.
---

Belgische Post.
ir_;- - _L' 25 Jul. (Part- Corr-) De bewerins- _„. __ te v^_!"_der ?elgen de aanraking met Prins Humbe.t tracht aln^S __. " bePaald onwaar Trouwens HM S -eAnglbten'. P™d^st.K. ijSffi»., op dit oogenblik onderzoek naareene even St^ Qenok _;.lsdadlS?,zaak- Sedert eenigen tijd heerscht de cl. w. _? ls' bl . kortrijk, eeue groote spannine tusschP_ PastSCfnleeneneenn.pEpfle. *l 0 Ter " van Sodom . _ PPreek ?nla_ _ _bberalen met de straffen bladen wSdLtro^^ bed™Sde- ln Sol™ _e clericale zeker ,XJ? et,. erhaal opgedischt van een droom, waarin had zien °p? dle 'T.™™^}™^ reeds in zijne verbeelding eigendommen VeZen_k-?- _• d-at_.artlkel werden zelfs de TOnüeUPZpna^cdu-;. .? . .fa . .Sdroom door het vuur juist dia JfJ _Nu Wllde het toeval dat eenige dagen later Wdtussi_ie,n/ommen achtervolgens afbrandden. Welk verzal de iu^;e4lden voorgewenden droem en die branden bestaat, constate.ïd' l_. °?ten,°Phel .ren. maar zij heeft reeds ge- Do ffi da* hier.brandshchtmg is gepleegd. ë ._ ee_ i- S. ar,;s rc?-alite eergisteren grootcm onb^f zonderlingste is echter, dat dit manifest hetzelfde is, voor welks openbaarmaking het satirieke weekblad Ia Vigale, in deze stad uitgegeven, wordt vervolgd, en wel, naar raen zegt, op verzoek der Fransche regering. Nu rijst de vraag ot le Pays eveneens zal worden vervolgd. Daarvoor bestaat te meer reden, omdat Le Rays het stuk in zijn geheel plaatste, terwijl La Cigale daaruit een aantal uitdrukkingen weg_ram, die waarschijnlijk in de oogen harer redactie al te schfi'p waren. De kermis heeft hier tot een tr%i__sh comisch voorval aanleiding gegeven. Een uitvinder van rrcarlouches-extinctrices" had van de commissie voor de organisatie van dat feest verlof bekomen, om aldaar de deugdelijkheid zijner cartouches in het openbaar te bewijzen. De commissie rigtte een houten gebouwtje op, hetwelk met brandstoffen werd gevuld. Toen dit op het bepaalde uur zou worden in brand gestoken, verklaarde de uitvinder dat men vergeten had voor eene zaak te zorgen, welke voor de goede werking zijner cartouches onmisbaar was namelijk water. Dit werd hem verschaft. Hij vermengde het met zijne cartouches. Maar nu scheen het, dat de vloeistof de viammen eerder voedde, dan uitdoofde. Kortom, de brand nam een voor de omringende voorwerpen zoo dreigend aanzien en de vloeistof werkte zoo weinig uit, dat de brandweer te hulp moest geroepen worden, die er eindelijk in slaagde den brand zonder cartouches meester te worden. De uitvinder had zich bij tijds uit de voeten gemaakt. De Koningin van Wurtemberg zal, naar ik verneem, den lOden Augustus te Ostende aankomen. De Koning denkt eerst later te arriveren.
De Moniteur bevestigt de benoeming van den voormaligen minister Chazal tot militair gouverneur der koninklijke residentie. Sedert jaren was die betrekking onbezet gebleven, en men heeft niet kunnen bespeuren dat het paleis gevaar liep.
---

BINNENLAND. Eerste Kamer der Staten-Generaal. 's GRAVENHAGE, Zitting van Zaturdag 25 Julij 1868.
rf_.° d_r_._ __ het wetsontwerp TOT BEKRACHTI- T?^__-;iJi?n01_Z^0VEEL NOODIG, VAN EENE OVEEhSWL.^™» DER CONCESSIE TOT vi_ .._; ___.VAN EEN KANAAL TER VERBINDING VAN DE NOORD- EN ZUIDEBZEE. _ e Heer Smit zet kortelijk uiteen zijn standpunt van beoordeeling der zaak. Na al het gebeurde moet de wet van 1863 het uitgangspunt zijn. Nu de wet beslist heeft over de wijze, waarop dit werk moet tot stand gebragt worden, d. i. bij concessie, nu moet daaraan worden vastgehouden. Andere plannen kunnen nu niet meer in aanmerking komen, noch die nopens de verbreeding van bet Noord- Hollandsch Kanaal noch andere doorgravingen. Wij zijn gebonden .. aan de wet van 24 Jan. 1863 en nu is alleen de vraag,of de wijzigingen in de overeenkomst en concessie aangebragt, goed en afdoende zijn en geschikt om de voltooijing van het grootsche werk te verzekeren. Er zijr «.echte tweo wegen open: öf uitvoering van staatswege, met terzijdestelling en opoffering der maatschappij öf tegemoetkoming aan de bestaande maatschappij. Spr. bij dit alternatief stilstaande acht den eersten weg ondenkbaar en onregtvaardig en somt dé bezwaren daarvan op. Daarentegen prijst hij zeer den tweeden weg aan, als zijnde in het algemeen belang en ook in het /belang der zaak zonder dat daaraan de bezwaren verbonden zijn als hij de uitvoering Van staatswege het geval is, terwijl bovendien de financiële krachteS van den staat met te sterk worden aangesm-oken Komende tot de beschouwing der wet zelv« P j .. °menae in de concessie gf bragt, betooet ._6n_ de.wlJzl* mZf Maatschappij afdoende helpt, en dat d!P« da tdez? wet de voldoende worden uit den.weg geruim,.'T.l6l6 *wwa«Bl langrijke waarborgen aanwezig zijnen.' .a\eV,thans „e 7 rijk dat het werk _al tot stand komen tPf^.v-ld V° _ he. tegenslaan de staat om niet in het b.._ „blJ°nv^oo.* Er is voorts meer krachtige controle m * .•¦_£*_ in de bepalingen en onderdeelen. Sm• wf^W-1?e_d uiteenzettingSdier punten vooral Td&_¦_« ? . Heer Rutgeïs van Ëozenburg en op %fJl^V^J™ Geertsema8 in de andere Ka_.er, enPvooraf oVde ertëntenl van den Heer van Bosse, dat er geene groXre ksten voo_ den .staat, zijn dan die uitdeoorspronke^kelonces.Lvoort- De Heer Messcheet van Vollenhoven ziet vnorlnnmc. van het woord af, omdat de vorige _p«k^fi--_ zijn gevoelen heeft uitgedrukt. r _,i_<__«_«__. De Heer Feansen van de Putte vraaet of d_ i_._._tpr van binnenl zaken niet eerst op het eiSfeSuJ Z.willen antwoorden? °
De Ministee van Binnenl. Zaken, de Heer Fock zich daartoe volgaarne bereid verklarende, zegt datdeHeer Smit het juiste standpunt van beoordeeling heeft aangegeven, hetwelk ook in den aanhet van net eindverslag voorkomt In antwoord op de opmerking van anderen, lic het plan van een open zeegat nog nader wilden hebben onderzocht, zegt de minister dat de zaak onderzocht is, fflaar dat zij oni.aag_ zaam bevonden is èn om het; mogelijk gevaar èn om de finantiele bezwaren. En om dit te staven, leest de minister eenige zinsneden voor uit de brochure van den Heer Caland zelf in 1863 geschreven en waarin deze op grond van technische overwegingen een open zeegat, althans zonder een kostbaren zeebreker, onraadzaam en onuitvoerbaar acht. De minister staat vervolgens stil bij de geopperde onzekerheid of de beraamde werken met het opgegeven kapitaal wel te voltooijen zouden zijn. Volgens den minister behoeft die onzekerheid niet te bestaan, waarbij hij op het voetspoor van de Memorie van Beantwoording op het verslag der Tweede Kamer aantoont, dat tegenover de pluS minus 23 millioen gulden die noodig zijn, ook gelijk bedrag van 23 millioen overstaat. Wat de bezwaren der binnenschipperij betreft, de minister kon die begrijpen onder vigeur der oorspronkelijke concessie, waarbij slechts ééne schutsluis was bedongen; maar thans vervallen dia bezwaren nu er nog drie schutsluizen in den afsluitingsdijk te Schellingwoude worden gemaakt, een getal dat alle vroegere wenschen of verwachtingen overtrof. Wat do redenen betreft, waarnaar in § 6 gevraagd wordt, waarom de ingenieur Dirks zijne betrekking aan het hoofd van het werk laat. varen, kan do minister geen voldoend antwoord geven, daar die redenen hem niet bekend zijn. Dit zal echter niets ontnemen aan de verzekering der controle over het werk. De Heer Fransen v. d. Putte kan begrijpen, dat met het oog op al het gebeurde, door sommigen wordt gevraagd of het niet beter ware ten halve te keeren dan ten hee_e te dwalen. Ook hij treedt in eene opsomming en gedeeltelijk ook in eene waardering van al hetgeen sedert 1862 in deze zaak is voorgevallen. De teleurstellingen zijn gaandeweg toegenomen. Bij de laatste wijzig»ll? der concessie heette het, dat men aan de maatschappij de maat moet volmeten. Dit heeft men toen gedaan, maar het is gebleken, dat ook dit niet voldoende was, ongeacht do gunstige voorstellingen in brochures, gewisselde stukken, enz. In het algemeen wordt de moeijelijkheid voor hen, die de zaak moeten beoordeelen, door dat alles zeer verzwaard. De een verdedigt dit plan; de ander een open zeegat; over de kosten bestaat groot verschil- over de mogelijkheid van uitvoering evenzeer. Pij dat alles komt, en dit weegt bij bpr. zwaar, de financiële kwestie voor den staat en de al of niet juistheid der financiële berekeningen of der balans, voorkomende op pag. 7 M. v. B. Tweede Kamer. Spr. staat nu stil bij de volg. rt_e punten: 1 . zich ook stellende op het standpunt d.r wet van 1363, zoo kan het zyne bedoeling niet zijn torug te komea op hot plan en o;n alsnog tet da verbètei.s£ van het .Noord-Ho a__.d_cli Kanaal Cf ,tet;eep. ooen Hiimcm J^js's IvvvWgt % &.»*_- Wo. h& e&rt. _'.._._.; _k verbetering kan niet voldoen aan de eisenen van eene ban- | delsstad als Amsterdam, terwijl wat het open zeegat aangaat de minister straks afdoende mededeelingen heeft gedaan. Hij telt de bezwaren tegen het doorgravingsplan met ligt, maar hij moet toch opmerken, dat al de voorstellingen nopens verzanding op zijn minst genomen zeer problematiek zijn en dat de ondervinding meermalen juist het tegenovergestelde leert van hetgeen voorspeld wordt. Hij wijst daarbij op de bezwaren van gelijken aard, opgeworpen ten aanzien der afdamming van de Oosterschelde, terwijl nu juist het tegendeel blgkt. Ook de bezwaren nopens de binnenschipper, zijn niet gering te achten, maar hy vraagt: zal ooit zulk een grootsch werk tot stand kunnen komen zonder eenige bezwaren? En zijn er niet gewigtige bezwaren tegen een open zeegat? Hij gelooft dan ook, dat men door af te wijken van het standpunt van de wet van 1863 in een doolhof van onzekerheid zou geraken. 2°. De financiële kwestie wordt door Spr. breedvoerig nagegaan , naar aanleiding der cijfers in de memorie van beantwoording; maar hoewel hij in sommige opzigten tot een ander en minder geruststellend resultaat komt, zoo moet toch het groote belang van den staat voorop staan. Wil Nederland zijn ouden naam krachtig handhaven, dan vorderen handel en nijverheid opbeuring. Wij kunnen niet meer teren op den roem onzer voorouders, maar moeten door eigen krachtsinspanning het verlorene trachten te herwinnen. Op grond van deze overwegingen zal Spr. thans vdór de wet stemmen.
De Heer de Vos van Steenwijk kan, na de ophelderingen der regering, het wetsontwerp zonder aarzeling, maar toch geenszins met genoegen, aannemen. Hij rigt twee vragen tot den minister van binnenl. zaken: I°. of, wanneer het gedurende den verderen voortgang van het werk blijken mogt, dat het getal schepen, hetwelk nu geacht wordt het IJ door te gaan, grooter is dan thans wordt opgegeven, de regering krachtens deze wijziging der concessie de magt heeft van de concessionarissen te vorderen, voor hunne rekening eene vierde of vijfde schutsluis aan te leggen? — 2°. Is in art. 14 der concessie, bepalende dat de scheepvaart vrij is van regten voor dat gedeelte van het kanaal, hetwelk het vaarwa-er van het IJ vervangt, ook vrijdom van sluisregten of alleen vrijdom van kanaalgelden bedoeld ? Spr. wenschte bet eerste, in het belang der binnenschipperij. De Heer Joost van Vollenhoven zal een kort woord spreken. Wanneer er plan bestaat de zaak breedvoerig aan te leggen, dan zou hij op den voorgrond stellen, dat men niet al te karig moet zijn met uitgaven, die handel, nijverheid en landbouw bevorderen. En zoo hij dit moet betoogen, dan zou hij aantoonen dat dergelijke uitgaven teregt productief genoemd worden en dat zij in den vormvan directe of indirecte voordcelen wederom terugkeeren ook in 's rijks schatkist. En hij zou er dan nog wülen bijvoegen, dat zoo men in dat opzigt vroeger wel eens te kort is geschoten , meu thans bezig is dit te herstellen. Maar hij zal zich daarin niet verdiepen, daar hij anders zou meenen misbruik te maken van den tijd der vergadering. Hij keert dus tot het ontwerp terug. Het komt hem voor, dat het allezins juist is wat in het rapport der Kamer en door andere sprekers gezegd is, dat namelijk de wet van 1863 ons rigtsnoer moet zijn en dat er niet meor behoort getwist te worden, of het al dan niet wenschelijk is voor Amsterdam dit plan of een ander te doen uitvoeren ? Spr. gelooft, dat de tijd van redetwisten daarover voorbij is. De wet van 1863 heeft gezegd, hoe de doorgraving zal plaats hebben. En in diezelfde wet is ook gezegd dat het bij concessie zal geschieden en nu kan er van uitvoering van staatswege geen sprake zijn dan in het geval van art. 34. Die toestand nu is niet aanwezig. Z. i. wordt het onderwerp beheerseht door deze vraag: wordt de uitvoering van liet werk verzekerd en zijn de lasten niet te zwaar? Wat het eerste gedeelte der vraag betreft, doet hij opmerken, dat er nooit een werk van zóó grooten omvang heeft kunnen bestaan, waarvan nu a priori de uitvoering kan verzekerd worden. Men moet dus dat woord in dien zin opvatten, dat na al hetgeen men weet er groote waarschijnlijkheid toe bestaat. Niemand denkt dan ook dat het werteniet uitvoerbaar is, maar wèl vreest men of de financiële toestand zoo verzekerd is, dat men tot de uitvoering bij magte zal zijn. Spr. zal nu niet in berekeningen treden; dit is reeds door den Heer Smit en den minister vanbinnenl. zaken geschied. Bovendien beroept hij zich op de brochure van den Heer Rutgers van Rozenburg en de rede van den Heer Geertsema, vooral naar aanleiding van het gesprokene door den minister op heden. Aannemende dus, dat de financiële toestand den concessionaris niet zal beletten het werk uit te voeren, dan is het de vraag of de opoffering van den staat niet te zwaar is, en in dat opzigt haalt ook hij aan hetgeen door den Heer van Bosse in de andere Kamer gezegd is: dat deze wet niet meer offers vordert dan de oorspronkelijke concessie. Nog is er eene andere reden, waarom hij gaarne zijne stem aan het ontwerp geeft. Amsterdam heeft verklaard, dat het de doorgraving verlangt en het daarvan zeer groote ontwikkeling verwacht. Wanneer dit bereikt kan worden, dan acht Spr. het hoogst wenschelijk dat aan die stad worde gegeven wat voor haren bloei en hare welvaart noodig is, te meer daar de energie harer ingezetenen gebleken is uit de groote som gelds , die zij disponibel heeft festeld voor de zaak. Z. i. verdient dit ontwerp allezins e goedkenring dezer Kamer. De Heer van dek Lek de Cleecq zal een kort woord spreken om zijn standpunt bloot te leggen tegenover zijne houding in de afdeelingen. Heeft hij aldaar medegewerkt tot opneming der bezwaren in het verslag, hij kan niet zegfen, dat deze nu geheel zijn weggenomen. Hij wil zekerheid, at Amsterdam verkrijgt wat in het belang van zijnen bloei en zijne welvaart noodig is. Zal dit geschieden door aanneming yan dit ontwerp? Spr. is daarvan niet vast overtuigd. Hij is ook niet van oordeel, dat de concessie bij de wet van 1863 den grondslag, de grondwet voor deze zaak moet zijn. Als de wetgever in 1863 ter goeder trouw gedwaald heeft, dan ligt er niets in om de zaak haren verderen loop te laten en geene verdere concessien te doen, om dan naderhand de zaak van staatswege te voltooijen. Hij heeft geene groote sympathie yoor de kanaalmaatscbappij, wel voor Amsterdam en de inschrijvers. Hij had wel gewenscht dat het plan van den Heer Caland door deskundigen onderzocht ware geworden. Nu de minister heden heeft aangetoond,dat bijden Heer Caland verandering bestaat van zijne vroegere opinie, is voor Spr. het bewijs te meer dat die deskundige gelijk heeft, want aan een man van die uitstekende bekwaamheid moet het al heel wat gekost hebben, ten_g te komen op zijne vroegere meening, en te erkennen dat hij vroeger gedwaald heeft. Voorts releveert Spr. eene uitdrukking van den Heer v.d. Putte, die zeide over de werken van den Heer Caland in Zeeland niet te zullen uitweiden. Dit kan gunstig of ongunstig worden opgevat. Spr. neemt het aan in ongunstigen zm, maar dan wijst hij er op dat in 185 S in een gedrukt officieel verslag aan den Koning, over de openbare werken, groote lof wordt toegezwaaid aan den Heer Caland, voor de dijkwerken m Zeeland. Terugkeerende tot;; de zaak, releveert ook hij het verlangen van Amsterdam, om bet kanaal te bobben en den aandrang van deskundige afgevaardigden tot aanneming der wet. Dit zijn argumenten, die hem overtuigen en daarom laat hij zijne bezwaren glippen, zoodat hy nu voor bet ontwerp zal stemmen, niettegenstaande hij in de afdeelingen voie bezwaren had. De Heer SCHIMffiELPEHNiNci. van dcc Oïe erkent eveneens, dat op de natie de verpligting rust om de eerste hoofdstad des rijks dezelfde vertedering van den waterweg deelachtig te doen worden, welke aan Rotterdam niet was geweigerd De bezwaren tegen de binnenschipperij telt bij met ligt, maar zij kunnen voor hem geene reden zijn om aan net ontwerp zijne stem te onthouden. Geenzins is hij gerust over de genoegzame c .gadteit der sluizen en prijst daarna de volharding van den ingenieur Caland, die na gszette studiën, tot eane andere overtuiging met betrek«ffiï W. <$ o/id .nverr. k gekomen. Wcatohj v> _» difc pk» Bist-4m 4« rdfftiEg dfcïe.ti_jk <JnföïïöA'} JDe Eük Ga- land is toch een te groot waterbouwkundige, dan dat zijn oordeel hier niet op den hoogsten prijs zou behooren gesteld te worden. Het hoofdbezwaar tegen het plan van dei- Heer Galand is de zeebreker. Die zeebreker kan mülioenei. schats kosten. Heeft de regering echter zekerheid, dat de sluizen de stormen zullen kunnen weerstaan? Hoewel deze wet dus verkeerd achtende, wil Spr. daaraan echter zijne stem niet onthouden.
__ De Heer Sasse van Ysselt, ofschoon van oordeel, dat ref'de zaak der doorgraving niet zou beëindigen, en ofschoon hq ook altgd tegen de vreesere kanaal-wetten zone stem heeft uitgebraigt, zal zich thans bij de vroegere besluiten der wetgevende magt nederleggen, en dit wetsontwerp aannemen. De Heer Hartsen gelooft dat vroeger de kwestie van belang was, of het werk door eene maatschappij of door den Staat zou volvoerd worden. Daar, waar de regering zelve verklaart, dat art. 34 niet van toepassing is, en dus het geval zich nog niet voordoet, dat de Staat het werk geheel op zich neemt, wil hij daarin berusten, maar hïj is niet gerust omtrent den financielen toestand der maatschappij en gelooft ook niet dat Amsterdam nog meer zal doen._ Amsterdam heeft het maximum bereikt vau opofferingen uit eigen vrijen wil, uit vaderlandsliefde en tot verzekering der zaa.k waarin het teregt groot belang stelt, en het zou zeer onbillijk zijn de verwachtingen op hulp van Amsterdam nog hooger te spannen, gelijk hier en daar wel het geval was. Hij dringt echter aan op een meer krachtig toezigt der Regering op de werken , en zulks door ambtenaren, onafhankelijk van de maatschappij. Ook de afdamming van het IJ is een gewigtig punt. Hij kan Amsterdam niet afscheiden van de landprovincien en meent, dat de bevaarbaarheid der Zuiderzee ook voor den groothandel van Amsterdam van groot belang is. Evenwel is dit niet van dat overwegend belang om daaraan de zaak op te offeren. Hij vreest wel voor verzanding en aanslibbing te Schellingwoude. Ofschoon hij op deze en andere gronden niet kan zeggen dat deze wet tot een zuiveren toestand brengt, zoo ziet hij er toch een stap in tot een gewenscht einde en zal daarom voor stemmen.
De Heer van Swindeken zou, als bestrijder van de wet van 1863, niets liever gewenscht hebben aan dat er een ander voorstel gedaan ware; maar hij heeft niets beters voor zich en vermits afstemming eene groote vertraging eu verwarring zou geven, zoo wenscht hij niet alleen de volle maat, maar ook de toemaat te geven. Hij dringt echter aan,om aan de binnenschipperij zooveel mogelijk tegemoet te nomen. Wat den open zeearm betreft, moet spreker opkomen tegen het beweren, dat deze nadeelig zou zijn voor Amsterdam; en als men nu spreekt van roekeloos, dan acht hij het roekeloos om die zee voor sluizen te brengen met 40 ellen breedte in den dag; daarin ziet spreker ook in onverhoopten oorlogstijd groote gevaren. De Heer Fransen van db ïutte had niet kunnen denken, dat de Heer v.d. Lek een persoonlijken aanval tegen hem zou rigten. Wat hij over het plan van een open zeearm gezegd heeft, is hetzelfde als in het verslag is gezegd; en wat de werken in Zeeland betreft, heeft Spr. geen syllade gebezigd, die den Heer v. d. Lek regtigt om het ten kwade op te nemen. Hij wilde noch apologie noch aanmerkingen op die weiken maken. De Heer van Eysinga heeft ook de wet van 1863 bestreden onder den indruk der vrees, dat de zaak niet goed zou gaan; maar hij heeft in 1864 voor de wijziging der concessie gestemd in hoop op verbetering en welslagen en dat zal hij nu ook doen, ofschoon hij eenige bezwaren heeft, Ho doet echter eene vraag: of niet in het belang van de binnenvaart de verbinding van den Noordhollandschen bpoorweg met den afsluitingsdijk zou kunnen plaats hebben. Ve Heer van ter Lek db Cleecq antwoordt den Heer iransen van de Putte, die beweerde niet in af keurenden zin over de werken van den Heer Caland gesproken te hebben. Hoe het ook zij, spreker meent '.qui se fache a tort." Hij laat het aan het oordeel der Kamer over.
De Heer Messcheet van Vollenhoven wenscht, dat dit ontwerp met groote meerderheid worde aangenomen, om aan de regering en vooral aan de maatschappij ondersteuning en kracht te. geven. Hij merkt op, dat in 1863 alles behoorlijk onderzocht is en de nu geopperde beswaren, oude bezwaren zijn. Vóór de concessie was er ook reeds kwestie van verbetering van het Noord-Hollandsch Kanaal. Hij was zeer ingenomen met dat plan en hij heeft al zijn invloed gebruikt om het te ondersteunen, maar vrij algemeen werd door deskundigen geoordeeld, dat het niet zou beantwoorden aan de behoefte van Amsterdam, en de stroom was te sterk tegen andere plannen. Men wilde geen open zeegat, geene verbetering van het Noord-Hollandsch kanaal, maar doorgraving en doorgraving alleen. Evenwel de zaak was naauwkeurig onderzocht. Hij geeft op zijne beurt een overzigt der geschiedenis van de zaak en karakteriseert verschillende harer phasen. De vaststelling der statuten heeft hij zeer betreurd, omdat deze zoo al niet in strijd raet de letter dan toch met den geest van het _ wetboek van kooph. waren, omdat te presteren arbeid als deel van het maatschappelijk kapitaal werd aangenomen. Veel had evenwel kunnen verhoed worden als er van den beginne af een krachtig toezigt op de maatschappij ware gehouden en hij herinnert hierbij aan de vergunning tot de eerste storting, welke hij zeer betreurd heeft Op al dat verledene zal hij nu niet terug keeren, maar betogen dat het staatsbelang geene nieuwe offers eischt en ook niet de verwerping van deze voordragt. Hij doet hnlde aan de vorige regering voor de behartiging van het staatsbelang in deze zaak. Zij heeft dat staatsbelang weten te vereenigen met de belangen der maatschappij. Hy meent overigens, dat al waren er offers noodig, dat dan nog het staatsbelang de afstemming niet eischt. Bovendien is er een hoo- Ser belang dan het staatsbelang: het belang van het regt. it is niet in acht genomeniin deze zaak, toen in het eerste ontwerp aan één deel van het vaderland eene volledige verbetering van den waterweg werd gegeven en aan het andere deel, ja het uitzigt daartoe, maar toch veel minder stellig. Hij wil niet zeggen dat er bepaald onregt is gepleegd , maar meent wel dat er met vrij ongelijke maat is gemeten en dat dus nu de billijkheid te meer pleit voor de aanneming dezer wet. De Heer Cremeks gelooft, dat het lot van het ontwero beslist is. Hij neemt ook aan den toestand zoo als die is, namelijk de aanneming van de concessie als uitgangspunt, doch bestrijdt sommige stellingen daarop gebouwd. Men moge over de zaak denken hoe men wil, de maatschappij wordt door deze wet in een beteren toestand gebragt; maar dat zou hem met weerhouden om tegen te stemmen, hetgeen hij evenwel in de phase, waarin de zaak nu is, niet doen zal, hoewel hij financieel niet gerust is; de geruststellende verzekeringen van sommigen deelt Spr. niet en b. vreest voor latere offers; maar in den toestand , waarin de zaak nu is, moet het werk voortgezet worden. ,__..-¦ De Heer Fock (minister van binnenl. zaken), wenscht allereerst de hem gedane vragen te beantwoorden. Hij is met de verschillende sprekers , die daarover het woord voerden, ernstig doordrongen van de belangen en het gewigt vaa de binnenschipperij en in antwoord op de vraa» van den Heer de Vos van Steenwijk, zegt hij dat als de ondervinding leert, dat 3 schutsluizen nog niet voldoende zija. het contract medebrengt de uitbreiding of wijziging, waartoe de concessionaris verpligt is. Het middel bestaat dv» om in eventnele uitbreiding der w#rken te voorzien. Op de andere vraag of de schipperij ook vrij zal zijn van kanaalregten, antwoordt de minister toestemmend. Er wordt gesproken van vrijdom van regten, dus van alle regten. Wat de aansluiting van den Noord-Hollandschen spoorweg betreft, zoo is deze zaak nog in overweging, maar daarbij zai van de opmerking van den Heer van Eysing» zffer,.f Li getrokken worden. Nog heeft do minista'Jeli^J:'££ M regering alles zal doen pm bet <*e-ï. .V0* .S&v&rt Tceriifg vaa fc«_ *__. 1. feW-E«k* F**"" WVMpw* de minister nog enkele opmerkingen of inlichtingen in den loop der discussie gevraagd. De minister heeft geen plan gehad om iets af te dingen op de verdiensten van den Heer Caland , integeudeel, maar hij heeft alleen bijgebragt, dat hij zelf in 1883 nog een open zeegat ten sterkste bestreden heeft. Overigens is het plan wel onderzocht en zoowel de Heer Blommendal als andere deskundigen zijn van oordeel, dat Amsterdam veel beter gebaat wordt met de doorgraving dan met een open zeearm. Do minister treedt vervolgens in eenige financiële ophelderingen. Hij heeft de overtuiging, dat door de aanneming van dit ontwerp een grooten stap zal gedaan zijn en dat de kans bestaat dat met deze wet een groot werk zal tot stand komen. Hij gelooft daarom, dat de Kamer goed zal doen deze wet aan te nemen. Na korte woordenwisseling tusschen de heeren Messchert van Vollenhoven en Cremers, waarbij de eerste volhoudt dat de concessionaris, of de in diens regten getreden maatschappij in geen opzigt aan hare verpligting is te kort gekomen, wordt het ontwerp in stemming gebragt en aangenomen met 29 tegen 1 stem (de Heer Taets van Amerongen). Daarna wordt de vergadering tot nadere bijeenroeping gescheiden.
---

