INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
E_,'G__a__} : Zonderlinge rekening van kantoor- en schrijfbehoeften, geleverd aan het Huis der Vertegenwoordigers te Washington in 1867. Duitschland. Weenen: Leger-organisatie. Woelingen in de Czechische streken van Bohème. Vervolging van Christenen _op Candia. — Berlijn: Onderhandelingen over de militaire commissie der Zuid-Duitsche staten. Runderpest in de gouvernementen Petersburg, Wladimir, Nowgorod, Pskow en Lijfland. — Frankfort: Reis van Frankforter schutters naar Weenen. Feestmaal op de Platte. Ongesteldheid van Richard Wagner. Conferentie van aartsbisschoppen en bisschoppen te Würzburg. Schuttersvereeniging te Wiesbaden.
F_u.x_--U.n_. Verblijf des Keizers te Plombieres. Nieuwe brochure. Rochefort's Lanterne. Aantal faillissementen en huwelijken. Zitting van het Wetgevend Ligchaam, (kwestie der Mexicaansche schuldbrieven). Belgie. Brandstichting. Republikeinsch manifest. Tragi.sc voorval. Benoeming van den voormaligen resid.% Chazal tot militair gouverneur der koninklijke de?IS?SA??>- V<.'sla-. der zitting van de Eerste Kamer der NÏ'_ef¥1 °P 23 dezer (kanaal ter verbinding staatknndi. e _;?Uldel. ee° Overzigt van het buitenlandsche Ver^ade! .n¥v_n _WS' K.nMiJte besluiten, benoemingen.euz. __,£ _?,_._.™" den faad van state op 5 Augustus. Beschikviïï;„_.a? aISt.'e van binnen.. zak?n te Petersburg. Verordening van de algemeene synode der Nederl. Hervormfe kerk betreffende de doopsbediening. Concert in het Park. Concert- en tooneelvoorstelling der vereeniging Vriendschap en Vermaak. Prijsvraag (over verwijdering van de vlieg als oorzaak van den schapenworm). Tegenspraak van het berigt betreffende het vertrek van den Hr. I. D. Fransen van de Putte naar Oost-Indie. Putboring in Drenthe. Begin van heidebrand nabij Scheveningen. Zelfmoord te Rotterdam. Ongelukken te Leyden. Noodlottig voorval te Utrecht. Heidebrand nabij het station Wolfheze. Raadsvergadering te Leeuwarden. Zangersfeest te Kampen. . Telegrammen. Handelsberigten. Rivierbengten. Advertentie. Fbansche Bkieven (Parijs, 24 Julij.) concekt- en tooneelnieuws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 25 Julij. De Times is zeer vertoornd over de kunstgrepenj en deloyale middelen, welke de beide partijen in het Huis der Gemeenten op het oogenblik tegen elkander in het werk stellen. DG Keer Disraeli brengt Woensdag avond een amendement van den Heer Fawcett, zonder eenige waarschuwing gegeven te hebben, in stemming, hetgeen tegen de J-ngelsche parlementaire gebruiken strijdt, en met/oir is, en nu beantwoordt de HeerAyrton, een liberaal, dit met eene no°vreemder en onndderlijker daad. Wanneer eene zaak besproken wordt, welke de meerderheid der leden als reeds afgehandeld beschouwt of welke zij het wijzer acht om niet in het openbaar te bespreken, dan verlaten zij allen te gelijk het Huis, zoodat het genoegzame aantal leden niet tegenwoordig is. Een hunner blijft achter , verzoekt eene telling van de aanwezigen en de zitting wordt opgeheven. Dit is welligt geene zeer verstandige wijze, om eene meenins' uit te drukken, doch zij is zeer geoorloofd. De Heer'Ayrton echter vroeg eene telling, toen bij voorzien kon, dat binnen tien minuten een genoegzaam aantal leden in het Huis tegenwoordig zou zijn. De zitting had • tot zeven ure geduurd; de leden gingen naar huis om te dineren, en even na de hervatting van de werkzaamheden, ten negen ure werd de telling gevraagd en de zitting opgeheven. Dit was eene poging om de behandeling van de voordragt op den invoer van vreemd vee te vertragen. Vele liberalen gelooven, dat die wet alleen door Disraeli wordt voorgesteld, om de landelijke bevolking op deze wijze bij ds verkiezingen op zijne hand te krijgen; doch zelfs al is dit zoo, dan verontschuldigt dit niet het gebruik van onedele middelen, en dergelijke handigheden en listige kunstgrepen, acht de Times ten eenenmale beneden de waardigheid der volksvertegenwoordiging. Doch die volksvertegenwoordiging kan op verschillende wijzen beschouwd worden. De advocaat-generaal van het Tory-ministerie heeft gezegd, dat hij het veel beter vond dat de leden de kosten van hunne verkiezing zelven droegen, m plaats van die te doen betalen door den staat. _jf„ _*". eene groote eer om lid van het Parlement te _n, dat het met meer dan billijk was, dat men er sreld mtiseT t\ De- DMV Nfvs noemt dit de ho.V_r£to: _oord._.<bes°h™*ln/ ™> de pligten der volksvertegenlT___ ' He __s deze oneflele meening, dat men nameï^^«?^^^^iL_a handel ofSSe^ ThS h.?ft ?<™aakt *>°„ W Pligt, dat hTómde £fj „J^6* ™>ri_ & den regel, de m*. Tan het,ï?ïïe___^?,i. "'•'•• Ca-ITière te zettci» de talenten en gaven di._l_ cht?r znn in h^ algemeen tuin te maken fn effecten ofT. W staat steMen ?m for voor hem, wanneer hfop zin.-^°eu_ Tolstl'ekt nutteloos Gemeenten komt. MenYeLÖrt w* daS ,in het Huisde? eerste beginsel aan te neW L_ .. m-eT "Igemeen als een Parlement wordt,eene ernS'. ,' leder «e lid van liet voor hij geschikt molt zijn f' neemt wa_verantwoordelnkheid op h_m Lt e eene gwote zedelijke Lord Russell, die verhinderd___ bij de onthulling van het standbeeld0 _ tegei™oordig te zijn heeft een brief geschreven aan de w lord Palmerston, zijn leedwezen over deze afwezigheid+»Wwmissie> 0I» baaibrengt hij hulde aan lordPalmerltonse.d_e_.lsen- TeTens hij aan te toonen, dat men onbillijk ao7tems, en tracht zegt, dat lord Palmerston zijn naam aan geen ._v.meer men maatregel verbonden heeft. De emancimti. 1 grooten in West-Indie, de beteugeling van den Af _ slaven slaven-handel en het tot stand brengen van de „ f 1 _scnen lijkheid van Belgie en Griekenland, is Eneel.n?nathanke- S Uü aan hem
H. M. zal bij gelegenheid van haar vertrek naar F._„i __, omstreeks 4 Augustus, door de kanaalvloot tot Ch.,>!'l;|k worden vergezeld. kleiburg De hertog van Edinburg zal in de volgende maand _-_ derom met'de Galatea naar zee gaan; ditmaal zullenCh__" Japan en Nieu w-Zeeland worden bezocht. mna> ."_ _ SCH. . den zoon van Theodorus in Engeland „el te bevallen Hij bevindt zich nu in het Royal Hotel óo het eiland Wight, en weet zich daar goed te amuseren met het balspel, voor hetwelk bij eenehartstogtelijke liefhebbert, aan den dag legt. Laatstleden Zondag is hij onder geleide van kapitein Speedy naar de kerk gegaan en heeft bij de terugkomst zoo vele uitnoodigingen ontvangen, dat hij, wanneer hij daaraan wü voldoen, vooreerst genoeg te doen heeft Rist het afleggen van visites. k_."_ P» bekende sir James Brooke, rajah van Serawak , i-een bij testamentaire beschikking zijne souvereiniteit over aat grondgebied overgedragen aan zijn neef Charles John»vu ürooke en diens mannelijke nakomelingen, onder be- paling dat bij gemis dezer laatste, de souvereiniteit zal overgaan op zijn neef Stuart. Johnson, terwijl in geval ook deze zonder mannelijke erfgenamen blijft, Serawak moet vervallen aan de Britsche kroon.
Het 11. Zondag met eene lading petroleum van Liverpool naar Lancaster vertrokken stoomschip Couistou , is den volgenden dag in brand geraakt en met de 8 man equipage te gronde gegaan.
---

Duitsche Post.
WEENEN 25 Julij. De Keizer is heden ochtend van Ischl hier aangekomen. — Het Hanoversche hof met gevolg is eergisteren naar Gmünden verhuisd. Graaf Platen is te Weenen gebleven. — De Keizer heeft aan den Amerikaan David Hughes, wegens zijne verdiensten ten opzigte van de telegraphie, de orde der ijzeren kroon 3de klasse geschonken. — De Triester deputatie heeft hier bij don minister van binnenl. zaken de ontvangst niet gevonden, welke zij verwachtte. De minister heeft wel toegegeven aan het verlangen, om eene commissie van onderzoek naar Triest te zenden, maar niet aan den wensch om er eene stedelijke wacht op te rigten. — De minister van binnenl. zaken heeft fl. 500 uitgeloofd voor dengene die omtrent het verdwijnen van Beniczky stellige berigten mededeelt, waardoor het geheimzinnige dezer zaak kan worden opgehelderd. _— Magyar Ujscy be_t een brief van Kossuth, waarin hij ook namens zijne zonen de uitnoodiging om de onthulling van het Waitzner Honved-monument bij te wonen, van de hand wijst. — Onder de candidaten voor het Grieksch geünieerde aartsbisdom te Blasendorp heeft, volgens don Hazank, de Kardinaal Lucien Bonaparte de meeste kans. , 7~; Ue N. Fr. Presse meldt het volgende : Gisteren is een onet en een telegram van Berlijnsche studenten ontvangen, cii.. aann»erking nemende, dat de Prager vrede voor hen ._, wen? doode letter is. aankondigen, dat zij met vreugde aan het schutterstee _ zullen komen 'deel nomen. .;. __ _-e f °.,te.h. eft ter kennis der mogendheden gebragt, dat zij nabij de Grieksche grenzen een aanzienlijk corps toepen zal bijeen trekken, maar tevens er bij verklaard, dat die maatregel alleen ten doel heeft, om ti beletten, dateeno op (jiiekschen bodem voorbereide beweging op Ottomanisch gebied worde overgebragt. Indien Siei „oor een conmet ontstaat zal de Porte de Grieksche regering voor dat conflict en zijne gevolgen verantwoordelijk stellen.
WEENEN, 25 Julij. {Part. Corr.) Met eiken spoortrein komen hier schutters en gasten aan en zoowel in de stad als in den Praterfop het schietterrein heerschen eene buitengewone levendigheid en vrolijke stemming. De woelingen onder de Italianen en de landlieden en bewoners van Slavische nationaliteit duren te Triest onafgebroken voort. De stedehouder heeft op nieuw eene verordening uitgevaardigd, waarin tot het ïu acht nemen van rust en orde wordt aangespoord. Men vreest echter, dat üit brj de opgewekte hartstogten niet veel zal baten. Van vele zgden wordt de wensch geuit, dat te Triest een militair bestuur worde ingesteld, en het is daarom, dat de bezetting van verscheidene posten van stedehouders nog niet is afgekondigd. Hoogstwaarschijnlijk zal het ministerie een keizerlijken commissaris naar Triest zenden, die bolast zal worden met het doen van een grondig onderzoek naar de oorsaken van de bestaande spanning_ en naar den staat van zaken te Triest in het algemeen. Eene deputatie van den gemeenteraad had gisteren eene audiëntie bij den minister van binnenl. zaken, Dr. Giskra, maar vermits die deputatie grootendeels bestond uit ultra-Italiaanschgezinden en over het geheel met de woelgeesten was ingenomen , werd zij alles behalve voorkomend ontvangen. Nair men verneemt is de opbrengst der belastingen zoo gunstig, dat het deficit van het Cis-Leithasche budget voor 1889 vijf a zes millioen kleiner zal ziju dan in het vorige jaar.
BERLIJN, 26 Julij (des Ochtends). De Turksche regering heeit aan Pruisen het verzoek gerigt, om ten behoeve eener reorganisatie van het leger een aantal officieren en onder-officieren als instructeurs, voor een bepaalden tijd, ter narer beschikking te stellen. — Van officiële zijde wordt voortdurend gewaarschuwd tegen het landverhuizen naar Rusland. Dit is onlangs ook weaer geschied door den opperpresident van Posen. — Saksen-Altenburg heeft zijne diplomatie afgeschaft en de benartiging zijner belangen m het buitenland aan Pruisen opgedragen. — Ia Oost-Gothland zijn onlangs, op eene diepte vari 310 voet, zeer rijke petroleum-bronhen ondekt.
FRANKFORT, 26 Julij. {Part. Corr.) Eergisteren hebben gedurende den ganschen dag vele inwoners van Frankfort zich naar het kerkhof begeven om het graf te bezoeken van Fellner, den laatsten burgemeester der vrije stad, die, gelijk men weet, in Julij 1866 uit smart over den ondergang van de vrijheid en zelfstandigheid van Frankfort aan zijn leven een einde heeft gemaakt. In de nabijheid van het grafstonden _ policieagenten in burger kleeding, die in last hadden toezigt te houden over de bezoekers. In den voorafgaanden nacht werd op de hoeken der straten door onbekende burgerpersonen, die echter eene militaire houding had len, naauwlettend toezigt gehouden. Men verwachtte stellig dat plakkaten zouden worden aangeslagen. . Uit Mainz verneemt men dat de ongeregeldheden, die er E laats hadden bij het vertrek der schutters naar Weenen, et gevolg waren van een gevecht, hetwelk in eene herberg plaats had gehad tusschen Pruisische artilleristen en arbeiders. De artilleristen maakten, in weerwil van het strenge verbod, van hunne sabels geblmik, waardoor verscheiden arbeiders werden gewond, twee zelfs zwaar aan het hoofd. De regtbank te Wiesbaden heeft den tuin-opzigter van het hertogelijk park te Biebrich, die den Turkschen gezant Aristarchi Béy, toen deze weigerde het rooken in het park na te laten, had beleedigd en twee oorvegen gegeven , veroordeeld tot 4 weken gevangenisstraf. Onmiddellijk na het gebeurde met Aristarchi Bey werden nit het park te Biebrich de plakkaten verwijderd, waarop het verbod van rooken te lezen was; dit geschiedde op een bevel uit Wiesbaden. Thans echter zijn in het park nieuwo plakkaten van het hertoglijk-Nassausche huis wege aangebragt, waarbij rooken in het park verboden wordt.'
---

Fransche Post.
PAPIJS, 25 Julij. {Part. Corr.) Bij den stereotyp geworden uitroep: //Hemel! welk eene hitte!" voegt zich sedert verleden Zaturdag de vraag: //Hebt gij de Lanterne gelezen?" De thermometer en Rochefort wisselen elkander af in de opmerkzaamheid van het publiek. Ik zeide u gisteren dat de fleer Pinard zich de grap heeft veroorloofd, om aan de Lanterne (welk blad zestig bladzijden klein B°. beslaat) een communiqué te zenden van 45 a5O bladzijden, tot wederlegging van de beweringen des Heeren Rochefort met betrekking tot het opsluiten van den advocaat Santon in een krankzinnigen-gesticht. De Heer Rochefort heeft de opname van dit reusachtig communiqué geweigerd. Aan een particulier Persoon, zegt hij, staat het vrij ,om een aanval met eeno dubbel lange verdediging te beantwoorden,. maar mag de regering elke grens overschrijden. Deze kinderachtige wijze pin de nieuwe drukpersv. et te ontduiken en een particulier W- zijne belangen te benadeelen, zegt Rochefort, mag overeenstemmen met de waardigheid van de tegenwoordige regering , regtens is zij niet te verdedigen. Hij zegt voornemens te zijn, dit nieuwe misbruik van magt' aan de besliss S der regtbank te onderwerpen. Alliier is het berigt ontvangen, dat prins Napoleon yan het bezoek van Venetië heeft afgezien. De ontvangst, welke den prins hij zijn jongste bezoek te Turyn ten deel viel, ligt hem waarschijnlijk nog te versch in liet geheugen, dan dat hij het Italiaansche ;;; ' zou willen betreden. Op !4 Augustus zal mei ia Keizer eene gi_»te revue worden gehouden, waaraan ook de mobile nationale garde zal deelnemen. Naar men verzekert heeft de Keizer aan Koningin Isabella een eigenhandigen brief geschreven om haar aan te sporen in de tegenwoordige omstandigheden met minder gestrengheid te werk te gaan. De beurs verkeerde heden in eeno flaauwe stemming en er ging bijna niets om.
Men gaat voort met het aanplakken van oproerige plakkaten op de muren der voorsteden van Parijs. In den afgeloopen nacht vond men eene menigte dier billetten op de muren der huizen van Montmartre. ln al die proclamatiën wordt de dood des Keizers geëischt. Het bekende pamflet, hetwelk aan de redacteurs der dagbladen is toegezonden , wordt toegeschreven aan Felix Pyat en men zegt, dat het geschrift is voorgelezen en goedgekeurd in 'de volksvergadering, welke te Londen is gehouden om de verjaring der Junij-dagen te vieren. — Een der Parijssche bladen geeft de verwachting te kennen, dat de Trans-Atlantische telegraafkabel, welke van Brest over Canada naar New-York zal worden gelegd, reeds in den loop van het volgende jaar in werking zal kunnen komen, en stelt zich voor, dat de Fransche minister van buitenl. zaken dan weldra uit het hotel van zijn departement in regtstreeksche gemeenschap zal staan met zijne agenten te New-York of te Washington. Ook tot het leggen van dezen kabel zal het monsterschip the Great Eastern worden gebezigd. Onder de voordcelen, welke het Parijssche blad zich van het bezit van dezen kabel voorspelt, behoort ook de vermindering der kosten van de telegrafische gemeenschap tusschen de twee halfronden. Die kosten, welke aanvankelijk 500 fr. voor elke honderd letters beliepen, maar sedert reeds zeer aanmerkelijk zijn verminderd, zullen , volgens de verwachting van genoemd blad. binnen kort, ten gevolge der mededinging tusschen de Fransche en de Britsche maatschappijen, tot oo 50 fr. per telegram dalen. Welligt is met het oog oo die toekomstige mededinging de Britsch-Atlantische maatschappij reeds overgegaan tot de nieuwo aanmerkelijke vermindering van haar tanel, waarvan reeds melding gemaakt is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 27 Julij.
Uit de voortzetting van het debat — het debat in de dagbladen altijd — over de reeds meermalen behandelde zaak van Lamarmora tegen den Prnisisehen generalen staf, schijnt te blijken, dat Lts aan de vrees voor onderwaterzettingen den generaal weerhield, het Pruisische plan to volgen. Dit plan, men moet het erkennen, was stout niet alleen uit een strategisch oogpunt, maar ook uit het oogpunt der staatkunde. Pruisen sloot ruiterlijk een verbond met de omwenteling; Garibaldi en do zijnen zou'en hunne krachten niet hebben verspild in het Valtellina, maar, in het hart van Hongarije, Oostenrijk den genadeslag hebben gegeven. Men zou dan niet geëindigd zijn te Sadowa, maar te Weenen en Frankrijk had met slechts de vestiging van den Noord-Duitschen Bond, maar ook het verlies van Rome, ook de volkomen Italiaansche eenheid te betreuren gehad. Dit laatste nu, zegt men van de zijde van Pruisen— en het zijn niet alleen Pruisen, die gelooven, dat men in vele opzigten gelijk heeit — was het'juist wat Lamarmora roet begeerde. Lamarmora is niet zulk een groot vriend van de ltaihaanscae eenheid en hij is te zeer een vriend van Napoleon, om Pruisen op dien weg te volgen. Lamarmora zeil verzekert, dat de. Koning het met hem eens was. Alzoo was deze revolutionair volstrekt niet zoo revolutionair als men wel eens beweert. Men wist, dat men door Oostenrijk *? trefien op de wijze, die door Pruisen werd voorgesteld, eigenlijk Frankrijk treilen zou. Het eerste wilde men wel het tweede met- men verwierp dus eenvoudig de Pruisische voorstellen en volgde zijn eigen denkbeeld, met andere woorden, men liet zich slaan tusschen den vestingvierhoek en nam toen het Venetiaansche aan uit de hand van den Keizer. Inderdaad de Keizer had alle reden tot dankbaarheid, maar de groote vraag is, „f het voor de Italiaansche natie met vrij wat gelukkiger zou zijn geweest, indien men den meester minder naar de oogen had gezien. Het jaar 1867 althans had dan met zulke treurige bladzijden in hare geschiedenis geleverd, liene andere gevolgtrekking uit deze onderstellingen — altijd indien zij juist zijn — is dat de sombere haat tegen irankrijk ende Franschen, welke zich alom in Italië lucht geelt, zoodra de inwoners bespeuren, dat zij u kunnen vertrouwen, thans zeer goed verklaard kan worden. Zonder geheel op de hoogte te zijn, gevoelt de Italiaan, dat de Keizer eigenlijk Italiës booze genius is en hij weet, dat zijne eigene regering daaraan schuld heeft. Want dat Menabrea in dit opzigt slechts de voortzetting is van Lamarmora, blijkt nog uit andere omstandigheden dan deze eene, dat_ Menabrea met geen enkel woord Lamarmora berispt heeft over zijne openbaarmaking van een stuk, dat tot dus verre tot de staatsgeheimen werd gerekend. Neemt men dit alles in aanmerking, dan behoeft men bijna niet te vragen hoe de Italiaansche dagbladen over de zaak spreken. De linkerzijde {Rjforma eh Diritto) is natuurlijk uiterst verbolgen op Lamarmora; de Perseveranza, Opinione en Nazione laten zich niet sterk uit, maar deze bladen zijn dan ook gematigd, d. i. niet zeer voor aansluiting bij 'Pruisen. De Rjforma (van den Heer Crispi) zegt ronduit': //Dit plan (het 'Pruisische plan namelijk) ging uit van staatkundige beginselen en zou hebben geleid tot eene staatkundige toekomst, waarmede men te Parijs alles behalve ingenomen kon zijn. Dit alleen was (voor Lamormora) reeds reden genoeg om het te verwerpen" De voorstanders van een verbond met Frankrijk zijn intusschen in Italië evenmin Franschenvnenden als de tegenstanders. Men is vóór of tegen Napoleon, maar Frankrijk en de Franschen haat men, hetzij men voor of tegen is. Van daar ook, dat de denkbeelden der Fransche vrijzinnige partij in Italië, of niet bekend zijn, öf in elk geval er weinig invloed oefenen. Een telegram uit Weenen geelt _ een uitvoerig verhaal van de ontvangst der schuttersvereemgingen aldaar. Gebrek aan ruimte noopt ons heden naar dit berigt te verwijzen en mogelijke opmerkingen omtrent deze zaak tot later uit te stellen, _ Evenzoo wenschen wij te handelen met de debatten in de Fransche Kamer over de Mexikaansche schuldbrieven. De discussie heeft eensdeels een historisch belang, in zoo ver men er nieuwe bouwstoffen in vindt voor de geschiedenis van den oorsprong der Mexikaansche onderneming; anderendeels is zij van gewigt voor de houders van Fransch- Mexikaanscbe scSi'uld-rieven. Deze echter zullen wel doen, het debat te lezen in zijn geheel; bet is voor hen van te veel belang, om met juistheid te vernemen, wat zij kunnen verwachten, om zich te verlaten op een uittreksel. De Presse van Weenen zegt omtrent de beweging in Bulfarye: //Deze zaak verdient niet, dat men er zich lang mede ezig houdo; het is het barsten eener waterbel, gelijk er uit dien bodem telkens opstijgen. Zoo lang de benden elders geen krachtigen steun vinden, is het Turksche leger volkomen bij magte ze te bedwingen. Men weet dat de Presse onder den invloed der Oostenrijksche regering staat, maaier is geene reden, om aan de juistheid van deze bewering te twijfelen.
De Eerste Kamer (zie het verslag der zitting in onze jongste Zondags-Editie) heeft op een na met algemeene stemfnen de bekrachtigingswet der wijzigingen in de concessie_ der Kanaal-Maatschappij aangenomen, eene uitkomst, die jnen, oordeelendo naar het sectie-versbg. niet zou hebben verwacht, ofschoon ook do aanneming, zij het dan ook met eene niet onbeduidende minderheid tegen, ontwijfelbaar was. Maar beter zóó. De thans gevallen beslissing zal, zoowel aan het gouvernement als aan de maatschappij, zedelijke kracht verschaffen en de tot staud brenging van deze groote en grootsche zaak, trots allerlei wederwaardigheden , zoo goed als verzekeren, mits nu ook de Maatschappij van haren kant alles in het werk stelle om het groote doel 'te bereiken en de regering door een naauwlettend toezigt dit blijve bevorderen. Als warme verdedigers van het ontwerp traden op de Heeren Smit, Joost van Vollenhoven en Messehert van Vollenhoven, terwijl de Heeren Fransen v. d. Putte, v. d. Leek de Clercq, Schimmelpenninck v. d. Oye, Sassen, Hartsen, van Swinderen en Cremers zich wel ten slotte voor de wet verklaarden, ook met het oog op den toestand, waarin de zaak nu verkeerde, maar toch velerlei bezwaren aanvoerden, hetzij van technischen of van financielen aard. Wij kunnen niet zeggen, dat zoodanige gedragslijn in het belang der zaak is, die men toch ten slotte met zijn goedkeurend votum steunen wil. Menige rede deed tot aan het einde toe denken, dat de spreker bepaald tegen de wet was, terwijl aan het slot de aanneming werd toegezegd. Sommige andere leden (de Heeren de Vos van Steenwijk, v. Eysinga en deels ook Hartsen) bepaalden zich tot het doen van enkele vragen en daaruit is, in den loop der redevoeringen van den Heer Fock, als antwoord geresulteerd, dat, wanneer later blijken mogt dat 3 schutsluizen voor de binnenschipperij niet voldoende waren, er nog een vierde bij kon komen; dat vrijdom niet alleen van sluis-, maar ook van kanaalgelden uit de overeenkomst voortvloeijen; dat bij de vaststelling van de verbindingslijn tusschen den Noord-Hollandsehen spoorweg en Amsterdam in overweging genomen zullen worden eenige wenken gegeven omtrent het verseer en omtrent de verbinding van den Noord-Hollandschen spoorweg met den afsluitingsdijk te Schellinkwoude en dat het rijk een krachtig toezigt zal houden op de uitvoering der werken. De minister was vol goeden moed op de eindelijke tot stand brenging en heeft zeor zeker door zijne korte, zakelijke toelichtingen niet weinig bijgedragen tot den einduitslag. Zoowel de minister als de le.ien beriepen zich nu en dan' op de brochure van den Heer Rutgers van Rozenburg, alsmede op de zoo belangrijke en uitgewerkte rede van den Heer Geertsema in de Tweede Kamer, tot aanprijzing van het Ontwerp uitgesproken. Na de stemming is de Eerste Kamer tot nadere bijeenroeping niteengegaan.
Naar men ons uit 's Hage meldt bedriegen de Belgische dagbladen zich, wanneer zij berigten, dat prins Humbert van Italië reeds naar Nederland is vertrokken. De prins vertoeft nog te Brussel. Z. M. do Koning der Nederlanden bevindt zich thans te Thun, niet te Lucern.
Wij vernemen, dat het gunstig bekende Rotterdamsche tooneelgezelschap onder directie van Louis Bouwmeester en C°. een zestal voorstellingen zal geven in het nieuw zomer-theater in de Plantage, Parhlaan. De eerste zal plaats hebben Woensdag e. k. en bestaan uit het groot melodrama: De Gebogchelde, waarin de rol van Henri de la Gardère docr den Heer Bouwmeester op zeer verdienstelijke wijze wordt vervuld. Wij wenschen den ondernemers toe, dat 'de tooneelliefhebbers zich door de tropische temperatuur niet zullen laten afschrikken om de voorstellingen in dit goed geventileerde locaal druk te bezoeken.
Gisteren ochtend ten 68/4 ure vertrok van Mer naar Kampen,-om eerst laat in den nacht van daar terug te keeren, de fraaije nieuwe stoomboot Alexander Prins der Nederlanden. Een 240-tal passagiers, meest tot de gegoede klasse beiioerende, maakte van deze gelegenheid gebruik, om te Kampen en omstreken den dag aangenaam door te brengen. De boot, gebouwd door de Heeren Paul van Vlissingen en Dudok van Heel, is een uitmuntend ijzeren raderstoomschip, lang 180 Eng. voeten en voorzien van eene machine van 80 paardenkrachten. Een voortreffelijk gemaakt vaststaand, hellend locomotiefwerk met hooge cnlage drukking, geeft een snellen gang aan het schip en bijna onmerkbaar is de dreuning, ook bij het snelste varen. De groote kajuit, die allerfraaist en zeer ruim is, biedt zitplaatsen aan, zoo noodig , voor 100 personen, en de voorkajuit, die eenvoudig, maar zeer net is ingerigt, kan zonder bezwaar 150 passagiers bevatten.
Aan het Kaapsche Volksblad van 18 Junij is het volgende ontleend: De laatste zitting van het Parlement der kolonie is op 20 Mei met de gebruikelijke plegtigneid geopend, Z.Exc. de gouverneur hield daarbij eene rede, waarin gunstige financieele uitkomsten werden medegedeeld, doch onder bijvoeging, dat thans de begrooting zal sluiten mei een tekort van ï' 25,000. Om in het tekort te voorzien hoopt hij langzamerhand bezuinigingen in te voeren. Hij kondigde o. a. een ontwerp aan tot opheffing van het verbod van invoer van rundvee en schapen uit Europa, enz. Verder zal de aandacht deiwetgeving worden bepaald bij de havenwerken aan de oostelijke zeeplaatsen, enz. Hij geeft, gelijk te verwachten was, de regering van den Vrijstaat de geheeie schuld van den moeijelijken staat van zaken aldaar, en doet het voorkomen, alsof de meest welwillende bedoelingen der rijksregering ton opzigte van dien staat en van de Basutos geheel en al afgestuit zijn op het onverstand en de onbuigzaamheid van den president en den volksraad. Handel en bedrijf verkeeren nog steeds in een toestand, die veel te wenschen overlaat. Tot nog toe is er echter geene groote reden van bezorgdheid, daar de oogst van het vorige jaar ruim is uitgevallen en de voornaamste levensbehoeften voor betrekkelijk lagen prijs te bekomen zijn. Anders echter is het gesteld met de producten van den wijnbouw. De uitvoer van wijn en brandewijn, vroeger eene der mildste bronnen van inkomsten, is zoo goed als geheel opgehouden, en de ruime opbrengst van den nieuwen oogst heeft ter markt slechts eene nominale waarde, die den verbouwer in het beste geval schaars de uitgeschoten kosten terugbetaalt.
De zijdeteelt begint meer en meer de aandacht te trek•ken ook bij het hooge bestuur des lands. Het afhaspelen der zijde, zoodat deze een verkoopbaar artikel wordt, is echter in de kolonie nog ten eenenmale onbekend. Om in dat gebrek te voorzien, beeft het Parlement weder de helpende hand uitgestoken. Eene Stellenbossche dame, die van den beginne der beweging af, sich met buitengewonen ijver op de verzorging van der. zijdeworm heeft toegelegd en op verschillende, tentoonstellingen bewijzen geleverd heeft van gelukkige uitkomsten, heeft van de Assembly eene gratificatie van £ ICO bekomen, om eene reis naar Frankrijk en Italië te doen en daar het geheim der kunst te leeren. In de kwestie van den Oranje Vrijstaat betreffende het Basuto-gebied is de laatste poging om tot eene voorloopige minnelijke schikking te geraken, gedaan en verijdeld, zoodat thans de eindbeslissing afhangt van de rijksregering, aan welke protest tegen de handelingen van gouverneur Wodehouse is toegezonden.
De berigten uit de Transvaal luiden bij voortduring ongunstig en zoo mogelij s; met iedere nieuwe tijding nog slechter dan voorheen,
De jongste uit Natal ontvangen berigten zijn van weinig belang
ALMELO, 24 Jnlij. Vóór eenige dagen heeft zkh oneer de ingezetenen alhier eene burgerwacht gevormd, welke, behalve de gewone wacht, thans sedert eenige nachten reeds, bij een afwisselend getal van 4. personen, wacht bonst en de rondte doet door de stad, ten ein ie, bij sten van brand, waarvan bij de lanjr groote gebrek aan water' de gevolgen verschrikkelijk kunnen worden, dien ten spoedigste te ontdekken en door tijdige en krachtige maatregelen zoo veel mogelijk te keeren. * ASSEN, 25 Julij. Gisteren voormiddag is 'hier, ten gevolge van een zwaar onweder, gedurende 25 a 30minnt _, zooveel regen gevallen, dat de straten blank stonden. In de dringende behoefte aan regenwater is daardoor eenigzins voorzien; overigens kan men er buiten weinig van bemerken dat het geregend heelt en moet zulks ook alleen in den onmiddellijken omtrek dezer gemeente hebben plaats gehad, dat wel te bejammeren is, dewijl het gebrek aan water in de hooger gelegen plaatsen onzer provincie ongelooflijk zorgwekkend is. * HARDENBERG, 25 Julij, Doordien er reeds eene massa turf en boekweit-akkers verbrand zijn, werden gisteren de ingezetenen bij publicatie van den burgemeester driegend verzocht zich naar de veenen te spoeden, ten einde zoo mogelijk den st seds toenemenden brand te blusschen. * OLST, 26 Julij. Heden namiddag ongeveer 2 ure zag men in oostelijke rigting van dit dorp een hevigen vuurgloed. Men zégt, dat in het naburige Raalte op nieuw een hevige brand is uitgebarsten.
---

Nederlandsche Kolonien. BATAVIA, 13 Junij. OVERLAND-MAIL via MARSEILLE.
Aan het algemeen overzigt van den Java-Bode ontleenen wij het volgende: Naar wij vernemen is op de vraag aan de hooiden van het gewestelijk bestuur gerigt aangaande de werking der maatregelen van het liberale bewind lot afschaffing der passen en rottingslagen, het antwoord in het algemeen zeer bevredigend uitgevallen. Bijna zonder uitzondering moet verklaard zijn, dat de klagten, welke in deu laatsten tijd over de veilig icid zijn aangeheven en waarover door de r actionairen in Nederland en hunne organen in de pers en inliet ministerie een zoo onzinnig marktgeschrei is aangeheven, niet in het minste verband staan met de afschaffing der rottingslagen. Alleen zoude volgens sommigen de afschaffing der passen eenige meerdere moeijelijkheid opleveren in de opsporing van misdadigers. Daargelaten in hoever dit bezwaar teregt aan die afschaffing moet worden toegeschreven, zal het wel niet opwegen tegen de onschatbare voordcelen der grootere vrijheid van bewegiug en onderling verkeer, welke daardoor aan den inlander zijn toegekend. Dat overigens de waarborgen voor de persoonlijke vrijheid der inlanders en met hen gelijkg nog veel te wenschen overlaat, kan weder blijken rjjviiig van den procureur-generaal, krachtens welke, in strij eene constante jurisprudentie, het bezit van opium vau den pachter van een vorig jaar geko ht, alsnog strafbaar moet worden geacht en voor de landraden vervolgd. Talrijke h dszoekingen in deze residentie zijn hiervan het gevolg geweest, meestal op instigatie en onder aanvoering van bezoldigde lasthebbers des pachters voor het 100 Leveren dergelijke huiszoekingen eenig ) wordt in den regel de bezitter van amnoen in preventieve hechtenis gesteld, om daarin te verblijven, tot, dat hij door den landraad en, zoo er geappelleerd wordt, door den raa.l van justitie, volgens de gevestigde jurisprudentie, zal zijn vrijgesproken. In het algemeen kan men zeggen, dat 5e kolossale toepassing van preventieve hechtenis, waarmede bijna iedere klagt, van hoe onbeduidenden aard ook, wordt geboet, een kanker is der inlandsche regtsbedeeling en eene der hoofdoorzaken van de overbevolking der gevangenissen, waarover nog op zoo vele plaatsen regtmatige kli worden aangeheven. Naar men op het gezag eener hooggeplaatste autoriteit meldt, zouden van de 7 millioen voor den waterstaat over 1867 uit .trokken, slechts 3 millioen zijn besteed Jutatd de gagné sur Veanemi, zal men waarschijnlijk m Nederland zoggen bij het vernemen van een ieit, waaraan in Indie een achterstand van 6000 zaken en het verval van ecne menigte openbare werken te wijten is. Dat desniettemin of liever dien ten gevolge toch geld wordt verspild kan blijken uit het navolgende staaltje aan de om treken eter hoofdplaats ontleend. Aan den weg namelijk naar Bekassi wordt plus minus ƒ 1000 's maands aan wegwerkers betaald. Deze hebben echter noch materialen noch werktuigen, om den weg in orde te maken. Het geld is dns weggeworpen en de weg, die gedurende den afgeloopen westmoesson zoo goed als onbruikbaar was, dreigt tegen den volgenden westmoesson geheel onbruikbaar te worden. Volgens sommigen echter, zou hier het //deliberante senatu perit Saguntum" van toepassing zijn en de fraaije toestand het gevolg wezen van overpeinzingen over eene veranderde rigting, die niet tot rijpheid kunnen komen. In beide gevallen , hetzij de comptabiliteit hier weder in het spel is, hetzij administatieve onbeholpenheid moet worden aangenomen, is het feit een staaltje van een euvel, waa de Indische toestanden maar al te zeer bezocht worden. Het verslag der Javasche Bank over het afgeloopen boekjaar is reeds vroeger met een enkel woord besproken. Met leedwezen is door velen kennis genomen van den raad, dooide Directie der Bank aan de regering gegeven, om het Indisch tekort bij voorkeur door aanvoer van zilver te blgven dekten, een raad, dien wij als verderfelijk beschouwden. Met reden mag het betreurd worden, dat, terwijl zelfs in Nederland meer en meer stemmen opgaan, om ter dekking van dat tekort tot meerderen verkoop van produkten in Indië over te gaan, door eene directie als die der Javasche Bank, een conservatief standpunt wordt ingenomen en een middel aangeprezen, waardoor de Indische geldmarkt in den grond bedorven wordt. Te meer schijnt ons haar advies gevaarlijk, omdat daarbij aan het gouvernement eene denkbeeldige winst wordt voorgespiegeld. De directie schijnt toch van oordeel te zijn, dat het gouvernement verlies lijdt, indien het tegen eenen vigerenden koers van b. v. 106 pCt. wissels verkoopt en daarentegen winst heeft, wanneer het gemunt zilver aanbrengt, tegen 1014 op hetzelfde oogenblik, dat door de overbodige aanvoeren tegen dien prijs de koers tot 101 _ of pari wordt teruggebragt. Even alsef in beide gevallen de waarde van het verkregene niet in verhouding staat tot den wisselkoers, waaronder het weder moet worden uitgegeven en dus in het eerste geval eene gelijke waarde wordt ontvangen, als weder wordt uitgegeven, in het laatste geval daarentegen, dat nl. van pariteit van den wisselkoers, bij de uitgifte een verlies van I_ pet. wordt geleden. Het is toch duidelijk, dat voor ƒ 100 tegen eenen koers van 10e meer kan verkregen worden dan voor f 100 tegen eenen koers van 101 _ of pari, en dat aan de ambtenaren en militairen een hooger traktement wordt uitbetaald met ƒ 100, onder vigeur vaa eerstgemelden koers dan van laatstgenoemden. Daar nu het besnoeijen dier traktementen door het sehepnen van een kunstmatigen wisselkoers wel niet in de bedoeling kan liggen, zoo lijdt het gouvernement door het mindere, dat het voor zijn geld verkrijgt en de lagere traktementen zijner ambtenaren en militairen, dan in de bedoeling lag, juist even veel nadeel, als het door het aanvoeren van geld tegen minder dan de natuurlijke kosten voordeel heeit, terwijl het bij P*"*"* w den koers nog een netto verlies van Ii pet, dat is, van u volle bedrag züner kosten van aanvoer dragen moet- Te Anjer is gepasseerd het Pruissische ™^fXeAxl ncio.. De commandant had volgens, een van al-aM-vtiae gen berigt, 21 stukken geladen om de hei. vlag te sam
eeren, doch heeft de lading weder afgetrokken, toen die vlag niet werd vertoond. Eene dergelijke slaperigheid op eene plaats aan eene zoo druk bezochte route gelegen, moet een slecht denkbeeld geven omtrent den aard onzer vestiging alhier. Koers Javasche Bank (papier op 3 maanden) 7_ j>Ot De benoeming van eenen Gouverneur van Sumatra s Westkust, in de plaats van den benoemden Raad van Indie, den heer van den Bossche, doet zich nog steeds wachten. Onder de candidaten, die om de betrekking verzocht hebben, wordt ook genoemd de procureur-generaal de heer Mr. T. H. der Kinderen, die het niet met den heer Godetroi schijnt eens te zijn, dat de procureur-generaal m Indie zijn werk best af kan en hoogst natuurlijkerwijze eene uitkomst zoekt van eene betrekking, die, hoe eervol en gewigtig ook, bij de bestaande organisatie, onder de hondebaantjes" mag gerekend worden. De Javasche Courunt van gisteren vermeldt het eervol ontslag op verzoek, van den President der Javasche Bank, den heer C. F. W. Wiggers van Kerchem, onder wiens energiek en beleidvol presidium die Bank een standpunt van orde en soliditeit heeft ingenomen, als waarin zij met de beste soortgelijke inrigtingen elders schijnt te kunnen wedijveren. Tot zijn opvolger is benoemd de gewezen direktenr van finantien, laatstelijk secretaris der Bank, de heer J. W. C. Diepenheim. Tot secretaris der Bank is in diens plaats benoemd de heer D. Schuurman, laatstelijk agent der Bank te Soerabaija.
Het Rat. Hand. zegt in zijn Algemeen Overzigt onder anderen:
Batavia is op het oogenblik het rendez-vous van vele residenten, o. a. van Kadoe, Djocjocarta en Cheribon; die verloven aan hoofd-ambtenaren zijn dikwijls gegeven, om geheel particuliere redenen; men hecht er echter altijd eenig gewigt en eon dits" aan. Zoo zegt men o. a. dat de komst van den resident van Kadoe in verband staat met de vervanging van het gouvernement van Sumatra's Westkust, de titularis tot lid in den raad van Indie benoemd zijnde. Dat voor die betrekking een steeple chase door sollicitanten gehceden wordt, is duidelijk bij gebrek aan een vast stelsel van benoeming en vervanging; bij een goed stelsel zou de eventueele aftreding van een hoofd-ambtenaar niet het geheeie ambtenaarspersoneel in beweging en de vreemdsoortige pretentien en intrigues kunnen voortbrengen, maaide opvolger in een gewigtig ambt, dat vacant wordt, zou altijd lang vooruit bekend zijn. Te Souracarta weder eenige roofpartijen, die de correspondenten uit de provincie vroeger toeschreven aan de duurte van de rijst, voortgebragt door te groote uitbreiding der productie voor de Europesche markt, suiker en indigo. Nu echter die productie van jaar tot jaar nog toeneemt, maar door de oordeelkundiger werkwijze der producenten de rijstproductie ook sterk toeneemt en de rijstprijzen laag zijn, nu worden de roofpartijen toegeschreven aan die prijsverlaging De oorzaak zal wel geene andere zijn, dan dat door de geheeie wereld in de hoogte en laagte bij velen de zucht bestaat om te leven zonder te werken, en daarom gebruik te maken van de gelegenheid iets te annexeren dat aan anderen toebehoort.
Wrj hopen nu spoedig de openstelling der 2de helft van de lste spoorweg-sectie heuschehjk te kunnen mededeelen. De arbeid aan het havenkanaal te Samarang vordert uitmuntend.
Óp Sumatra en Borneo schijnen de weinige politieke zwervelingen, ten onregte opstandelingen genoemd, geene bezorgdheid meer in te boezemen; de kompaghie Afrikanen, die de troepen te Palembang had versterkt, is echter nog niet teruggekeerd; de resident schijnt hare aanwezigheid aldaar nog wenschelijk te achten.
Staat der Javasche Bank op 10 Junij. Bankbilletten in omloop ƒ 27,755,935; rekening-cour. saldo's ƒ 2,665,124.24; munt en muntmateriaal (mutaties inbegrepen) ƒ 19,587,436.46.
In de '/Brieven van onzen correspondent uit Soerabaija," leest men in de Samarangsche Ct.: »De nieuw benoemde resident te Passaroean zal zich zijne verkregene kennis van de koffijcultuur der Britten op Ceylon, ten nutte kunnen maken, want zijne residentie produceert 1/5 van al de koffij', welke Java oplevert. Men heeft menig voorbeeld in het Tengersche, dat een Inlander tien picols koffij per bouw inzamelt; in het district Batoe ziet men koftijboomen, zoo zwaar als groote mangaboomen, welke onder het bestuur van den maarschalk Daendels geplant werden, en nog zeer productief zijn. »Het is ons aangenaam te kunnen mededeelen, dat zeker handelshuis alhier, ten gevolge van min gracieuse behandeling van den kant der Hollandsche correspondenten, tijdelijk een weinig in ongelegenheid gebragt, zoodanige schikkingen heeft weten te treffen, dat het aan alle bezwaren victorieus het hoofd kan bieden en thans, even krachtig als ooit, zijne nitgebreide zaken kan continueren, zoodat allen, die met oordeel over commercieele aangelegenheden weten meê te praten, aan die firma weder evenveel vertrouwen schenken als voorheen; het is voor zeer velen een f root geluk, dat deze kwestie zich zoo geruststellend ontnoopt heeft."
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen:
Civiel Departement. Benoemd: Tot eersten subst-grifflerbij den raid van justitie te Batavia, Mr. Th. Schoon; tot hoofdcommiezen bij het dep. van binnenl. bestuur J. H. Stoltman en S.M.Hummel; tot commies op bet bureau van den adsist.-res. der zuidel. afd. van Padang, H. P. Oudhoff; tot lid van den raad van justitie te Batavia, Mr. W. Tadema; tot adspir.-ingenieur bij het mijnwezen in Nederl. Indie, R. D. M. Verbeek; bij de landel. ink. en cult. op Java en Madura: tot contrs. lste kl. W. Ligtvoet, G. H. C. van Zijll de Jong en C. W. L. Fleur; tot contrs. 2de kl. J. M. van Blommenstein, Jhr. J. G. O. S. von Schmidt auf Altenstadt, J H W graaf van den Bosch en B.W. Hertzveld; tot ambten, tér beschikking J. J. Bischoff, A. M. Repelius,W. F.van Rijckevorsel, Mr. J. Tij-, J. N.Burgerhoudt en W. A. van Weelderen; bij de plaatsel. comm. van onderw. te Pasoeroean, tot lid C. G. S. Begemann; bij id. te Banjoemas, tot lid R. C. van der Palm; tot comm.-ontv. der ink. en uitg. regten, tevens funger. havenmeester te Ajer-Bangies, W. A. Pheflerkorn-, tot onder-comm. 2de kl. bij de controle en recherche te Soerabaya E. J. Alting Sieberg; tot idem 2de kl. bij de controle en recherche te Batavia H. Kamp; tot voorman bij het mijnwezen in Nederl. Indie H. A. P. Biermann; tot tel. 3de kl. P. A. Beer, te Samarang en F. W. Rappard, te Weltevreden; tot lsten klerk op het assistres.-kantoorte Joana, tevens griffier bij den landraad aldaar,A. F. W. de Roock; tot secret, en magistraat in de resid. Banka, tevens vendum. te Muntok, B. Schagen van Soelen; tot secret. der resid. Riouw en onderh., tevens vendum. aldaar, Mr. C. A. O. van Cattenburch; bij de algem. rekenk. tot 2en commies B. Pas; tot 3encomm. C. J.Bentzen; bij de Jav. Bank tot pres. J.W. C. Diepenheim; tot secret. D. Schuurman. Weder Benoemd: Tot leden van de kamer van kooph. en nijverheid te Soerabaya, J. J. H. Kervel en H, D. baron van Reede van Oudtshoorn. Erkend en toegelaten: Krachtens magtiging des Konings, de Heer S. Higginson, als consul der Ver. Staten van Noord-Amerika te Batavia. Verkend: Een tweejarig verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den comm.-ontvanger der ink. en uitg. regten, W. Glaser; idem wegens idem, aan den telegrafist 2de kl. R. F. R. Knaap, en aan idem 3de kL IL J. van Zadelhof, idem wegens idem, aan den lsten onderw. aan de gouv. lag. school te Pekalongan, J.A. Broos; idem naar Europa, wegens idem, aan den ingen. lste kl. bij den waterstaat en 's lands burg. en openb. werken H. M. Dibbetz. Ontslagen.- Bij de Jav. Bank op verzoek, eervol, als president C. P.W.Wiggers van Kerchem; eervol, de secret, en magistraat der resid. Banka, tevens vendum. te Muntok, P. A. Gijsbers; op verzoek, eervol, wegens ziekte, de hoofdschout te Weltevreden J. B. Oostewecghel; eervol, wegens vertrek, als lid van den re ad van just. te Amboina, J. H. A. B. Sonnemann Rebentisch; bij de pi. comm. van onderw. te Passaroean, eervol wegens vertrek, als lid, J. H. Beijer; bij idem te Banjoemas, eervol wegens idem, als lid, J. H. H. d'Amand Gerkens; eervol, wegens ziekte, de telegr. 3de kl. C. L. Ginus. Overgeplaatst; Van de kolenmijn Pelarang iv Koetei naar de kolenmijn Oranje Nassau te Pengaron, de ing. 2dekl. W. O. P. Arntzenius; van het tel. kantoor te Weltevreden naar dat ie Samarang de teL 3de kL G. W. Angas; van idem te Weltevreden naar dat te Palembang de leerling tel. P. F- de Korte; van idem. te Tagal naar dat te Cheribon de tel. 3de ki. J. Brondsenia; van idem teMagelangnaar dat te Tagal, de tel. 2de kl. L. R. Priester; van idem te Poerworedjo naar dat te Magelang, de teL 2de kl. H. Simon. Werkzaam gesteld.- Bij de openb. werken, te Batavia de asp.-ing.W. G. Mulock van der . lies; te Samarang de asp.-ing. A. Walland.
Militair Departement. FerUend -. Een tweejarig verlof naar Nederl., wegens ziekte, aan den ritm. P. J. van der Heijde en den raagazijnm. der art. 3de kL D.P.Kamsma; aan den kapt. derjinf. H. J. C. Jansen; aan den offic. van gez. 2de kl. J. F. L. C. Arendsen de Wolff. Ontslagen: Op verzoek, eervol, met beh. van regt op pen 3., de kapt. der mf. W. H. A.Mickler en de msj. der inf. J. F. Backerus Geplaatst.- Bij de gsneesk. dienst, bij het crroot mil. hosp. te Soerabaya, de offic. van gt.., der3de kl. J. WVC. Rupert. Bij de i___. bij het 6do bat. de 2de uit. M. Hooghwinkel; bij het «de feataillon de 2de luitenants D^:.v«n der Pant en J.W. gram tij het 10de bat. dó 2de luit. H. Oost er-wijk; bij het 12de lt. ?9 kap. C. J. Scbüidier; bjg het 18de bat. „e &£*. J, A, Quack en de 2de luits. P. M. E. Soetei's en G. J. Soeterik; bij het 17de bat. de kapt. F. J. W. Mekern. Gesteld.- Op non-activiteit, de sedert eervol uit de mil. dienst ontsl. kapt-kwart.m. S. van Haastert en de 2de luit.-kwarten. G. H. Hahn.
Marine Departement. _ Verleend: Een tweejarig verlof naar Nederland wegens ziekte, aan den gezaghebber bij de gouv.-marine W. Huisman. Belast; met de waarneming van machinist-leerling der 2de kl. J.B. Green.
Ingetrokken: op verzoek, de aan L. H. van Braam opgedragen waarneming der betrekking van machinist-leerling der 2de kl.
---

