AMSTERDAM, 15 Junij.
. Op het hoofdstuk Buitenlandsche Zaken na, dat later 15 ingekomen, heeft de Tweede Kamer nu alle hoofd bukken der Begrooting aangenomen, en kan zich in de zitting van heden, naar aanleiding der interpellatie van den heer Koorders, bezig houden met de ministeriëele kwestie, en w'elligt het ministeriëele programma uitlokken, dat in de rede van den heer van Bosse niet 18 gegeven. Zaturdag 11. zijn reeds eenige punten daarin, in den loop der beraadslaging, in het licht gebeld. Bij de afdoening der beide hoofdstukken betreffende de departementen van Eeredienst, heeft de Regering, "Ü monde van den heer van Bosse, zich nadrukkelijk Verklaard voor de scheiding van Kerk en Staat. De Minister zeide toch, dat het bepaald het voornemen der legering is, zoo spoedig mogelijk tot eene algeheele ophef*°gdier departementen te geraken. In den korten tijd van zijn bestuur is hij reeds zoo ver gekomen, dat hij *oet den minister voor het departement van Roomsch Katholieke Eeredienst terstond in overleg is getreden tot afdoening van sommige zaken, die lang hangende zijn gebleven, o. a. tot intrekking van het besluit van 1824. &ij hoopt spoedig tot algeheele opheffing der departementen te komen, hoewel hij niet durft zeggen dat deze reeds bij de volgende begrooting gereed zal zijn; ïöaar wat gedaan kan worden, zal worden gedaan. Hij kan er bijvoegen, dat aan de kerkelijke autoriteiten ook blijk werd gegeven dat het de ernstige wil der Begering ls, om nu, krachtiger dan ooit, tot die algeheele opheffing te Jkomen.
De heer van Nispen protesteerde aanstonds tegen de beraamde opheffing, als schadelijk voor de belangen van Kerk en Staat, tusschen welke onderscheidene aanrakingspunten bestaan; bij dit krachtig protest sloten 2lch aanstonds de heeren v. d. Does de Willebois en van Zinnicq Bergmann aan. De heeren Gefken, Koor«ers en Saaymans Vader verlangden mede het behoud *Jer banden tusschen den Staat en de Kerk, terwijl de heer ~e Bosch Kernper zich op nieuw een warm voorstander van algeheele afscheiding tusschen beiden toonde. Hij verschilt ten dien opzigte met den minister alleen hierin, dat hij wat langzamer wil gaan dan deze. Noch "et een, noch het auder verwondert ons van den spreker. Wij hebben echter eene bedenking van gewigt j*gen de laatste volzinnen van zijne rede. Daarin schrijft °ij aan de Katholieken groote veranderlijkheid toe, omdat 2lj, vóóreenige jaren, de volkomen scheiding van Kerk £tt Staat gewenscht zouden hebben. Met wie gaat de neer Kernper te rade om de zienswijze van de Katholieken te leeren kennen? Met hunne organen in de pers? Of wat nog zekerder is, raet hunne wettige kerkelijke overheid? Bij geen van beiden zal hij zelfs een schyn van ingenomenheid vinden, noch thans, noch voorheen, Biet het denkbeeld eener algeheele afscheiding van Kerk ca Staat.
Deze woordenwisseling had plaats by het hoofdstuk Hervormde Eeredienst. Het daarop volgende, Katholieke JEeredienst, werd goedgekeurd zonder spreken. De minister van Justicie, met dit departement belast, ontsnapte dus aan de moeijelijkheid, die hier niet gering Was, van zich over het vraagstuk der scheiding uit te moeten laten.
Bij de behandeling der wet op de Middelen is het een en ander voorgevallen, dat de aandacht verdient, te meer omdat er een nieuw stuk van het ministerieel Programma bij te voorschijn kwam. Ten einde de begrooting in elk geval te doen sluiten, heeft de heer van Bosse, niet, even als zijn voorganger, te ruim op de «idische baten willende rekenen, een artikel in die begrooting doen opnemen, waarbij de Regering bevoegdheid erlangt tot uitgifte van 4 millioen aan° schat kist- Wjetten. Waarschijuhjk is het hier slechts eene zaak van vormen, daar, zonder buitengevone en onvoorziene omstandigheden, van deze bevoegdheid wel geen gebruik zal behoeven gemaakt te worden. Men verwacht toch dat het verschil tusschen inkomsten en uitgaven door het cijfer gedekt zal worden, dat de eersten boven de raming bereiken. Inmiddels behoort de begrooting op het papier te balanceeren, en ziedaar dus te dien einde, voor het eerst sedert jaren, een voorstel tot schuldvermeerdering. Dit gaf zijdelings aanleiding tot vrij ernstige beschouwingen over onzen finaneieelen toestand. Zij werden geopend door den heer van Delden, die den verminderden geldeiijken voorspoed wijt: 1° aan de verhoogde militaire kosten, hier en in de Koloniën; 2° aan de afneming der indische baten. Die afneming bleek later, door de toelichting des ministers, het gevolg te zijn van de grootere kostbaarheid van het indiesch bestuur en geenszins van eene vermindering van inkomsten. Maar wat zal dan , vroegen eenige leden, moeten geschieden, als die vermindering, door afschaffing of wijziging van het kultuurstelsel, daar nog bij komt? Let men op deze vraag, en tevens op de behoeften der schatkist, dan wordt het duidelijk, dat de strijd over het al of niet staathuishoudkundige der handhaving van het kultuurstelsel vau zelf zal eindigen, ol althans een geheel ander karakter aannemen. Al pratende en twistende, al interpelleerende en motionneerende, al haarklovende met een do?ijn ministers van Koloniën over hunne beginselen, voornemens en plannen ten aanzien van het kultuurstelsel en zijne eindelijke vervanging in de toekomst door „vrijen arbeid", zijn wij ten slotte zoover gekomen, dat wij dit kultuurstelsel onmogelijk kunnen missen. Zoo er al een minister van Koloniën gevonden werd, die het wilde afschaffen, zou zijn kollega voor Financiën, wie hij ook mogt wezen, hem aanstorrds tot rede brengen. Wel spreekt nu de heer van Bosse van den eisch, door hem later aan het het moederland te stellen, van in zijne buitengewone uitgaven, zonder hulp uit Indië, te voorzien; maar dat er een plan zou zyn om de nog aanwezige kuituren te doen vervallen, is ons niet gebleken. Dit plan werd echter der Regering toegedacht, omdat de heer van Bosse, in het Tijdschrift voor Nederlandsch Indiè, waarvan hij mederedakteur was, nog onlangs het kultuurstelsel hevig aangevallen en veroordeeld heeft. Maar de publicist spreekt zoo, en de minister weder anders.
Wij weten overigens dat het publicisten en Kamerleden, die ministers worden, veelal gaat als de passagiers van Caron: vóór zij in de elyzeesche velden aankomen, drinken .zij uit den Lethe-stroom de vergetelheid hunner antecedenten. Maar dit bekennen zij gewoonlijk niet zoo ruiterlijk als de tegenwoordige minister van Financiën, die deze mythologische overlevering zeer navolgenswaardig vindt voor den modernen parlementairen gang van zaken. De heer van Bosse, dien gij daar aan den ministertafel ziet zitten, is niet de heer van Bosse van verleden jaar, noch de heer van Bosse van eergisteren, noch de heer van Bosse van gisteren, noch zelfs de heer van Bosse van heden morgen; hij is de heer van Bosse van dezen middag, van het uur en het oogenblik, waarop hij het woord voert. Ziet naar de wijzerplaat s.v.p. en niet naar die schaduwen aan geae zijde vau den Styx I De heer van Bosse van Zaturdag-middag kwam zeer krachtig op tegen de gevolgtrekkingen, welke de heeren Rochusseneu Nierstrasz uit zijne artikelen in het Tijdschrift hadden afgeleid. Dat is „een partikuliere meening — zeide hij — en geheel wat anders daa de behandeling van koloniale vraagstukken iv den ministerraad !"
De Groninger of de Meppelder Courant of een ander dagblad van die soort gaf verleden week een lang uittreksel van een artikel, door den heer van Bosse in den Gids over onze financiën geschreven, ca wilde daarmede in vollen ernst bewijzen dat de uitgaven voor Oorlog en Marine nu eerstdaags zouden ingekrompen worden. Dat daarvan niets in het ministeriëele boekje staat, is bij de behandeling der hoofdstukken Oorlog eu Marine vrij duidelijk te kennen gegeven. De koloniale begrippen van deu heer vau Bosse, publicisten kamerredenaar, schijnen in deu ministerraad en in de bureaux van zijn departement al even weinig eerbiedig behandeld te zijn als zijne militaire inzigten. Wanneer er te Meppel of te Groningen of elders heeren magten zijn, die op andere aanspraken of artikelen van dien staatsman zitten te blokken, om te berekenen wat de politieke toekomst ons brengen zal, zyn zij nu gewaarschuwd dat zij een ijdel werk doen.
De texfuëele inhoud der besehuldiging van den heer Nierstrasz wegens de verandering in een officieel rapport .^•v den heer G. L. Baud (voorkomende btj Pierson, blz. V ,en bij van Deventer, deel 3, blz. 195) luidt, volgens het Bij blad, als volgt:
„En nu moet,ik verklaren, hoe stout het ook schijne, dat die passage valsch is. Het is geen drukfout. Het is eene verandering van het woord voor in door. De heer Baud heeft gezegd : wat voor de uitbreiding van het kultuurstelsel het geval was. Hy maakt dus wel degelijk éloge, en de heer van Deventer doet hem zeggen, dat het door het kultuurstelsel geschied is. Het officieele afschrift, gewaarmerkt door den algemeenen sekretaris Visser, dat berust of heeft berust in het geheim archief van het departement van Koloniën, is met die enkele letter vervalscht, de minister kan zich daarvan overtuigen, en wanneer hij dat stuk wil overleggen, dan zullen de leden zich kunnen overtuigen dat de letter V is veranderd in de letter D."
Te rekenen van den 15d™ dezer, zal het Rijkstelegraafkantoor op het Loo met doorloopende dagdienst, en met ingang van den 18cleE dezer, dat te Soestdijk met beperkte dagdienst geopend zijn.
Ter sekretarie is ter lezing nedergelegd het navolgende behandelde stuk:
N°. 142. Adres van D. Binger, c. s., bewoners van perceelen langs den Binnen-Amstel, houdende klagten over het voortdurend aanwezig zijn eener groote hoeveelheid petroleum aldaar.
De Staats Courant van heden bevat de herbenoeming van eenige burgemeesters van gemeenten.
Z.M. heeft benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Zwolle , J. L. Piquet; bevorderd: tot kommies denadjunkt-kommies bij het Kabinet des Konings, A. C. Oltmans; tot hoofdkommies, den kommies bij het Kabinet de 3 Koj'ings, -J. G. le Kutte; op zijn verzoek eervol ontslagen: als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Zwolle, G. L. Nicoud.
---

TWEEDE KAMER.
Zitting van Zaturdag 13 Junij. In de zitting van de Tweede Kamer der Staten-Generaal van heden is medegeleeld: dat is ingekomen een wets-ontwerp tot definitieve vaststelling van hoofdstuk UI der Staatsbegrooting (Departement van Buitenlandsche Zaken), dat de kommissie van rapporteurs voor het wets-ontwerp tot vaststelling der uitgaven wegens de verstrekkingen door het Departement van Marine met haai- eindverslag gereed is. De kommissiën tot onderzoek der verslagen omtrent den toestand van het kroondomëin en der stukkon betreffende de exploitatie der Staatsspoorwegen hebben bij monde van de heeren de Hosch Kernper en du Marehie van Voorthuysen daaromtrent rapporten uitgebragt. De Kamer heeft hare beraadslagingen voortgezet over de wets-ontwerpen tot definitieve vaststelling der Staatsbegrooting voor 1868. Over het X« hoofdstuk {Hervormde Eeredienst, enz!) in het algemeen voerden het woord de heeren Jouckbloet, van Nispen van bevenaer, van Wassenaer van Catwijck van dei- Does de Willebois, van Zinnicq Bergmann, Kooriers, Gef ken, de Bosch Kernper, Saaymans Vader, van Naamen van Eemnes en de minister van Financien. Daarbij werd hoofdzakelijk behandeld de kwestie der scheiding van Kei k en Staat, in verband met het al of niet bestaan van afzonderlijke departementen van Eeredienst. Alleen over de artt. 1 en 15 had eene korte woordenwisseling plaats. Alle onderdeelen en de beweegredenen werden achtereenvolgens goedgekeurd, en het hoofdstuk werd met algemeene stemmen aangenomen ' Eveneens werd het XI0 hoofdstuk, betreffende de zaken der Roomsch-Katholieke Eeredienst, met algemeene stemmen aangenomen. liet XIIe hoofdstuk (Onvoorziene Uitgaven) werd zonder beraadslaging met algemeene stemmen aangenomen Daarna werd behandeld het wet-sontwerp tot aanvulling deiwet op de Middelen. In algemeene beschouwingveridu' omtrent getreden door de heeren van Delde°n Rochussen Fransen van de Putte van Nispen van Seventr'en N erS Zwoord1. " miüiSter van financiën werden be- Nadat de minister van Financiën eenige aanmerkingen op -artikel 2 had beantwoord, werd dit artikel met 65 tegen 3 stemmen, en het wets-ontwerp met 63 tegen ééne stem, die van den heer van der Linden, aangenomen. De Kamer heeft in de plaats van den heer van Bosse, deel uitgemaakt hebbende van de huishoudelijke Kommissie, en thans minister van Financiën, tot lid dier Kommissie gekozen den heer Geertsema.
Op aanstaanden Maandag zal de Kamer bijeenkomen ten «én ure, zullende alsdan de heer Kooriers zgne interpellatie tot de Regering rigten.
ARNHEM, 15 Juny. Ter aanvulling van ons berigt omtrent het voorgevallene te Huissen, opgenomen in ons laatste nO., dient, dat aldaar geene vechtpartijen voorvielen, maar de hulp der militaire magt moest ingeroepen worden ter beteugeling der ongeregeldheden, gepleegd door eenige daar in garnizoen liggende artilleristen, die zonder aanleiding op verschillende plaatsen met ontblooten sabel burgers en politie bedreigden en aanvielen en door hunne houding eu taal tot krachtdadige middelen noodzaakten: eene nieuwe bijdrage tot de leer, hoe wenschelijk het is, militairen niet noodeloos wapenen te laten dragen. De patrouille, 20 man sterk, hoewel met allen spoed overgekomen , kwam,te laat om de belhamels te kunnen arresteeren, die zich bij tijds uit de voeten hadden weten te maken. (Arnh. Ct.) SOMMELSDIJK, 13 Junij. Omtrent den stand der veldgewassen onder, deze gemeente kan het volgende gemeld worden: De tarwe en rogge, welke grootendeels door de droogte lijden, staan redelijk goed; de zomeren wintergerst, hoewel over het geheel genomen ligt, verkeeren ingezonden staat; de suikerpeen en haver kwijnen zeer onder de aanhoudende droogte; door gebrek aan vocht zijn almede de erwten voor het grootste gedeelte slecht, daar ze te_ vroeg bloeijen. Vlas is onder deze gemeente zeer weinig uitgezaaid, doordien dit gewas nu drie achtereenvolgende jaren door de zoogenaamde kwade koppen mislukt is. Bij proefneming met het rooijen der vroege aardappelen in de tuinen is gebleken, dat de opbrengst daarvan beneden het middelmatige en de knol klein van stuk is door de droogte; de hooibouw is in vollen gang, en hoewel de roode en lucernklaver veel door de weersgesteldheid geleden hebben, is de afkomst echter zeer goed te noemen. Het in de van Pallands polder onder de gemeente Middelharnis uitgezaaide vlas staat buitengewoon schoon te velde; het koolzaad-, in die polder gelegen, is gisteren publiek verkocht voor ƒ115.70 per rijnlandsch gemet. HOORN, 13 Junij. Hoogste graanprijzen. -m. Tarwe ƒ—.—; —m. Rogge/—.— ;21 m. Gerst ƒ7.25; 4 m. Haver ƒ5.25; Mosterdzaad ƒ2l.—; Karweizaad ƒ20.25; 6 m. Bruine Boonen ƒ11.50; Paardenboonen ƒ-.—; Graauwe Erwten ƒ 15.—; Vale dito ƒ—.—; Groene dito ƒl4.—; groote Witte dito ƒl4.—.
2200 Kop boter per N. ffi ƒ1.05 tot ƒ1.20; 160 Kippen a ƒ 0.50 tot ƒ 1.40 per stuk; 12000 Kipeijeren ƒ2.80 tot ƒ3.— per 100 stuks; — Eenden a ƒ-.— tot ƒ-.— per stuk; 7000 Eendeijeren ƒ3.20 tot ƒ3.25 per 100 stuks. De prijzen van het Vee waren als volgt: 19 Paarden /60t0^170 per stuk; 3 Koeijen ƒ135 tot ƒ165; 12 Kalveren ƒ 5.50 tot ƒ 14.50; 250 Schapen ƒ B.— tot /22.—; — Lammeren ƒ-.— to^ —.—; 200 Varkens/8.50 tot ƒ2o.— ; 8 Zeugen ƒl6.— tot ƒ33.50; 275 Biggen ƒ4.— tot ƒ7.50.
LEIDEN, 13 Junij. Aan de markt van heden waren de prijzen der boter als volgt: lste kwaliteit ƒ 1.20 tot /¦1.30; 2de kwaliteit ƒ 1.07 i tot ƒ1.171 per Ned. ËB.
---

