BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 26 Julij. De Salurday JRei-iewbevat oen opstel over het ontwerp tot voorkoming der omkooping bij de verkiezingen en toont nit de debatten aan, dat de ge.vigtigste bepaliugen tot hervorming der bestaande misbruiken allen afgestemd zijn. De wet is op bet oogenblik een om-lagrige en dool eërfgke maatregel, om omkooping en kwade practijken te ontdekken en te bestraffeh, maar don oorsprong zelven van het kwaad laat zij ongemoeid. Doch de debatten zijn niet onvruchtbaar geweest. Nieuwe, tot nu toe nooit geopperde meeningen aangaande het onedele van den handel in stemmen ï'jn uitgedrukt,Cß het volksgeweten is wakker gemaakt.ln Engeland , zoo als overal ter wereld, vordert de verspreiding van gezonde begrippen tijd. De eerste en gewigtigste stap is gelaan, en men kon niet van het Parlement verwachten, dat het eensklaps een geweldigen maatregel zou nemen, welke het kwaad met wortel en tak zou nitroeijen Vele goede en edele gedachten zijn onder het volk verspreid en eene betere en meer ingrijpende wet mag men vertrouwend van het nieuwe Parlement verwachten. De Standard, het conservatieve orgaan, spreekt op de volgende wijze aangaande een van Engelands beste en edelste burgers: .Joim Stuart Mill," zegt het,//heeft zijne eigene reputatie bedorven door lid van het Huis der Gemeenten te worden. Hij heeft zich zelf voortdurend wraakzuchtig, onverdraagzaam, partijdig, slecht tehum-ur.l en driitig betoond, en juist die fouten aan den ag gelegd, welke een wijsgeer het meest misstaan. Hij heeft gewone menschen doen twijfelen ol' philosophische studiën tot iets nut zijn. Hij heeft hun wantrouwen ingeboezemd tegen de logica. De staathuishoudkunde heeft hij meer kwaad gedaan door zijne redevoeringen, dan tien op. „lijke tegenstanders zonden hebben kunnen doen. want hij heeft ons doen twijfelen of er wel zulk eene wetenschap als de staathuisiioudkunde bestaat. In dezelfde courant, welke deze eerlijke waardering van Bt „art Mill bevat, komt een verslag voor van eene vergadering van liberale kiezers in Londen, op welke de volgende brief van Gladstone werd voorgelezen: "Het is bijna onbescheiden den Heer Mill, daar de geheeie wereld h--m eert, te prijzen. Echter wil ik uwe aandacht vestigen op zijne parlementaire loopbaan. Getrouw aau zijns overtuiging, heeft de Heer Mill altijd do grootste verdraagzaamheid en waardering getoond voor de meening vau ander- n. Hij heeft op eene merkwaardige wijze getoond op welke wijze een lid vau het Parlement volmaakt OUafhankelijk kan zijn, terwijl hij tevens bewijet etn verlicht begrip te hebben van de w-aar le en de kraakt van dia soort van uuie, aan welke men den naam geelt v:n eene staat* kunlige partij. De Heer Mill heeft oiïs allen een zeldzaam voorbeeld gegeven van vergevpnsgezmlheid, zelf verzaking, nederigheid en geheeie toewijding aan zijn plL;t en aan de algemeene belangen, ca zon ier aarzelen druk ik ah) mijne bepa dde meening uit, dat zijn. tegenwoordigheid in het Huis der Gemeenten het zedelijke gehalte van het Huis neeft verhoogd en verbeterd." leder die Ötnart Mill's geschriften kent en zijne parlementaire redevoeringen gelezen heeft, zal de keuze tussenen het oordeel van den Standard en van Gladston. niet xeer moeijelijk vallen. De laatste mail van de Kaap de Goede Hoop heeft geen nieuws aangaande de oneenigheden met de Ba. utos medefebragt. De Tim_ zegt, dat bet gerucht waarheid bevat, at men in de Transvaalsche republiek goud gevonden heeft. De goudlaag schijnt buitengewoon uitgebreid en rijk to zijn. Men vindt het goud op ongeveer 500 mijlen afstands-van Potchefstown, de meest zuidelijk gelegen stad iv do republiek. De weg daaraeen gaat door een gezon 1 klimaat en in de omstreken vindt men overvloed van wild. Volgens eene overlevering zoudon de Portugezen in de 16 ie eeuw eene ex,--, hti -hebben uitgezonden, om deze goudmijnen te exploiteren, doch de mans» happen moesten terugkeeren , natat zij de Zamb >si tot Sena waren opg.gr.an, omdat velen hunner waren omgekomen door koorts endoor deu steek yan eone vergiftige vlieg, welke Dr. Livingstone onlangs beschreven heeft als doodelijk voor paarden en vee. Verdere bijzonderheden van het nieuwe goudland worden spoedig verwacht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 26 Julij. De Keizer begeeft zich heden naar het kamp van Bruck en zal Dingsdag hier terugkeeren. —De hertog Karl Theodor van Beijeren (geboren 9 Aug. 1839., broeder van de Keizerin van Oostenriik, i. pe!"looW raet prinses Margaretha van Orleans (geb. 16 _ebr. 1846), dochter van den hertog van Némöurs. Eet nuweiijk zal gelijktijdig in September gesloten worden ra _ aat van den hertog d'Alencon. broeder van prinses Margaretha, die eene zuster van hertog Karl Theodor, de prinses Sophia van -.eijeren, huwt. t_l____ ?_. _ .-°' _-Llthet TOlg«de' "Deinternationale K_»m£-__-__ ,-?'_dle °P '2 .«"Ü te Reenen te zamen pKouien was, heelt haren arbeid on 21 Julii beslot.n mot .K ". i(.n' -£i' a^ SS in d velk wefe^de edertl .s.tö P^Ö-S ?esl? _n hetweg_nr__h?. _HW._! Te?l:eS*-:n ondervinding, en vooral gen behoefde Bei.'llllB/.* A!.e' w«enlijke wijziginw«rbt. lindeUik __•? H,e-gr_tt4leust behandeldeauitge«*•. ee_o I'^^l de ±_nder b'^ndef^ïe venagmg der tariev2ei, l_?__SnZ*_F3ge° .e. "tea *"* rekening,n A_B hooftiu^omst ,1 .?S der. »;!<;>.«'.. vernaauwe verbinding van all. 1. _. . c°nferent_e kan de graafbesturen w_W_a_ie_3^h. en. *>**¦«»» ele- Eeid voor al de _leg,__flS_.. m*ie dü «««nnen itfiet alleen in de «wSSffifcÜ?.»"*" in de geheeie dienst «?!§2Bsttkk,Tn ' maar <>A' gemaakte bepalingen beho _._«?_„ r-?aseD- Onderde toestel van Hughes voor de. cotxeZ™, ?¦ va" dea¦«&>-lijnen, alsmede de verlaging der t-i_,.??„ envlO .°P de voor de commnnicatie met Indie vrii b_l_ cu_.lni!on|ïerheid zending van telegrammen per post voor d.f". is' öe vei'" geen teiegraai'kantoor hehben , zal koste . f.atsen- Vf*&e Hiermede is het begins _ vastgesteld SSt _ Kes£ni^.i. der seinkosten, waarvoor in ieder land 'maa:. l^'\ betaling bepaal I, bet telegram naar elke voor den bri-v. ,> >' is gankelijke plaats g'zon len wordt, zoodat het t_. *°. kantoor een even algemeen middel van coßmim!.!,?. " levert als het postkantoor. Tot het verken v__ JPtistieke tabellen, tit het opstellen vau een ge__eensci_ S lijk tijdschrift, hetwelk de verbeteringen in de telegranlf" beschouwen en toetsen zal en eindelijk ten behoeve van _tïl algemeene mededeelingen over de openstelling van _«._,_ lijnen en kantoren, enz., is aan het. Zwitsersche gouverne ment het oprigt.n en besturen van een centraal telegraaf" kantoor opgedragen. De diplomatieke en staatsregteli.itg bemoeyenissen zijn opged-.agen aao die regering welke in de internationale telegraaf- conferentie laatetelij k zal hebben voorgezeten, en wel voor] de eerstvolgende drie j aren aan het Uostenrjj ksche gouvernement. De nu gemaakte bepalingen moet'-n met_ 1 Januarij iS6i) in werking komen. — In Hongarije zal door d«n minister Eötvös eeno wet. worden inge-dend, die aan al .ie kerkgenootschappen gelijke vrijned _ en regten geeft en gelijke verpligtingen ...gens den staat o. legt,,maar. die evenmin met. _._ concordaat te voreeaigen is a!s de nieuwe: confessionele wetten vau (io.; .nrijk.
BERLIJN, 27- Jnlij. '(des Oc. _ ;l_ ;_.. ~_.. Koning toeft voor «en spoorweg van Posen Strzail.ow voor 2ö,oi . tb. in*el_.tiw • L*a è-ail':eiiinS hiertoe is datliet landgoed Gorkow, Jie.w.dk in het districk Wreschen, waardoor de spoorweg |i ia men gelegen is, tot het kroondomein behoort, V* 17e N,cWö?f!uls)m AtlrfeWem Zêttoriri ifegtüi hasrßïfm-- zorg barende berigten worden verspreid. //Daaronder betioTTs ren, zegt het mraisterieele orgaan, *ie geruchten, volgens welke Keizer Napoleon voornemens is om eer.-.daags, in een brief aan zijnen minister van buitenlandsche zaken, t. verklaren, onder welke voor-waarden Frankrijk genoegen zou kunnen nemen met den nieuwen staat van zaken, welde uit de gebeurtenissen van 18Sf> in Midden-Europa is ontstaan ; dit keizerlijk schrijven zou door een manifest aan de Fransche natie gevolgd worden. Wij kunnen verzekeren, dat al de berigten uit Parijs. die ons uil de beste bronnen geworden, iv volstrekten strijd met die mededeelingen zijn." Verder zegt het officieuse blad: //Uit de geruchten van pogingen tot toenadering tusschen Oostenrijk en Pruisen, en uit hetgeen naar aanleiding daarran door Weener dagbladen wordt gezegd, blijkt althans één verblijdend feit, namelijk dat de overtuiging van het gewigtige van vriendschapsbetrekkingen tusschen Oostenrijk en het herschapen Duitschland bij het Oostenrijksche publiek veld beeft gewonnen.
nier ": r_, dat er door dagbladen weder met, opzet
— Eerstdaags zal eene nieuwe brochure van graaf Munster het liclit zien onder den titel: De Noord-Duitscae Bond en zijn overgang tot een Duitsch rijk. — De Keizer van Rusland heeft bij ukase een nieuw reglement, betreffende de reerntering, aan den dirigerenden Senaat gezonden, volgens hetwelk de tot nu toe verpligte krijgsdienst kan worden vervangen door remplacering of liever afkoop tegen eene betaling van 570 roebels aan de schatkist. De nieuwe wet zal als proefneming gedurende de eerstvolgende vijfjaren worden ingevoerd. — Uit ïiflis wordt het overlijden gemeld van den consul van den Nooi .-Duitschen Bond, den Heer W. Sie'm _s. Hij he'_ veel bijgedragen tot de oprigting der Engelsch-Indische telegraaflijn , welke door Pruisen en Rusland z.al loopen. Hij was het ook, aan wien men den aanleg te danken heeft van de eerste Irans-Kaukasische telegraaf!™ tusschen Poti eu l-U'S.
FRANKFORT. 27 Julij. {Pnrt.torr.) De Britsche gezant . -,r"!• neett aan den Bondsraad kennis gegeven datKoniDgin Victoria in den loop van den zomer Lucern zal bezoeken , maar het strengst incognito zal bewaren. Zii' zal re_ nn _ r '!cn naa"l vim _'av"> van Kent. De Badensche minister vau oorlog v. Bever vroeger generaal in Prnisische dienst, heeft zich van Karlsruhe naai Ems begeven en heeft verscheiden conferentien gehad met den Koning van Pruisen en den generaal v. Treskow, chef van diens militair kabinet. De conferentien staan iv verband m t het door Beijeren voorgestelde ontwerp der oprigting van eene Zuid-Duitsche militaire commissie en de wisselende houding, welke het kabinet ten opzigte van dit ontwerp heeft aangenomen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 26 Julij.
De Keizerin heeft gisteren bii afwezigheid des Keizers den ministerraad gepresideerd. De beraadslagingen hebben zeer kort geduurd. In officiële kringen beweert men intusschen, dat dezo beraadslagingen hebben geloopen over de sluiting van de zitting en over de opening der inschrijving voor de leening. Men verzekert, dat. de openbare inschrgving niet vóór de maand September, dat is na de zitting der algemeene r-.den, _al worden opengesteld. —De -;eer de Keratiy, wiens naam in de beraadslaging van het Wetgevend Ligchaam over de-Mexicaanscheschuldbrieven herhaal lelijk is genoemd, heeft aan den Heer Routier een brief geschreven van den volgenden inhoud.- «Uit den Moratoir van beden ochtend zié ik, dat gij gisteren den Heer Jules Favre beantwoordende, die mij de eer hal gedaan mijnen naam op de tribune uit te spreken, u over mij h.bt uitgelaten in bewöoraingen, oie ik niet met stilzwijgen kan voorbijgaan Indien gij aanspraak hebt opeerbied als minister, ieder burger heeft regt op'u-we beleefdheid. Intusschen vrees ik uwe verachting evenmin alsik uwe gestrengheid heb gevreesd. Ik heb eene reeks artikelen openbaar gemaakt over . Mexicaansche expeditie, die gij noch «ebt durven weerleggen, noch vervolgen, omdat ik de waarheid aan mijne zijde had. Sedert heb ik een volkomen stilzwijgen bewaard. Maar waarborg mij de vrijheid mijner pen, en ik ben bereid het land te onderrigten van al hetgeen ik nog weet, zoowel omtrent den aanvang als omtrent de laatste dagen van uwe politiek in Mexico, zaken die u even goed bekend zijn als mij en waaromtrent Frankrijk behoort to worden ingelicht." — Er is eene staatscommissie benoemd, om te onderzoeken of het wenschelijk zou zijn één metaal, en welk, tot muntstandaard te nemen.
— De tot dusver sedert de invoering der drukperswet van U Mei jl. in Frankrijk in het licht v«se henen nieuwe bladen hebben, zoo als reeds gemeld is, nagenoeg alle ecne democratische kleur. Thans wordt door de Patrie. gemeld, dat ook een weekblad zal worden opgerigt, hetwelk zich de verdediging voorstelt der tegenwoordige orde van zaken. Le tmistroateur, dit zal de titel van het nieuwe blad zijn, zal door leden van de ministeriele meerderheid vanhet Wetgevend Ligchaam worden opgerigt en geschreven, maar geheel buiten den invloed van de bewindslieden.
— Hen spreekt van oproerige vergaderingen, welke in sommige herbergen alhier gehouden worden. Agenten van politie zijn in groot aantal daarbij tegenwoordig. — De italiaansche Kamer van Afgevaardigden heeft in de laatste zittingen beraadslaagd over de voordragt der regering, hou Jende meuwe bepalingen op het innen der belastingen ; zij heeft zich daarbij ook vereenigd met eene bepaling, die veroorlooft belasting te betalen met coupons der nationale schuld, vei schenen of weiira verschijnende. De commissie heeft rapport uitgebragt over de middelen om weder te geraken tot het uitsluiten! gebruik van baar g-Td als wettig betaalmiddel. In dat verslag wordt voorgesteld, de hoeveelheid omloopend staatspapiergeld voorloopig te doen afnemen en de definitieve regeling der zaak tot het volgende zittingjaar uit te stellen. _— De Madridsche Oorresdoridcncia verklaart, dat het berigt, volgens hetwelk de hertog van Montpensier, ten gevolge van den tegen hem g.-nomen maatregel, afstand doet van zijne waardigheid als infant en kapitein-generaal, alsmede van zijne Spaansche ridderorden, ten eenemal. onjuist is.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 28 Julij.
, Het vermoeden ligt voor de hand, dat men, door de Pruisische nota aan Lamarmora .penbaar te ma.en, juist nu er sprake is van eene toenadering tusschen Pruisen en Oostenr.k, dez. voor Frankrijk niet zeer wenschelijse aa eenslui*mg meent te kunnen verhinderen. Wij voor ons twijfelen daaraan eu vinden ons vermoeden heden bevestigd door een opstel der Presse van Weenen, welk blad, gelij's men verzekert, geheel of gedeeltelijk onder den invloed staat der Oostemijkschö regering althans van graaf von Beust. Lu hoofdzaak redeneert het blad aldus: Dat generaalLamarmora het niet onparlementair vind , om niet te zeggen m strijd met de verpligtingen van een staatsdienaar, stuk- Ken openbaar ta maken van deze natuur, is iets wat ons met aangaat. Een OostenrijkB"<Jh staatsiftan zui zich daa_> jf «wir .-, ¦; hebben gewacht, maar dit is tene zaak tusschen ¦ lein en Menabrea/ ln elk geval gelooven rij met .Jat het stuk t. .ans nög sto. leveren zal tot aaHwakkering vso een Te!stli;.atig.n'blinden haat tegen Pruisen. Immers nieuws •h'tren wa daaruit weinig; men ziet uit dit stuk slechts weder op nituw hoe grondig" Pruisen on.e zwaküe len kende en ho» slecht wij toen togeïfovvr het bwteulaad w«ro» verte
Dat het plan van Pruisen, indien het ware opgevolgd, voor Oostenrijk allerverderfelijkst zou zijn geweest, ontkent de Piesse niet.
Het blad geeft echter ingewikkeld te können, dat dit plan eerst aan Italië werd medegedeeld. nadat men vernomen had. dat Oostenrijk veroveringen in den zin had, bepaaldelijk die van Silezie. Of dit inderdaad zoo is, weten wij niet; de mogeipheid, of eenigermate de waarschijnliji-luid bestaat, dat het blad dit slechts beweert, om de houding van Pruisen te verontschuldigen, m. a. w. om thans de toenadering, welke de Oostenrijksche regt-ring wenscht, niet in gevaar te brengen. Bekend echter is, dat de Oostenrijksche depêche, waarin vande verovering van Silezie werd gewaagd, door toedoen van den toenmaligen Oostenrijksche minister, Moritz Esterhazy, onmiddellijk algemeen bekend werd gemaakt. Eenigen grond voor de onderstelling van dp Presse is er dus wel. Het ergste echter is dit. Naar men weet werd bet besluit, om Ven-tie aan Italië af'te staan, reeds genomen voor den slag van Königgratz. Waarom, zoo vraagt >ie Presse, werd dit door Esterhazy niet onmiddellijk in het geheim aan Lamarmora berigt. 'Men had dan het zniderleger da-lelijk vrij gehad en ware gespaard gebleven voor de zonlerliuge vernedering, dat men een bloeijend gewest afstond, na het winnen van een slag. Vindt men dit v orstel der Presse eenigermate perfide, men vergete niet. dat na de openbaarmaking van het bewuste stuk, op de Italiaansche regering, althans op Lamarmora de verdenking kleeft, dat hij bij zijn bondgenootschap met Pruisen toch niet eerlijk te werk ging. Niet onjuist is dan óok deze gevolgtrekking van de Pre sse: Men ziet hoe zwak reeds het bondgenootschap tusschen Pruis_n en Italië was, toen Italië Pruisen tegen ons noodig had. Nu men van Oostenrijk weinig of niets meer te verlangen heeft, behoort zulk ecu boudgenootschap bijna tot de hersenschimmen.
Aan het einde van zijn betoog zegt de Presse: Wij hebben grond voor de onderstelling, dat de gei „chten omtrent onderhandelingen tusschen Weenen en Berlijn onwaar zijn. Mogt echter de vredelievende verhouding overgaan in eene vriendschappelijke, dan hopen wij dat die verhouding eene degeh.ke,niet slechts eene schijnbare zal zijn. ls de Presse; gelijk men zegt, een orgaan van graaf von . ian zon uit deze laatste zinsnede kunnen worden afgeleid, dat wel de graaf toenadering tot, Pruis _ wenscht, maar zijn plan nog niet genoegzaam ingang heeft gevonden. in tik geval bh]st uit het geheeie opstel dat men geene vijandschap stoken wil. _ Luidens een telegram uit Londen is tegen Donderdag eene interpellatie aangekondigd over het verbond tusschen Frankrijk, Belgie en Nederland. Men zal dan waarschijnlijk vernemen, dat deze geheeie zaak een verzinsel is, waaraan geen htt minste gewigt moet worden gehecht.
Het Staatsblad N°. 110 bevat een koninklijk besluit van 15 Julij 1868. houdende aanwijzing van ecu straatweg in de gemeente Jicht als heerhaan.' al.-_ede vestiging van een expeditie- en gerief kantoor te Echterbosch, in die gemeente.
Z. M. heelt benoemd tot 2de luits. de volgende kadetten: Bij het wapen der inf. lste reg. Jhr. J. A.Barnaart,2__ereg. VV'. 0. Staring, H. M. Nepveu, G. Blanken, O. Lem en H. L. Vorstenbos; 3de reg. W. A. van der Mandere, J. C. Morren en E. A. O. Was; 4de reg. W. N. Roldanus; sde reg. A. P. Vaillant en H. C. Greve; 6de reg. A. R. Kraijenhoff van de Leur, C. C. H. Smit, M. H. A. J. VM] Jleursen Jhr. E. H. F. Leyssius; 7de rog. T. A. de Man_o. W. Westeröuen van Meeteren, Jt O. J. vau Ogten en W. J. Wijmans; Bstereg. G. W. de Rondo, Jar. I, Engelen v. Pnlsweert en Jhr. D. R. Gevers Deynoot; bij oet waper,i der cavallerie: 3ie reg, huzaren C. A. baron Bentmck en F. M. baron van Lynden; 4de reg. J.K. J. van Son; bi het wapen der artill.: iW. Teld-artill. J. de Waal Ah!.7i v¦" Fe ..T^ng-arti-l. N. J. A. P. H. .«.! _ P'h J' Vl<f.'"' „, reS- M.A.Gel_ck_W.J. va;, Hoyteim ; ode reg. S. J. v. NpotS; N. Kla_s_, P. de Wijs tn 1. v. Exter; bij liet corps ingenieurs mineurs en sapeurs f' J-Ha.\;«'- u>'of e, J-A. Lindo, G. J.C-dlard, A.F.Swaan, Jhr. A. \V. Quarles van Ufford en J. W. N. Cramer, allen h-rkomstig van de koninklijke militaire academie; - gesteld op non-actmteit den maioor J. W. Bodegrave, van net 7de reg. mi., op mens: verzoek, overeenkomstig punt 4 van art. 38 der wet van 28 aug. mi (Staakb ad A . i 23), en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt; en benoemd bij het wapen der inf. bij het 7de reg., tot majoor, den kapt. lste kl. A. F. Beijen, van het regement grenadiers en jagers; tot 21e luits'. bij het leger in Oost-Indie: bij het wapen oer infanterie : de kadetten VV. J. N. Bosboom. H. O. P. de Bruy,., g. e, Makkink. C. W. A. de Jongh, J. J._ten biet ..off, c. p. J. van Vliet, H. M. Buyskes, R. G. J. Sutiierland, L. C. Piekkaart, J. B. H. A. van den Bossche, L. J. van flor Burg, A. K. van der Garden, J. van der Maaten, G. P. van 3er Garden en H. Stutterhehn; bij het reg. Uost-lnd. cavallerie M. W. F. M. van Bert el; bij het wapen der artillerie, L. L. André, H. G. Droste, A. Lugt en F. w. Hanjerster; bij |lflt corps der genie en sapeurs, H. W. Lettiak; tot 2de luit. bij het wanen der artill. van de landmagt m West-Indie, den kadet J. Bueno de Mesquita, herkomstig van de koninklijke militaire academie; tot apoths. 3ie .1. bij da milit. geneesk. dienst.: in Oost-Indie. (ie kweekelingen der pharmacie F. A. C Valkenhoff, W. Pontier en F. T. Schröder; in West-Indie, den kweekeling der pharmacie G. O. de Groot. Z. M. heeft herbenoemd: tot kanton regters te IJsselstein Jhr. Mr. J. P. Strick van Linschct _, te Loenen Jhr. Mr. J. B. Strick van Linschoten; tot plaatsvervangend kantonregter te Amersfoort G. E. C. Cvoiset; tot kantonregter te Rhenen J. C. P. E. Menso; tot plaatsvervangend kantonregter te Rhenen Dr. H. Menso.
De minister van binnenl. zaken heeft de bevelvoerders van stoom boten of andere vaartuigen, die de Noord bevaren , verwittigd dat zij, bij het in- en uitvaren vau die rivier tegeno _r Dordrecht, de Oostergeul moeten volgen, zoo als die door tonnen is aangeduid; dat, indien het volgen der Westergeul, tot verbreeding en verdieping waarvan 'een rijks stoombaggervaartuig werkzaam is, onvermijdelijk is, zij dan de snelheid hunner vaartuigen zoodanig moeten verminderen, dat geene schade kan wor .en toegebragt aan dat stootnbaggerwerktuig of aan do daarbij behoorende vaartuigen tot vervoer van baggerspecie. Genoemde bevelvoerders .vorden verantwoordelijk g-steil voor alle schade en nadeelen, welke het gevolg mogten zijn van het niet voldoen aau deze ktumisgeving.
Door den minister van binnenl- zaken is ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat aau den linkeroever deirivier de Maas, op vijftig el bene.en de waterkeering, aan den mond van het voedingskanaal nabij Maastricht, een hardsteen is geplaatst, waarvan het bovenvlak overeenkomt met het va'arpeil der rivier: dat is, volgens haar verhang, met een waterstand van vijf en dertig duim (0.3."> el) hoven de nul der peilschaal aan de Maasbrug te Maastricht.
Zr. Ms. raderstoomschip Timnr, onder bevel van den luitter zee lste kl. E. F. Hanel von Q-onenthall, ia den 4den Junij ter reede van Batavia aangekomen. Aan boord was alles wel.
De a'elborst der 3de kl. bij het kon. instit voor de marine te Willemsoord C. G- van Gorium wordt, 011 .laaitoe peiaan verzoek, met êen la-.t-teü dezer maand eervol uit de zeedienst ontslagen.
Blijkens een telegram van Zr. Ms. gezant te Brussel 13 het niet zeker-, dat de ziekteg valkn .ie zich smtet het rundvee op eepe boerderij nabij Antwerpen he.bb'en voorge- Öaaa , -g___tea vaa i_aderp_- zs_ *gtfw_Efc- Men ___. alleen voorzigtigheidshalve gemeend dezelfde maatregelen als vroeger te moeten nemen. Sedert meer dan acht dagen heeft zich geen enkel nieuw geva! voorgedaan.
Sedert de invoering der wet op het lager onderwijs zijn op verzoek eervol ontslagen: Inspecteurs 4, schoolopzieners 59, en is door Z. M. den Koning aan 429 onderwijzers en 4 onderwijzeressen pensioen verleend.
Onlangs is met weinige woorden in enkele dagbladen medegedeeld dat de jaarlijksche vergadering van de Broederschap der Notarissen in Nederland, op den 4den Augustus e. k. te Amsterdam zal worden gehouden. Vun eene bevoegde hand wordt ons thans gemeld, dat deze vergadering zeer belangrijk zal zijn, zoowel omdat daarop het 25--jarig bestaan der Broederschap zal worden gevierd, alsook omdat ruim 225 notarissen reeds bun voornemen hebben te kennen gegeven om tegenwoordig te zijn. De toetreding als lid der Broederschap is ook opmerkelijk toegenomen, zoodat nu reeds zeven achtste van de ruim 700 notarissen in ons land, leden zijn, terwijl nog dagolijks nieuwe toetredingen worden ontvangen. ' De fe stgenooten zullen Maandagavond het etrst bijeenkomen aan het Tolhuis, alwaar ten 7 ure alsdan daor den aigemeenen secretaris de Heer B. Tideman, die ook de ontwerper der vereeniging was, eene toespraak zal worden gehouden. Later zal aldaar een Concert en vuurwerk gegeven worden. Den volgenden dag zal de vergadering des morgens half 10 ure worden gehouden in het Park alhier, onder de leiding van den Heer J. J. Claasen Hzn., president van tiet hoofdbestuur, terwijl des namiddags half zes ure, in de groote zaal van hetParu, de gebruikelijke vriendschappelijke maaltijd zal plaats vinden, ren besluite is het meerendeel der feestvier nden voornemens, bij gunstig weder, op Woensdag een togtje naar de werken voor de doorgraving van Holland op 'zijn smalst te doen, waarvoor bereids door het bestuur eene stoomboot is besproken.
De wedstrijden voor ligte roeivaartuigen zijnde N°. 1, 2. 3 en 4 van het programma, uitgeschreven door de Kon. Ned. Zeil-en Roei-Vereeniging, die wegrns bet holle water f epasseerden Zaturdag2s'dezer moeeten achterwege blijven, ebben den volgenden dag plaats gehad op den Buiten-Ain- Stel, des voormiddags ten 10 ure. Aangezi _ zulls ni.t vooraf had kunnen worden aangekondigd was het a mal toeschouwers minder talrijk dan anders het geval voorzeker zoude geweest zijn, maar dit had het voordeel, dat de geheeie ruimte op den Amstel voor de strijders vrij bleef en de massa kleine sloepjes, die anders zoo dikwerf de medingers hinderlijk zijn, hun nu niet tot last waren.
Z.K. H Prin. Hendrik den sc'nout-bij nacht Mathijss en, de kapt. luit. Arntzenius, adjud. des Prinsen en eenige testuursleden der Vereeniging woonden in een sierlijk vaartuig deze wedstrijden bij, waarvan de uitslag was als volgt: N°. 1. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers. Prijs van de Kon. Neder. Zeil- en Roei-vereeniging, een marmeren inktkoker met in zilver gedreven atlasbeeld: Amstel, van de Amst. roei-en zeil-vereeniging de Hoop. Premie, de inleggelden : Batavier, van de roei- en zeilvereeniging de Maas, te Rotterdam. N°. 11. Zesrierus gieken, geroeid en gestuurd door heeren liefhebbers. Prijs van de Kon. Ned. Zeil- en Roei-vereeniging, twee kristallen mat geslepen ijsschalen met zilver gemonteerd : Fle vo, van de Amst. roei- en zeil- vereeniging de Hoop. Premie, de inleggelden: Sylphide, van de roei en zeil-vereeniging de Maas, te Rotterdam. N°. 111. Vierriems gieken, geroeid en ges'uurd door heeren liefhebbers, die voor I°. Jan. 1868 nimmer een prijs gewonnen hebben. Prijs, aangeboden door eenige heeren leden der vereeniging, voor ieder der opvarenden een stel Aluminium Mansclietknoop.n: Amstel, van de_ Amst. Roei- en Zeiivercenig-Dg de Hoop. Premie, de inleggelden: Mazeppa, van de Roeïclub Concordia te Amsterdam.
NO. IV. Vierriems gieken, geroeid dóor zeevolk. Prijs: Van de Kon. Nederl. Zeil- eu Roei-Vereeniging ƒ 200, Batavier, van de Roei- en Zeil-Vereeniging de Maas, te Rotterdam. Premie: De inleggelden, Zeeslang, van de Roei-Club Cloanthus, te Amsterdam. Ten 11 Va ure begaf Z. K. H. met genoemd gevolg zich naar de IJ-Jagthaven en maakte een zeiltogfje op het IJ met den centerboard, toebehoorende aan den Heer August Hendrichs, waartoe eene flinke topskoelte gunstig medewerkte en bezocht.toen tevens den kistdam en andere afsluitwerken van de Amsteruamsche Kanaalmaatschappij, beoosten deze stad. Z. K. H. bezigtigde alles met de .elaegstelling die dit schoone werk inderdaad verdient en betuigde daaromtrent Hds. hooge tevredenheid. Ten 2V_ ure retourneerde Z. K. H. naar het lustslot te Soestdijk.
Naar wij vernemen heeft de directie der Ned. Rhijn- Spoorweg-Maatschappij _ zich bereid verklaard, bazen en werklieden van industriëele etablissementen, onder waarborg tegen misbruik, tot bezoek der tentoonstelling te Arnhem, met de gewone treinen naar Arnhem heen en terug te vervoeren tegen betaling van de vracht voor eens. De hooiden dier etablissementen hebben zich daartoe franco te wenden tot de directie te Utrecht.
Men verneemt, dat de Heer Mr. J. van Lennep, voor het oogenblik te Oosterbeek verblijf houdende, ten gevolge der buitengewone hitte, ongesteld is, en, naar het voorschrift vaa zijnen geneesheer, gedurende eenigen tijd, zich van alle briefwisseling en behandeling van zaken moet onthouden. (Arnh. Ct.)
Het schorsgewin in ons land was dit jaar uitmuntend en overvloedig; bij menschen geheugens is dit artikel nog nimmer zoo droog binnengekomen, en kan derhalve de voorraad, thans verkregen, jaren achtereen good. en blank blijven , terwijl de schors van vroegere gewassen, regen doorstam hebbende, slechts een jaar kon overblijven. Ten gevolge der tegenwoordige gunstige uitkomsten is dan ook de prijs van dit artikel, in vu'gi lij king met andere jaren, gerezen, worden le het thans betaald met ƒ4.25 a 4.50 per 65 kilo, of f5l a 54 per voer.
Bij de aanstaande verkiezingen van het presidentschap van Noord-Amerika, wordt generaal Grant op de volgende wijze, met reusachtige letters, aanbevelen. U. S. Grant, Ulysses Syiney Grant, Uiden saving Grant, Usually silent Grant, Uprigiit statesman Grant, Universal suffi-gé Grant, ünequalled sol ier Grapt, Uhaffectedly -imple Grant, Uniformly succesful Grant, Unanimously selected Grant, Undisturbed'ly serene Grant, Unconquerabfe s.ir-ted Grant, Unimpeachable servant Grant, Unintermitting smoker Grant, Unquestionably sound Grant, Unflinchingly stealfast Grant, Unconditiona] surrender Grant, Unambiguously straightforwaid Grant. United-States president Grant.
ROTTERDAM , 27 Julij. Z. M. do Koning van Pruisen h.vfr, onzen stadgenoot, den Heer L. Pincoffs, voorzitter van de staatscommissie vcor de landverhuizing, de Kroonorde 4de kl. geschonken onder dankbetuiging voor de door hem in die betrekking gaii Pruisische anderdaoen. bewezen diensten. ; (.V. Ü. X.) .
VLAARDINGEN, 26 Julij. Eergisteren kwam het eerst. schip, nai aimitf der j-g»_& de logger Susasina e_ Heiwiettte. schipper. Ysbravid Plokker, van de firma Pareer, Kruthoffer en C°., hier binnen met 23 ton volle en 26 ton maatjes haring. De maatjes haring goll ƒ35 en de volle f 55, 50 de ton, welke volle baring den vorigen dag nog voor f 200 verkocht was. De volle haring was, in ziju soort, uitmuntend, zoowel wat de gr*.._t. als de- kwaliteit betreft. Opmerkelijk is echter deze vermindering in prijs en zou kunnen doen gelooven dat vroeger eene soort van combinatie bestond, welke, wel bezien, voor de gecombmeerden eens nadeel'ge gevolgen zou kunnen hebbeu. Wat overigens de vangst zelve betreft, zij geschiedde met dezelfde netten als waarvan de hoekers gebruik maken. * HELLEVOETSLUIS, 27 Julij. Heden morgen vertrok naar Brouwershaven, om over de kust van Guinea'(St. George dElmina) naar Batavia te zeilen bet Nederl. schip j. O. Schotel, kapt. M. G. Knijff, aan boord hebbende als passagiers de Heeren F. A. Gits, kapt., A. J. Prager, 2de luit., J. F. P. Eiiierens, oificier van gezond h., benevens 31 onderofficieren en manschappen, allen behoorende tot de koloniale dienst.
§ HAARLEM, 27 Julij. Heden hield de commissie, voor dit jaar belast met het afnemen der eind. „anima van de hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus iv Nord-Holland, hare laatste zitting. Aan dit examen hadden onderworpen 14 jonge lic -inn, waarvan 9 hun on terwijs hadden ontvangen aan de hoogere burgerschool te Haarlem m 4 aan dia te Amsterdam, terwijl één privaat-onderwijs had genoten. Dertien dier examinandi hebben het examen met goed gevolg afgelegd, t. w. T. A. M. l.'uys, D. van Vliet, J. D. Donker Duyvis, D. R. J. van Lijnden, K. Willekes Macdonald, M. E. P. Zeper. A. Gorter, J. P. Hammann, E. H. Sillem, W. M. Brodie, G. H. van der Mey, P. E. Ekama en A. A. F. van Stuivenberg. * DOORWERTH, 25 Julij. Gisteren namiddag omstreeks 41/5 uur ontstond een hevige heide- en boschbrand in de nabijheid van de boerderij VV olf'beeze. Bijna eiken dag ontstaan gedurende deze aanhoudende droogte langs den Rhiinspoorweg bij het passeren der treinen kleine branden, v. op de belendende eigeniommen vau anderen overslaan. Ditmaal geraakte het schoone W slfneézer bosch, het uitverkoren oord vau schilders en zendingvrienden, in gevaar. De sneltrein om 4Va nur daar passerende deed op onderschei"; en e plaatsen tegelijk brand ontstaan in de heide, welke langs de baan groeit, en aan de directie vau den Rhijnspoorweg toebehoort. Van daar sloeg de brand over naar' ds aangelegen heide p. in. 100 bun lers ?root, welke geheel afbrandde; Vervolgens bereikte het vuur den zoom van het boscli en sloegen over eene lengte van meer dan 1000 ellen de vlammen tioog uit het eiken hakhout. De opstijgende rookwolken hadden de ingezetenen van Doorwerth _ Oesterbeek _ doen vermoeden, dat de brand ditmaal van oenen ernstigen aard was. Van alle zijden stroomden mannen toe, voorzien van schoppen, bijlen en boomtakken en vielen op het door eenen krachtigen uoordewin. aangewakkerd vuur aan. Hoe moeijelijk ook in den beginne, wegens den verstik kenden rook, liet postvatten was", hielden de bluesch _-* als om strijd stand en mogten zij als gevolg van hunnen volhardenden ijver en niet minder van hunne volgzaamheid en de ¦ rde die eene regelmatige verdeeling der bluschkrachten toeliet, de zelfvoldoening s:üak.__, dat om 8 uur des avonds alle gevaar was geweken en het tere roemde schoone Wolfht-èzer bosch is behouden. (_.. 1.) 's HEERENBERG, 26 Julij. Gisteren namiddag omstreeks 3 uur is alhier in de Keilerstraat een brand uitgebarsten , d;e door de droogte en e. n vrij feilen oostewiud in korten tijd ruim veertig huisgezinnen van woning beeft beroofd . daar 22 huizen en 2 schuren eene prooi ver vlammen zijn geworden. De brandweer en pohcie waren met den burgemeester al zeer spoedig op her terrein en deden wat in hun vermogen was, bijgestaan door vele ing _etenen, maar do brand nam in eenige oogenblikken zoodanig toe, dat, zonder htt ter hulp komen van de spu''t van Zeddam eu voor., door de hulp uit ons naburig Emmerik, de gevolgen niet te voorzien waren geweest. Tegen vijf uur kwam ac burgemeester van Emmerik, de Heer Franken, met zijne brandweer en twee spuiten te hulp en is het aan die krachtdadige hulp alleen te danken, dat men ten 9 uur den brand meester was , zonder nog geheel gebluscht te zijn. Velen der Eeameriksche brandweer hebben bewijzen gegeven van moed en zelfopofferma, om te helpen daar waar het meeste gevaar was. Dit is nn reeds de derde maal dat de burgemeester van Emmerik 's Heerenberg bij brand te hulp is gekomen -, hij loofde zelfs eene premie uit voor die zijner spuiten, welke altiier het eerste water zou geven. De nood is hier groot-, de meeste huisgezinnen, wier woningen verbrand zijn, behooren tot de niet bemiddelde-. Weinig of niets is gered, waut zi.j die hun inboedel bij hunne buren bragten en dien daar zeker waanden, verloren dien toch, toen rie brand zich zoo uitbreidde. Verscheidene huizon zijn geassureerd, doch van vtlen is de inboedel niet verzekerd en de bewoners daarvan bezitten niets meer. Voor het oogenblik wordt er zooveel mogelijk hulp verleend, door die menschen onder dak te brengen en ook in hnnne behoeften te voorzien, maar zonder hulp van anderen kunnen zij zich voor het verolg niet redden. De oorzaak van den brand is onbekend, maar de policïe is ijverig in de weer 0111 de zaak naauwkeurig te onderzoeken. Htt is te wenschen, dat het blijken zal, dat de ramp niet aan kwaadwilligheid te wijten is. Htt is hier weder gebleken, dat de gedokte daken veel hebben toegebragt aan de verspreiding van den brand. De toren ner R. C. kerk is ook m brand geraakt, doch dcor den moed van eenigen behouden gebleven. Had hun zulks niet mogen gelukken, dan was nog- grooter gedetlte van de stad in de asch gelegd. {Ar- h. t..) *CO E V ORDEN, 27 Julij. D e veenbrand te Nieu 1. A msterdam en Erica neemt hoe langer hoe meer in hevigheid toe -, het vuur heeft zich reeds over een omtrok van ruim een ur- verspreid ca tast reeis hier en daar verscheidene hoekwe.takkers aan; een honderdtal boeren is dag i de weer, om door he gptven van diepe greppels bet vernielende element in zij stuiten. Zoo lang er _ht_r geen regen komt zijn bij den sterken wind aile pogingen zoo goed als vruchteloos. \ ele arbeiders hebben hunne woningen verlaten .en liggen met hunne have op den Zanddijk. bevreesd als zij zyn, dat het vuur hen plotseling nm. t overvallen. Ook aan de verlengde L wijk in het zoogenaamde Scheérsche Veld neemt de brand in hevigheid toe; daar heelt het vuur reeds de in hoopen staande drooge turf aangetast, * DALFSEN, -JJuhj. In de veenen, gelegen langs het Almelosche kanaal is thans ook brand ontstaan; voor zoover Rien weet is de schade nog met groot ie noemen, daar de turf en boekweit nog weinig daardoor hebben geleden. _ Wegens de aanhoudende droogte en das meer gevaar van brand, zün ui eenige gemeenten buitt__.ev.o_e wachten georganiseerd, die des nachts rondgaan om, tij onverhobpten brand „es te spoediger bhischniiddi-.hrii te kunnen doen aan: «HARDENBERG, 27 Juin. Gisteren avond o_.l-.ocd brand ten _ huize van den notaris Fiene in het naburig Nieuwenhuis , waar'o _ in zeer weinig tijds twee huizen __tt een gedeelte der inboedels eeue prooi der vlammen zijn geworden;__ twee belendende buizen zijn gedeeltelijk vernield. Naar wrj vernemen was een en ander tegen brandschade verzekerd. Oorzaak onbekend. VLISSINGEN, 27 Julij. LI. Donderdag zijn bij de in nan_o;-..v zijnde sluis,werken proeven genomen met de electrische verlichting van het terrein. benoodigd voor te doene betonstorting, die uitermate hebbén voldaan. B-'t.ocrt.öit werk tot een van de kolossaalste van dea tegenwMrdJgö» tijd. de aangebragte verlichting was tiet minder maar ongeve.-r driemaal sterker dar. noö-lfe «-"f- '7, "; kon men het licht duidelnfc waarnemen, fe^nJfX&X eUeüJienalen Schel%.i was op^t-id Het *iceie,er rein was pracbtigveiTie.it. en-men ton _> lOT,;. »™™ | lezen ca «totfwn aK bij Sa)?. M ent
---

