BUITENLAND. Engelsche Post.
„.•¥?^u EN' 10 Jullï- De groote kwestie van het lager en middelbaar onderwijs wordt telkens op nieuw in Engeland ter sprake gebragt, wanneer er vrede of wapenstilstand is gesloten tusschen de verschillende partijen. De liberalen in Engeland strijden voor de zoogenaamde godsdienstlooze school, welke door den staat zou worden onderhouden terwijl hunne tegenstanders bepaald secte-onderwijs verlangen hetwelk door vrijwillige bijdragen bekostigd wordt. Een deidagbladen , den tegenwoordigen stand der kwestie besprekende, toont aan, welke vreemde begripsverwarring de meeste menschen verhindert om deze levenskwestie voor Engeland's toekomst juist te beoordeelen. Het is de dwaze meening, dat zeker ding of persoon de staat genaamd, ergens, waarschijnlijk in Downingstreet óf in de buurt, bestaat, en belast is om pligten van het uiterste gewigt te volbrengen ten nutte van het volk, hetwelk een ander persoon schijnt te zijn, die ergens anders leeft Van dezen staat acht men het de pligt, om voor het onderwiis van het volk te zorgen en dit voornamelijk te beschermen tegen de bekrompenheidendedweepzuchtvan de geestelijkheid en den adel. Nu zou het een zegen zijn voor het land indien men kon te weten komen, wie die geheimzinnige persoon, de staat genaamd, is, die zoo vele moeijelijke plinten te verrullen heeft. Het blad is van oordeel, dat men beter zou doen, zich rekenschap te geven van dat woord /'de staat," om tot de overtuiging te komen dat dit alleen een collective naam is voor alle bewoners vanEugeland Indien de geestelijkheid, de adel en alle personen, die belanè stellen in het onderwijs der armen, de eene partij uitmaken en de staat de andere, terwijl de armen onzijdig en onverschillig blijven, zal men nooit tot eene gewenschte oplossing komen. Men moet zich trachten te zuiveren van den zuurdesem van stelselzucht; men moet de groote volksvraagstukken niet in het abstracte behandelen, maar op gemeenzame wijze de zaak bespreken, geene grenslijn trekken tusschen staat en volk en al de klassen der maatschappij trachten te doen belangstellen in dit gewigtige onderwerp. Het is mogelijk, dat dit een goed plan is, maar het is wel wat onbepaald en nevelachtig. Do _i»ies gelooft, dat men als zeker mag aannemen, dat de wet om omkooping bij de verkiezingen te verhinderen, in de beide huizen zal worden aangenomen, en in dat geval mag men het ministerie geluk wenschen met de schoone overwinning, welke het behaald heeft over de vooroordeelen der kamerleden en over den tegenzin der regters om eene nieuwe moeijelijke taak op hunne schouders te nemen.De Daily Telegraph zou het wenschelijk achten, dat men dezen maatregel slechts voorloopig van kracht verklaarde, ten einde op een rustiger tijdstip de zaak nog eens goed te bespreken en geheel uit te maken. Zoo als men weet, heeft zich in Engelanl in de episcopaalsche kerk eene vrij krachtige partijlgevormd, welke men de partij der Rituahsten noemt. Deze brengen altaren in de kerk, steken waskaarsen bij helder daglicht op gebruiken wierook en houden veel van veelkleurige en bonte kerkgewaden. Lord Shaftesbury heeft in het Huis der Lords een ontwerp voorgedragen tot beteugeling dezer partij, door bete/e omschrijving van de pligten der geestelijken. De Ptmes bespreekt op zeer ernstige wijze dit dreigend gevaar voor de Engelsche kerk en gelooft dat wettelijke bepalingen op deze onaangename nieuwigheden niet half zoo geyaarhik zouden zijn als de toenemende afkeer, welken _-n- i. • Jan de kerk verijriJgt door de schijnbare onverschilligheid, waarmede de meer ontwikkelden deze nieuwigheden aanzien.
Uit officiële opgaven nopens den invoer hier te lande van goud en zilver uit onderscheiden oorden der wereld V.I'^*'dat die m het jaar 1858 bedroeg eene waarde van £Bsó§_Tn 18n67.Sedert trapSg6WiJS " afgen°men tot
i"7 (iVer- den lnv!oed der aanhoudende droogte hier te lande begint men algemeen te klagen. Het heerlijke weidegroen is geheel verdwenen en zelfs in de zoo zorgvuldig onderhouden parken is al het gras verdord. De bronnen houden op te vloeijen; de beeken zijn verdroogd, en over dik-vTw °_ fka« /^T? thanB allerwege eene dikke laag stof Sedert April is er nergens noemenswaarde '__? eTallen' V°-0l;ai *_ de g^Wn, die verlewiTt door veeziekte besmet stonden aangeteekend, heeischt veel nood. Er is niet veel hooi en evenzoo staat het met ander veevoeder. Van daar dat de veestapel door het gebrek aan water veel te lijden heeft, en hertier en _Sf_S,,IMdMIS,,h?ï P boeren hunne Pa<*t nen opbrengen. Ook te Londen zelf begmt de droogte eene nadeelige werking nit te oefenen. Wegens de telrhkfwaterdri_ÏÏ_S ontbre<** het in de hoofdstad niet aan waslh-en drinkwater, en sedert de uitvoering der werkeri tot afvoe? ™nTZv°SZFt \e estand der SnslokTe gu,n oezwaar, doch de buitengewone droo_te van den lnXefdrtLsStandntt.tOCh ?*»*s* °P d^nbai*n geen Siif ?Iten J__*sf dfr de gevallen ™ b^st¦\,r r .'-kmfX™ai zeer zijn toegenomen en het cijfer ¦ sedert de eerste week van Junij gestadig vert.rUndTlS hnefbb6n het Plan om n vier Wen t^ v* sPoorwegtui">el aan te r,<H J t gereed kan wezen, £4 224 490 7nl
---

Duitsche Post.
En\kHuÏ_TT"^^^^^^^^^__H ring heeft Trifkowitschf, se',%?¦) De Hongaarsche rege- Karageorgewitsch, op verzoek fwïls -Ta? den ouden vorst doen gevangen nemen. Tr_C_w_ Iï.ch_ "gering te Pesth gebieder, van een landgoed in dTn.v-u .z,lch> met «juen waarts begeven. De stukken, welke rtJekd,Tan Arad derarresteerde en ook die zijns meesters Li Tan den gebewijzen, zullen eerstdaags van Bel_rj_u en ""oordaanslag gezonden. Overigens zal de Hongaareche r a • sth W6rden f aan tot de uitlevering der geïncrimineeHp nngnietovel> vn een geregeld proces in het land zelf ,! P.ers°nen, maar Op 6 dezer heelt, volgens een uit TrisX?engram, de Engelsche vloot van deMiddelland^8,1??611 te,e" verlaten, om naar Pola, Triest en andere S 2ee.,Corf« havens op de kust te stevenen. "ostenrrjksche De te Pesth verschijnende Szazaduuk had Pm_j , het wets-ontwerp op de weerbaarheid, den B_n„ ' at landdag aangeboden, zulke groote wijzigingen hfaarseben gaan, dat over dit gewigtige onderwerp door hetV; " Trans-Leitaansche ministerie in nieuw overleg _on m <.en worden getreden. De Hongaarsche regering heeft aanelCn noemd blad deswege een communiqué gezonden- daar •+ blijkt dat eene nieuwe behandeling niet wordt gevonWi en met de reorganisatie van het Oostenrijksche R«er ™V der verder verwijl kan worden voortgegaan. ö mu~
- BERLIJN, 11 Julij. (Part. Corr.) De berigten uitSpamV hoe verontrustend zij ook voorloopig mogen luiden, worden nier met groote onverschilligheid opgenomen. Men ziet in de zaïnenzwering eene verongelukte en in hare kism verstikte onderneming, niet instaat om eenigen invloed op de rust van Europa uit te oefenen. Buitendien is het moeije- Irjk te bepalen, in _6e Veï de officiële berigten der rège- ring niet van overdrijving zijn vrij te pleiten, daar zij strekken moeten om de gestrenge beteugelings-maatregelen der regering te regtvaardigen. De minister von Bismarck klaagt, dat zoo vele personen hem in zijne _ afzondering te Varzin met ven^ksehriften Listig vallen; in al die geschriften worh »ijne veeree t'usschenkomst in particuliere zaken verzocht. Die brieven worden allen ongeopend naar Berlijn teruggezonden om daar op de gewone wijze te worden behandeld. De geneesheeren hebben den minister aanbevolen, zich van elke geest inspanning te onthouden; de zomermaanden moeten hem kracht aanbrengen, maar zijn verblijf te Varzin moet geenszins strekken om aldaar zijne bezigheden voort te zetten. Als eene bijzonderheid verneem ik nog, dat in verscheidene bedelbrieven, welke bij den minister inkomen, zoowel van adellijken als burgerlieden, herhaaldelijk wordt gezinspeeld op de dotatie, welke den minister tot een rijk man heeft gemaakt. Voor de dotatie heeft von Bismarck Varzin gekocht; hij heeft dus dat geld niet meer in handen.
Het onlangs verschenen werk over den generalen staf van het Pruisische leger in den veldtogt in Duitschland van 1866, is uiterst belangwekkend, vooral door de beknopte en duidelijke wijze, waarop de verschillende gebeurtenissen zijn voorgesteld. De schrijver is de generaal von ¦Moltke.
FRANKFORT, 11 Julij (Part. Corr.) Naar men ons uit Muucnen schrijft zal het huwelijk van Prinses Sophia van rjeijeren met den zoon van den Hertog van Nemours, den aertog van Aleneon.. volgens nadere bepalingen niet reeds trokk 8 e maand' maar eerst in den herfst worden volw„ ?,ro°^rinlen.,de Kroonprinses van Italië, dieeergishetlrZZ dag.^ Munchen zlJn aangekomen, werden aan ,vLïP^ WTBtatlon namens den Koning van Beijeren be- KW, +i__ de» opper-ceremoniemeester, graaf v.May.ende & » gr°egde iam,?i-heeren, den luitenant-kolonel v. d. rt_^_n •f0" T' Feilitsch- ZÓ' zullen eenige dagen te MÜnte bezSén^ri^ de alda« «lijeengebragle ku_stVchftten ie Dezigtigen. Gisteren werd ter hunner eer een diner ten hove gegeven, waarbij Prins Adalbert van Beijeren den Koning (zijn neef) vertegenwoordigde. Dt-Ueren aen _ _!L BelJersche garnizoenen zijn in den laatsten tijd vele wachten en posten als geheel overtollig ingetiokken De garnizoensdienst zal voortaan tot het volltrekt noodige worden beperkt en al de beschikbare dienst tot oefenui_ der manschappen worden besteed. Eenige dagen geleden zijn verscheidene leden van de familie Orleans van Spa te Wiesbaden aangekomen, namelijk de hertog en hertogin van Chartres, de prins van Joinville, de hertog en hertogin van Aumale en de hertog de Guise; zij namen hun intrek in het hotel Zu der vier Jahreszeiten. In den nacht van 7 op 8 dezer gelukte het een behendigen dief, om uit de vertrekken van den prins van Joinville £ 80 in klinkende munt, verscheiden gouden voorwerpen en cre'iv^neven ter wasrde van £ 5000 te ontvreemden; de diefstal werd den Bsten dezer des ochtends ontdekt en daarvan onmiddellijk aangifte gedaan. De politie slaagde er in, den diet binnen weinige uren te arresteren en de gestolen voorwerpen terug te bekomen. De hertog van Aumale zal eenige weken te Wiesbaden blijven om de baden te gebrniken en zich vervolgens naar Zwitserland begeven, werwaarts de overige genoemde vorstelijke personen vooruit reizen. De Grieksche regering heeft, naar men verzekert, eene laatste poging aangewend om Frankrijk en Pruisen te bewegen het streven van Griekenland om in het bezit van Candia te geraken, ten minste zedelijk te ondersteunen. Men vermoedt intusschen dat het kabinet dezen stap alleen met het doel heeft gedaan om zich tegenover de openbare meening in Griekenland te kunnen regtvaardigen, door te wijzen op de houding der mogendheden, ingeval het er nu vanaf zou zien om de krachten des lands verder aan eene verloren zaak te verspillen. Heeft Bulgaris zoo gerekend, dan was zijne rekening juist; want evenmin als het Parijssche heelt het Berhjnsche kabinet gedraald om op die vertrouwelijke openingen te antwoorden, met de dringende uitnoodiging om alle hoop te laten varen, dat men op eenigerlei wijze voor de vergrooting van Griekenland door Candia zich zon interesseren. Aan de kabinetten van Londen en Weenen zijn die openingen uit Athene niet medegedeeld; bij deze kabinetten was werkelijk zoodanige stap in ieder geval overbodig. Overal in Zwitserland geven de wijnbergen alle hoop op een uitmuntenden oogst; ook de stand der veldgewassen is uitstekend. Soortgelijke berigten ontvangt men ook uit Tyrol.
---

Fransche Post.
PARIJS, 10 Juhj. (Part. Corr.) De Agence-Havas is zonder depêches uit Madrid, eene zaak, welke mij volstrekt met verwondert. Volgens mijne informatien zou de beweging in Spanje vorderingen maken en met name te Barcelona een oproer zijn uitgebarsten. Bij gebrek aan nadere, meer volledige berigten kan ik voor de waarheid dezer mededeehng met instaan. De baron de Charette.Juit.-kol. bij de Pauselijke Zouaven, spreekt in de dagbladen het gerucht tegen, dat hij wegens eene oneenigheid met zijnen chef, (den generaal Kanzler) zijn ontslag heeft genomen. De baron bevindt zich slechts met verlof hier; op 17 Julij, zegt hij, zal hij zich weder naar Rome begeven om zijne dienst te hervatten. Hij acht zijne dienst m het leger van den Paus eene groote eer voor zich zelven.
In onderscheidene dagbladen is ook opgenomen een brief van den Koning van Araucanie en Patagonie, die tot op het oogenblik dat hij weder den troon kan bestijgen, hemdoor de Voorzienigheid geschonken, aan het publiek tegen eene matige vergoeding zijne diensten biedt als genealoog, geograaf en voormalig advocaat. Sic transit... De Koningin van Engeland zal op hare reis naar Zwitserland Parijs bezoeken, maar in het strengste incognito. De populariteit van den Heer Pouyer Quertier neemt bij den dag toe. leder acht het zich eene eer, den geachten afgevaardigde, die zoo menige knoeijerij aan het licht bragt, zijne achting te betuigen. Zelfs uit Berlijn is hem een brief van gelukwensching toegezonden. De Heer Rochefort, redacteur van de Lanterne, wordt door den Heer Eochette, drukker van het blad l'lnllexible, vervolgd wegens persoonlijke belecdiging. In de zitting, gisteren door het Wetgevend Ligchaam gehouden, kwam bij gelegenheid van de beraadslaging over de begrooting van financiën, het vraagstuk ter sprake van den Moniteur, waarvan de uitgave in stede aan den Heer Dalloz , aan den Heer Pion zou worden gedund. De Heer Picard verlangde, dat het officiële blad, in plaats van annonces en reclames op te nemen, zich bepaalde tot de plaatsing van de officiële stukken, waarop de Heer Mathieu aanmorkte, dat het blad dan te onbelangrijk zsu worden. De Heer Picard gaf dit toe, maar meende dat de Moniteur dan ten minste, onder opzigt der hooge regering, geene berigten zou publiek maken, welke op de %eurs" kunnen werken, zooals bijv. de beruchte Tartaar van Sebastopol.
Bij de t hans in het Wetgevend Ligchaam gevoerd wordende beraadslagingen over de begrooting, heeft sraaf de Latour de aandacht gevestigd op de in het oog loopende veruooging, welke de uitgaven voor de ridderorden in de laatste tien jaren hebben ondergaan. Deze bedroegen in 1858 nog slechts 4,200,000 fr.; en thans wordt daarvoor bii na 181/2 millioen fr. gevraagd. Deze aanmerkelijko vermeerdering spruit voort uit de toelagen en pensioenen, welke de met ridderkruisen en militaire medailles gedecoreerden genieten. Volgens grf.af de Latour, bedraagt het aantal der met hat Legioen van Eer gedecoreerden bij ,het leger op dit oogenblik minstens 34,000 (onder deze 3700 officieren en 900 commandeurs der orde) en dat der gemedailleerden 40,000. Genoemde afgevaardigde gaf den wensch te kennen, dat de regering zich stenger mogt houden aan den in 1852 aangenomen regel, om voor elk tweetal uitvallende gedecoreerden sjwlitq ó*>n ™<_wen ridder in "¦¦• plaats te stellen.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 11 Julij. (Part. Corr.) Zij, die de strekking der Nederlandsche handelswetgeving kennen, zullen waarschijnlijk geene waarde hebben gehecht, althans voor hetgeen Nederland betreft, aan ie mededeeling van de Independance nopens het bestaan van onderhandelingen tusschen uwe regering en die van België en Frankrijk tot het stichten van een Zollverein.
Die bewering wordt, ook voor zoover België aangaat, door den officieusen Echo du Parlement tegengesproken. «Ons handelsverdrag met Frankrijk, zegt dat blad, is nog ver van te verstrijken. Wat het Zollverein betreft, daarvan is nog minder sprake. Naar men weet is in 1840 ernstig over dat denkbeeld beraadslaagd. Frankrijk verlangde toenmaals zeer een Zollverein met België te sluiten; maar die mogendheid scheen evenmin daartoe als tot het Pruisische Zollverein te willen toetreden. De regering van Leopold I verklaarde, bij monde van den minister van binnenl. zaken, den Heer Lebeau, zich te willen bepalen bij het inachtnemen eener loyale en opregte onzijdigheid. De Heer Guizot deelt in zijne Gedenkschriften de bijzonderheden mede der onderhandelingen, welke onder het ministerie Thiers geopend en onder het zijne voortgezet werden. Zij voerden tot geen resultaat en het Zollverein werd van beide zijden verklaard onmogelijk te zijn. Heden zon dit eveneens het geval zijn, zoodat wij thans waarschijnlijk weder met geruchten zonder grond te doen hebben, zooals gewoonlijk bij het naderen van de staatkundige mortesaison in omloop worden gebragt."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 12 Julij.
De staatkundige berigten uit het buitenland zijn heden bijzonder schaars. Nopens de gebeurtenissen in Spanje wordt ons heden alleen gemeld, dat de hertog' en de hertogin van Montpensier gisteren nog niet naar Londen waren vertrokken, maar waarschijnlijk hed«n te Cadix derwaarts zouden scheep gaan, en dat de gevangen genomen generaals op de plaats hunner bestemming waren aangekomen, met uitzondering van hen, die nog op hunnen overvoer naar de Canarische eilanden wachtten. Maar niet alleen de telegraphische mededeelingen uit het schiereiland leeren ons geen nieuws nopens de jongste oproerige beweging, haren aard en strekking; ook de dagbladen, welke heden nit Madrid zijn ontvangen, werpen daarover niet het minste licht en de öaceto van den 7den bewaart nopens het voorgevallene het diepste stil- ZffiiSen. _b V.aalt z'jyie roedede»>li_ge_ toiderssds bekende arrestatien.
In een brief uit Madrid van den 7den wordt er echter bijgevoegd, dat verscheidena hoofd-officieren, die op de lijst der zaamgezworenen voorkwamen, niet konden worden gevat , daar zij zich in tijds uit de voeten hadden gemaakt. Wat betreft den aard en het doel van het complot, hetwelk tot zulke ernstige maatregelen heeft aanleiding gegeven, wij weten dienaangaande niets anders dan hetgeen in de eerste officiële depêche uit Madrid was vervat en weinig vertrouwen verdient. Trouwens, wanneer het Spanje betreft, heeft men gewoonlijk weinig inlichting noodig omtrent de oorzaken eener militaire zamenzwering. Veel meer dan de belangen van het volk, h»eft zij meestal ten doel het verdringen van het bestaande ministerie, ten einde aan s^ïdffSnigelegenheid te °penen'zei Ten aan het Daarentegen worden de betreurenswaardige gebeurtenissen m Portugal welke wij gisteren slechts onder alle voorbehoud mededeelden, door 3e France in twijfel getrokken. Dit blad beweert door particuliere mededeelingen in staat te zijn gesteld, om de geruchten betreffende eene staatkundige beweging in Portugal als van grond ontbloot te beschouwen.
De kwestie der verhouding tusschen kerk en staat, verleden Donderdag door den &eer Gueroult in het Fransche Wetgevende Ligchaam ter Bpra_e gebragt, is eergisteren behandeld door den Heer Emhe Ollivier en later door den Heer Baroche, wiens redevoering het grootste gedeelte der zitting heeft ingenomen. Laatstgenoemde heeft echter ecu categorisch antwoord op de hem gedane vragen ontweken. Wel keurde hij de buitensporigheden van den syllabus af, maar prees de gehechtheid van de geestelijkheid aan de beginselen van 1789 en deed het belang uitkomen, hetwelk voor de bisschoppen bestond, om zich niet van de regering af to scheiden, vermits zij aan deze den exceptionnelen toestand verschuldigd 2ijn, welken zij in Frankrijk genieten.
De Fransche regering heeft eene nieuwe poging bij het Oostenrijksche kabinet gedaan in het belang der houders van Oostenrijksche staatsschuldbrieven. De Fransche gezant bij het Oostenrijksche hof heeft den Heer von Beust eene nieuwe nota gezonden, welke, hoewel in zeer heusche bewoordingen vervat, kan worden beschouwd als een wezenlijk protest tegen de jongste belasting van den coupon. In Oostenrijk nemen de protesten der bevolking tegen de houding der E. Catholieke geestelijkheid, in zake de zoogenaamde confessionele wetten, bij den dag toe en weldra zal in het geheeie rijk geene enkele groote stad overblijven, welke niet officieel door tusschenkomst van de gemeenteraden daartegen heeft geprotesteerd. Ook de dagbladpers , zonder onderscheid" van staatkundige kleur, is eenstemmig in de veroordeeling van een stelsel, hetwelk slechts kan leiden tot minachting der wetten van het land en tot anarchie. De publieke opinie doet zich zelfs nog sterker gevoelen; zij verlangt de eenvoudige afschaffing van het concordaat en de secularisatie der geestelijke goederen. In eene volksvergadering, te Weenen gehouden, is aangedrongen op het nemen van ernstige maatregelen tot beteugeling van het drijven der geestelijken. De sluiting der zitting van het Amerikaansche congres is bepaald op 15 dezer. Volgens berigten uit New-York hadden de vertegenwoordigersi van Flonda hunne zetels in het congres ingenomen. In de beide Carolina's bleef nog verdeeldheid heerschen tusschen het burgerlijk en militair gezag. De reconstructie der Unie zal thans weldra haar beslag verkrijgen; alleen Mississippi, Virginy en Texas moeten nog in de Unie worden opgenomen.
-, T_S__j£»^^^^,i__fr*. -- De raad dezer gemeente zal Woensdag e. k. vergaderen, des namiddags ten één ure, op het raadhuis, en alsdan zullen in behandeling worden genomen de volgende nummers van de lijst der stukken: 144 en 162, 163, 164, 165, 166, 167.
Het adres van hulde en dankzeggmg _n aen afgetreden burgemeester van Amsterdam, Mr. C. Fock, werd gisteren door eenige der onderteekenaars aan den Heer Fock te 's Hage, aangeboden. Do toespraak van een dier Heeren werd op hartelijke en welwillende wijze door den minister beantwoord. Hij betuigde zijne bijzondere ingenomenheid met en dankbaarheid voor dit bewijs van hoogachting, hem door zoo vele ingezetenen van Amsterdam geschonken.
Bij koninklijk besluit.van 27 Mei 1868, N°. 76, is op het verzoek van J. M. A. Bicker Caarten en C. M. C. Obreen beiden wonende te Rotterdam, als directeuren der naamloozé vennootschap de Brandverzekering-Maatschappij *Fortuna" gevestigd te Rotterdam, goedgekeurd de wijziging van art. 15 der atatufen van die vennootschap.
Bij koninklijk besluit van 11 Junij 1868, N°. 43, zijn op het verzoek van J. B. H. Lovink en twee anderen, uitmakende de directie van dé Muziek-rereeniging //Eendragt," gevestigd te Doetinchem, goedgekeurd de statuten van deze voor 29 jaren aangegane vereeniging en is zij mitsdien erkend als regtsvierfoon.
Z.M. heeft benoemd bij de rijks hoogere burgerschool met driejarigen cursus te Warffum, waarvan de vestiging bepaald is bij koninklijk besluit van 8 Februarij 1866, Nu. 50, tot directeur en leeraar den Heer R. Rijkens te Groningen;, tot leeraren de Heeren G. Reinders te Groningen, H. J. Makkink te Harlingen, P. G. Luitjes te Gouda, W. J. van Goor te Assen; — Bepaald dat eene der rijks- hoogere burgerscholen met driejarigen cursus zal zijn gevestigd te Sappemeer, en daarbij benoemd tot directeur en leeraar den Heer Dr. W. J. A. Renssen te Groningen; tot leeraren de Heeren H. Wefers Bettink te Utrecht; H. 80l te Utrecht; Mr. J. H. L. van Oven te Utrecht; G. A. J. Franke te Delft; H. C. Spruyt te Sappemeer; J. Molenaar te Sneek;— bepaald dat eene der rijks- hoogere burgerscholen met driejarigen cursus gevestigd zal zijn te Assen, en daarbij benoemd tot directeur en leeraar den Heer Dr. J. B. Kan te Nijmegen ; tot leeraren de Heeren A. van Hasselt te 's Hage; J. Doornbos te Assen; H. C. Felser te Roermond; F. Meijer te Leiden; J. E. Eijnbout te Utrecht; alles met ingang van 1 Oct. a. s.; — vergund aan O. Strates te Amsterdam, het dragen der gouden medaille 3de klasse en van het zilveren kruis Ftdei et Virtuti, hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus geschonken; — bekrachtigd de benoeming-van H. Zaalberg, burgemeester van Castricum, tot secretaris dier gemeente; — verleend aan den gewezen commissaris der loodsen, tevens ontvanger der loodsgelden, op Terschelling, W. S. L. Eschauzier, ter zake van m en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, een pensioen van ƒ 325'sjaars; — benoemd bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs tot kol. den luit.-kol. D. G. Andreae, van het corps, comm. in de 3de stelling der genie; tot maj. den kapt. lste kI.J.P. Holtzschue, van het corps, comm. in de 11de stelling der genie; tot kapt. 3de kl. den lsten luit. F. Ermerins, van het corps, werkzaam bij de koninklijke militaire akademie; tot lsten luit. den 2den luit. J. Scholtens, mede van het corps.
Op 9 dezer zijn aan het dep. van bnitenl. zaken te 's Hage uitgewisseld verklaringen tot toepassing der bepalingen van de consulaire overeenkomst, op lfi Junij 1856 met Pruisen gesloten, op de consuls van den N.-Duitschen Bond in de Nederlandsche koloniën en overzeesche bezittingen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem ontvangen is eene som van ƒ 13.311/2, door een onbekende onder het postmerk Wageningen van 10 dezer, tot voldoening van successieregt ingezonden.
In de Slaats-Couranl van heden zijn opgenomen de voorwaarden, waarop het kononiaal gouvernement van Sir. zal concederen de exploitatie eerier stoomvaart, tot v van reizigers, vrachtgoederen en postpakketten ten dienste dier kolonie.
Met genoegen vernemen wij, dat aan de sedert I°. Julij van het verledene jaar te dezer hoofdstede gevestigde Kon. Sophia-Vereeniging tot bescherming van Dieren, op nieuw een blijk van hooge waardering in het buitenland is te beurt gevallen. In hare zitting namelijk van 16 Mei j.l. heeft de vereeniging, genaamd: Societa prolettrice éegli animah m Sicilia, die haren hoofdzetel te Palermo heeft, onzen landgenoot, stichter en voorzitter onzer Amsterdamsche Vereeniging, Dr. W. Hendriksz, tot haar honorair-lid benoemd. Nadat gedurende de laatste twee maanden diezelfde geachte menschen- en dierenvriend soortgelijke eervolle onderscheidingen van de vereenigingen te Berlijn en Brussel en van de Société Vaudoise in Zwitserland heeft mogen ontvangen, is dus deze uit het Zuidelijkste punt van Italië hem verleende eere-titel de vierde van dien aard, waarmede hij in zoo kort tijdsbestek mogt worden vereerd. Hij moge in die buitengewone erkenning van het buitenland het schoonste en meest bemoedigende loon vinden voor de enorme opofferingen, die hij zich ten behoeve zijner stichting in het vaderland heeft getroost. Amsterdam mag er trotsch op zijn, dat eene nog zoo jeugdige, binnen hare muren bloeijende vereeniging thans reeds buiten de grenzen van Nederland zoo gunstig bekend is, dat van heinde enver aan haren president de eere-diploma's voor uitstekend beleid, zeldzame volharding en buitengewonen ijver en talent, als om strijd worden aangeboden. Niet slechts hem, maar der geheeie Sophia-vereenïging, die een sieraad is van de humane instellingen der hoofdstad, brengen wij daarvoor regtmatige hulde, onder aanbieding tevens van hartelijke gelukwenschen. Wij hopen, dat zrj in hare krachtige ontwikkeling, onder de voortreffelijke leiding van haren voorzitter, op het door haar ingeslagen spoor moge voortgaan, ter bevordering van ware humaniteit en van algemeene beschaving! Maar wij mogen tegelijk ook den wensch niet onderdrukken, dat eene vereeniging, gelijk deze, hier te lande de algemeene ondersteuning vinden moge, die zij van alle weidenkenden en goedgeaarden in de hoogste mate verdient, en dat zich derhalve duizenden bij haar mogen aansluiten, die tot dusver nog vreemdelingen gebleven zijn in het edele strijdperk der dierenbescherming. Hare geheel belangelooze taak, aan welker gelukkige volbrenging aanhoudende gelioffers verbonden zijn, maakt veler materiele hulp en zedelijke medewerking dringend noodig. Het is ons bekend, dat de vereenigingen tot bescherming van dieren in den vreemde door talrijke contributien, rijke legaten en zoor aanzienlijke schenkingen van allerlei aard, in het bezit ziin van eigene febouwen, met lokalen voor archieven, voor permanente ureaux, vergaderzalen, bibliotheken, enz.; en dat zij voortdurend in staat worden gesteld, te beschikken over de noodige financiële hulpmiddelen ter bereiking van haar edel doel. Wij twijfelen dan ook niet, of het rijke Amsterdam zal ten deze bij zoo vele steden in het buitenland niet willen .achterstaan, vooral waar het, gelijk hier, haar eigen belang en eer, en tevens de handhaving geldt van haren aiouden roem als Europesche metropolie.
Heden middag, omstreeks half een ure, is op den Voorburgwal bij de Molsteeg het lijk van een jongeling uit het water opgehaald.
Naar men verneemt, is de Heer Dr. S. A. Baddingh benoemd tot lid der Société Impériale Züologicme d'Acclimatation te Parijs.
Bij arrest van het provinciaal geregtshof van Gelderland van gisteren zijn: ló. Hermanus Kloekken, oud 30 jaren, 2. Wolterus Hendricus Jansen, oud 26 jaren, beiden klompenmakers, en 3°. Theodorus Verhey, oud 26 jaren, houtzager , allen wonende te Hengelo (Gelderland), veroordeeld ieder tot eene tuchthuisstraf van vijf jaren, ter zake van feitelijkheid tegen de eerbaarheid met gewelddadigheid ondernomen door drie personen, die zich onderling hebben bijgestaan.
Bii een arrest van het provinciaal geregtshof in Gelderland, medegedeeld in het Weeklad van het Regt, N°. 3007, is uitspraak gedaan over de vergoeding, door de Rijnspoorweg-Maatschappij verschuldigd wegens vermissing van aan haar ter verzending toevertrouwde goederen. Het Hof heeft aangenomen, dat de spoorweg-maatschappij volle vergoeding verschuldigd is der waarde van de door haar niet uitgeleverde goederen, zonder te kunnen volstaan met de vergoeding der som, in haar eenzijdig vastgesteld tarief uitgedrukt, en dat noch het dienst-reglement, opgemaakt ter voldoening aan art. 5 der wet van_2L__iustua._asa(51too„6/o_N0.93), noch het gedrukt tarief, de vergoeding bevattende, welke de maatschappij in geval van vermissing van goederen zich verbindt te voldoen, zoedanig bijzonder reglement daarstelt, als waarnaar het eerste lid van art. 96 van het Wetboek van Koophandel verwijst.
Het geven van fooijen~_ïn het dienstdoend personeel van het huis , waarin men, daartoe uitgenoodigd , het middagmaal of bet soupé heeft gebruikt, is eene zonderlinge manier om te betalen voor datgene wat zoogenaamd kosteloos was aangeboden. Onlangs nam een heer deel aan een diner bij lieden, die op zeer grooten voet leefden. Hij gaf zijn wandelstok en zijn hoed, waarin hij zijne handschoenen wierp, aan een der lieverij bedienden in bewaring. Na afloop van het diner huiswaarts willende keeren, kwam hem een bediende met den wandelstok te gemoet; hij gaf een gulden. Een ander kwam met den hoed aandragen; hij gaf hem tamelijk onwillig ook een gulden. Een derde kwam toen met de handschoenen aanslepen, maar de gast zei kalm: «Hou jij die handschoenen maar, vrindje! zij zijn mij geen gulden waard!" (Kamper Courant.)
Naar aanleiding van eene correspondentie nit 's Hage, wordt in de te Augsburg uitkomende AUgemeine Zeilung de aandacht gevestigd op de feestelijke opening van den spoorweg tusschen Bergen-op-Zoom en Goes, als eene gebeurtenis van hoog gewigt en waaraan welligt het grootsche internationale karakter, hetwelk zij verdiende, niet is gegeven, omdat het hier betrofde afdamming der Ooster-Schelde en men na de bekende diplomatieke verwikkelingen geen aanstoot heeft willen geven aan de Belgische regering. De berigtgever stelt te dezer zake in het licht, dat die afdamming op nienw aantoont, wat de volharding van den Nederlander, waarop gewoonlijk in het buitenland al te laagwordtneergezien , vermag; immers het was voor den Nederlandschen waterbouwkundige weggelegd, om 58 jaren nadat door Napoleon de verbinding van Zeeland met den vasten wal als hoogst wenschelijk was verklaard, het stoute denkbeeld te verwezenlijken en het reuzenwerk in betrekkelijk korten tijd tot stand te brengen. Na eene korte beschrijving te hebben gegeven van den weg^ en de bijzonderheden der feestviering te hebben vermeld, doet de correspondent opmerken, dat nog de spoorweg moet worden voortgezet tot Vlissingen met de afdamming van het Sloe en den aanleg van een kanaal door het eiland Walcheren, ter vervanging van dien Schelde-arm, welke wel is waar niet zoo breed is als de nu afgesloten Ooster-Schelde, maar veel dieper. "Het groote gewigt (aldus eindigt hij zijne mededeeling) van de door de Nederlandsche ingenieurs behaalde zege komt nog in een helderder daglicht voor door de merkwaardige bijzonderheid, dat onlangs op nieuw is geconstateerd, dat, gelijk men in Nederland als zeker heeft voorspeld, de Wester-Schelde door de afdamming van den oostelijken waterweg niet alleen geen nadeel ondervindt, maar voortdurend in diepte wint en dat wel in veel grootere mate dan de Nederlandsche ingenieurs ooit hebben durven hopen. In elk opzigt heeft alzoo Nederland het regt zich te verhoovaardigen op de kennis en de wetenschap zijner zonen."
Men heeft nog niet vergeten hoe in Mecklenburg-Schwerin de stokslagenstraf werd georganiseerd; thans ontvangt men eene nieuwe bijdrage tot de kennis der Mecklenburgsche zeden, en gebruiken. In de stad Crivitz is eene nieuwe verordening van den magistraat verschenen, waarbij aan gezellen, leerjongens en sjonwerlieden verboden wordt des avonds na negen nre hunne woningen te verlaten. Die bepaling heeft te meer verwondering gaande gemaakt, omdat men niet weet, dat er eenige rustverstoring heeft plaatsgehad, welke hiertoe aanleiding heeft gegeven. Men begrijpt dus volstrekt met waarom de magistraat aan het grootste gedeelte der mannelijke bevolking verboden heeft om zich, na volbragten arbeid, in de vrije natuur te verkwikken.
In de Fransche Lanterne drijft Rochefort den spot met de officiële toasten, die thans aan de orde van den dag zijn door het volgende verhaaltje. Bij een banket werd een dronk uitgebragt op Napoleon IV. Een geestdriftvolle vereerder stemde er mede in en riep: Napoleon IV zal ook eenmaal rader wezen. — Ja, jubelde de menigte, en hij zal een zoon hebben. — Welnu, drinken wij op Napoleon V! sprak een gast. Ten 1 ure 50 minuten in den morgen dronk men nog op de gezondheid van Napoleon XXXII.
In het Nederlandsch Tijdschrift voor Geneeskunde, lezen wij onder het opschrift: De Mahomedaansche, in het bijzonder de Javaansche Pelgrims en de Cholera, o. a. de volgende mededeeling van Dr. AH Cohen. Door een opstel van Dr. J. Beer, te Berlijn, opgenomen in Krans' Zeitschrift für gerichlliche Medicin, öfenlliche Gesundheidspjlege etc. 1868, 5 Mei, heb ik kennis gemaakt met een onlangs te Weenen uitgekomen geschrift van Dr. J. E. Pollak (den bekenden voormaligen lijfarts van den Shah van Perzië en later o. a. den gedelegeerde van Oostenrijk ter cholera-conferentie in Konstantinopel), getiteld: Itinerariën miselmannischer Pilger zu den icichtigslen Wallfahrtsorten nut bszugnahme auf Verbreituny von Cholera. Er komt veel daarin voor, dat van belang mag geacht worden voor de kennis van de wijze, waarop en de wegen waarlangs de cholera zich heinde en ver plagt te verbreiden. Ik wensch thans echter slechts eenige regelen te ontleenen aan het exposé van Beer, waarin met betrekking tot dit onderwerp eenige feiten en opmerkingen worden medegedeeld, die van den eenen kant ons Nederlanders meer ia het bijzonder raken en belang moeten inboezemen, maar die van den anderen kant mij voorkomen in meer dan «én opzigt nader onderzoek en vermoedelijk teregtwijzing te vereischen, zoowel wat de feiten als wat de daaruit opgemaakte gevolgtrekkingen betreft. //De groote uitbreiding der pelgrimstogten (zegt Beer) tot met name ver binnen de OostindiscËe Hollandsche bezittingen heeft den schrijver (Pollak), zonder dat hij het wilde, aanleiding gegeven tot een tusschen de regels te lezen commentaar der Hollandsche Sanitütshumanitat. (Ref. laat het woord onvertaald.) Hij prijst haar namelijk, blz. 12, met regt, daar hij zegt, dat gedurende verscheidene jaren het ook door de onwederlegbare statistiek geconstateerde feit is gebleken, dat slechts de kleinste [lees: groote] minderheid der pelgrims van de heilige plaatsen terugkeert, terwijl de andere door epidemie, moord of schipbreuk verloren gaat, zoodat de welvaart van Java daardoor in hooge mate benadeeld wordt. Het is bekend, dat zelfs in het verste Oosten, zoo ver de Islam zich doet gelden, niemand als geneesheer; regter of ander staatsambtenaar welke Efomerui deiiuurgen noemt, eene invloedrijke positie verkrijgt, tenzij hij de getuigschriften eener pelgnrasreize kan overlegd 11 c" °P den eerenaam van een hadschi of kubelai, of medschedi aanspraak kan maken. Dit gaat zóó ver, dat zelfs in Batavia rijke lieden gedurende eenigen tijd verdwijnen, om daarna door middel van oneerlijk verkregen getuigschriften van' arme Javaansche pelgrims als hadschi-ridders weder voor den dag te komen. Want deze weten wel, hoe gevaarlijk de reis is. De statistiek toont aan: Pelgrims van Java, Sumatra, Palembang en Ternate. Jaar. Vertrokken. Teruggekeerd. 1853 1133 421 1854 1448 527 1855 1663 BB 1856 3057 526 1857 2381 1«5 1858 3317 ll7i „,v wn. Uithoofde van deze vreeselijke sterfte nn moet elk Kan didaat-pelgrim tevoren eene zekere som. voor zune nuishouding deponeren en over het geheel zich cm pas verschaffen en betalen; die som bedraagt f \w. . uemstaanmiddelen r,rr het huisgezin mpgen bovendi^ gedurfde de afwezigheid aangetoond v/orctea. len gevolge van
deze maatregelen is de pelgrimsbeweging uit Nederlandsch- Indie beperkt geworden. Doch toen, in 1865 de Paaschdag op een Vrijdag inviel, als wanneer de daad dubbel verdienstelijk is, was het aantal der pelgrims zeer veel grooter. (Beer meent op dit feit, //dat in 1865 de voornaamste offerdag op een Vrijdag gevallen is," met betrekking tot bet ontstaan der cholera de bijzondere aandacht te moeten vestigen, wat, naar zijne meening, door Pollak niet, of althans niet genoegzaam is gedaan.) Eef. herinnert zich zeer goed, wat vroeger en later, uit een politiek oogpunt, is voorgevallen en gezegd met betrekking tot de regeling dezer zaak (de hadschi's en de gevolgen van hun aanzijn op Java, enz., voor de rust onder de inlanders aldaar), maar hij herinnert zich niet iets bijzonders betreffende dit onderwerp uit het geneeskundig oogpunt te hebben gelezen, en wel bepaaldelijk met betrekking tot de vraag, in hoe verre de regeling opzigtens de pelgrims, den 6Jen Julij 1859 door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indië vastgesteld, en waarop ter cholera-conferentie van Konstantinopel gewezen en de bijzondere aandacht gevestigd. werd, voldoende moet en mag worden geacht nit het medico-politisch oogpunt. Het komt Eef. van het hoogste gewigt voor, dat deze zaak in loco naauwkeurig worde nagegaan.
Van eene geachte zijde ontvangen wij de volgende nadere bijzonderheden betreffende het vreeselijke onheil, hetwelk Bandjermasin op Borneo den 29sten Maart jl. heeft getroffen , waardoor de stad met een totalen ondergang werd bedreigd. De brand, waarvan hier een juist en getrouw verhaal wordt medegedeeld, ontstond nabij een buskruidmagazijn en alleen door de onversaagde pogingen van eenige moedige mannen is eene ramp verhoed, nog verschrikkelijker dan de felste brand had kunnen aanrigten. Ruim lOV2 ure des avonds van ZonJag 29 Maart werd het alarmsein van brand in het fort Tatas gegeven. De luit.-kolonel, militaire commandant van Borneo z.'o. kust, in de nabijheid wonende, was het eerst op de plaats des onheils aanwezig en zag hoe de vlammen met woede achter het verblijf der officieren opstegen en hoe het hospitaal voor inlanders, benevens vele woningen, slechts een enkelen vuurpoel vormden. Wel waren inmiddels de artillerie brandspuiten op de plaats des onheils aangekomen, maar een vreeselijker gevaar belette, dat men voor het oogenblik_ den brand aldaar poogde te stuiten. Immers op slechts 6 el' van den vuurgloed stond het kruidmagazijn, en niemand zal het bevreemden, dat zich ten gevolge daarvan een panische schrik onder de menigte verspreidde. Daar was de vijand, dien de wakkere bevelhebber, de resident en zoo vele hun trouw ter zijde staande officieren der landmagt en van de oorlogsbodems Celebes en Onrust, met de beambten van de Handelmaatschappij en anderen te bestrijden hadden! Het buskruid moest geborgen worden! De wind, die in den aanvang van den brand noordelijk was en juist in de rigting woei van het houten met pannen gedekte kruidmagazijn, liep wel is waar gelukkigerwijze langzamerhand naar het oosten, maar men had nog met andere en zeer groote bezwaren te kampen; het was zeer hoog peil in de rivier; de grachten om het fort waren bijna zonder water; alles moest verwijderd worden door een naauwen gang, die den eenigen toegang tot het kruidmagazijn vormde. En er was veel te bergen: kruid, lichtkogels, springlading, kardoezen, enz., eene ontplof bare massa, welke veilig op 12,000 kilo mag gerekend worden. Moedig snelden allen naar het punt, waar het gevaar het hevigst was en daardoor werd dan ook de dreigende ramp gekeerd. Welk eene inspanning en welk een ijver werden gevorderd, om die massa kruid te verwijderen! De krachtige zamenwerking van allen onder de bedaarde, met echten krijgsmansmoed bezielde chefs kan niet naar waarde geroemd worden. Hier werd de moed niet opgewekt door het heete van den strijd; — hier was het onwankelbaar besef van pligt, koele verachting van gevaren, die allen bezielden. In betrekkelijk korten tijd, omstreeks ten 1 ure, naar gissing, was de gewigtige taak volbragt. Het werd tij i! Be hitte nam in het magazijn aanhoudend toe. Alles wat men aangreep, was door den nabijzijnien gloed verhit en een luid gejuich ging op toen het laatste vat buskruid buiten gebragt werd. Men wenschte elkander geluk met een algemeen behoud van menschen en bezittingen. Toen eerst kon aller pogingen zich vereenigen om de vernielende vlammen te bedwingen en hoe groot ook de schade zou zijn, welke er door werd veroorzaakt, in vergelijking van het behoud der stad en van hare bevolking, het grootste gevaar was men reeds te boven. Ook bij de toen op nieuw voor hen aanvangende taak, het blusschen van den steeds toenemenden brand, deden bevelhebbers en manschappen in niet mindere mate hunnen pligt. Het eerst trok de aandacht de menigte zieken uit het hospitaal. Het vuur had in alle gebouwen eene ongelooflijke uitbreiding verkregen ten gevolge van het gemis van zooveel krachtige handen, die bij bet buskruid-vervoer waren benoodigd geweest. Allereerst werd nu gepoogd om het groote afdeelings-niagazijn te behouden. Men had het gebouw tot dat einde met wollen dekens belegd, die voortdurend werden nat gespoten. Veel bragt tot de woede van het vuur toe de aanwezigheid van eene aanzienlijke hoeveelheid petroleum, lntusschen was men aan alle zijden met de meeste krachtsinspanning werkzaam om met brandhaken de brandende gebouwen omver te halen, maar hierin slaagde men niet naar wensch. De gebouwen, meest van ijzerhout vast ineengezet, weerstonden al die pogingen. Het geheeie hoofdgebouw, het groot hospitaal, de apotheek, het atelier en klein magazijn en het eorlogsmagazijn, alles is door de vlammen verteerd. Tegen 3 ure was de vuurgloed zeer verminderd en konden het kruidmagazijn zelf en ook het wapenmagazijn als gered worden beschouwd. De zieken, velen in getal, werden vooiïoo - pig oo het nabij zijnde kerkhof (!) geborgen en het buskruid werd in ijzeren schuiten nu verder van de plaats des onheils jn veiligheid gebragt. Ten 4i_ ure des nachts waren alle daken der aangetaste gebouwen ingestort en stonden nog slechts de ijzerhouten stijlen overeind. Toen eindelijk de dag aanbrak was men den braud in zoo ver meester, dat men het blusschen daarvan veilig aan een klein gedeelte der aangesnelde hulp kon overlaten. De oorjaak van het onheil is tot nog toe onbekend. Vele gissingen worden dienaangaande geopperd, maar alle zekerheid ontbreekt. Bandjermasin is behouden gebleven, maar groot was het gevaar, waaraan de stad is blootgesteld geweest. Dankbare hulde behoort te worden toegebragt aan allen, die door hunnen moed tot het behoud van zoo vele menschenlevens hebben bijgedragen. Eene gelukkige omstandigheid mag niet uit het oog worden verloren. Ware de wind in de rigting, die hij bij het uitbarsten van den brand had, blijven voortwaaijen, dan zou alles verloren zijn geweest ; ais een gevolg hiervan is een dank- en bededag uitgeschreven.
*'s GRAVENHAGE, 11 Julij. Z. K. H. Prins Hendrik is in den laten avond van gisteren van Soestdijk alhier aangekomen. Zijn verblijf zal echter van korten duur zijn. — De burggraaf de Seizal, buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister van Portngal bij ons hof, onlangs in deze residentie aangekomen, werd gisteren door H. M. de Koningin ten diner genoodigd op het Huis ten Bosch. ZExc. heeft zijn intrek genomen in het hotel de Oude Doelen. — De audiëntie van den minister van oorlog zal op 16 dezer niet plaats hebben. § 's GRAVENHAGE, 11 Julij. Voor de rijks-commissie alhier vergaderd, waren heden vier aspiranten opgekomen, tot het afleggen van het examen als leerüng-apotheker, onder welke drie heeren en eene dame waren. Onder het examen hebben zich twee aspiranten terug getrokken. De twee overigen hebben hun examen met goed gevolg afgelegd, namelijk een heer en eene dame (raejufvr. A. M. Tobbe, van Zaandijk), die zeer goed voldaan heeft. DELFT, 10 J_jj. Door de navolgende kweekelingen van de polytechnische school werd ter verkrijging van het diploma voor civiel ingenieur voldoend examen (C) afgelegd door de Heeren A. A. Bekaar, W. J. Brender a Brandis, A. Schram de Jong, R. A. J, Snethlage, J. A. Snijders, M. Symonsen W. Verwey Azn.; voor bouwkundig ingenieur of architect door den fleer J. P. E. Hoeufft; voor scheepsbouwkundig ingenieur door den Heer B. Kruys Czn.; voor werktuigkundig ingenieur door de Heeren D. J. A. Drost en H. A. Eavenek; voor mijn-ingenieur door den Heer P. J. A. Eenaud; voor technoloog door den Heer J. Hartsen. BRIELLE, 11 Julij. Den Bsten dezer nam de feestviering ter eere der Gorkumsche martelaren een aanvang. Z.D.H, de bisschop van Haarlem met eene aanzienlijke priesterschaar kwam dien avond reeds ten half 7 in ons midden en was kort daarna bij het Lof tegenwoordig, dat de feesten meest openen. De kerk was smaakvol gedecoreerd. Donderdag, den eigenlijken feestdag, werd ten 10 ure door Z. D. H. de pontificale hoogmis gecelebreerd, die besloten werd met eene korte, doch hartelijke toespraak, waarin Z. D. H. hulde bragt aan den ijver van de E. Catholieken dezer stad, alsook aan de welwillende medewerking van het achtbaar bestuur der gemeente. Tegen 1 ure begaf Z. D. H. zich naaide plaats, waar ten jare 1572 de marteling plaats vond. Eene talrijke menigte bevond zich reeds daar, om, in vereeniging met den bisschop en de overige geestelijkheid, eenige oogenbhkken m stille aandacht door te brengen. Ten 4 uro begonnen de plegtige vespers, waaronder de Heer P. v. d. Ploeg, professor van Warmond, de feestrede uitsprak. Nog denzelfden avond verliet Mgr. met eene extra stoomboot de haven, waar eene groote menigte vergaderd was, om nogmaals aan Z. D. 11. te getuigen, hoe zeer zijn bezoek i Werd op prijs gesteld.
Den volgenden dag (10 dezer) arriveerden circa 91/2 ure uit Delft ongeveer 400 Katholieken, begeleid door de geestelijkheid der beide parochien, om hunne hulde aan de HH. martelaren te brengen. Ten 10 ure werd de plegtige hoogmis opgedragen door den hoog eerw. Heer Bootz, kanunnik van het aartsbisschoppelijk kapittel van Utrecht, weleer pastoor dezer stad, door wiens ijverige bemoeijingen het eerst de eigenlijke plaats der marteling is ontdeKt. Tegen 1 ure trokken allen gezamenlijk naar bovengenoemde plaats, waar zij in stille godsvrucht ruim een uur vertoefden. Nadat zij de plegtige vesper, waaronder de eerw. Heer P. v. üorte het woord voerde, hadden bijgewoond, verlieten de bedevaartgangers tegen 61/ s ure onze stad, die de volgende dagen der feestviering nog vele pelgrims binnen hare muren verwacht.
* ZAANDAM, 11 Julij. Door den raad dezer gemeente is aan den Heer Lant, wegens voortdurende ongesteldheid, op diens verzoek eervol ontslag verleend als leeraar aan de hoogere burgerschool alhier, en hem voor den tijd van een jaar eene tegemoetkoming gegeven van ƒ4OO. UTRECHT, 11 Julij. Gisteren avond werd in het gebouw voor kunsten en wetenschappen eene tweede vergadering gehouden door een aantal schutters onzer dienstd. schutterij. Door de in de vorige vergadering benoemde commissarissen werd een conceptreglement aangeboden voor eene schutters-vereenigmg, onder den naam van De Eendracht. Dit reglement werd vervolgens voorgelezen en, na artikelsgewijze te zijn behandeld en eenige wijzigingen ondergaan te hebben, in zijn geheel goedgekeurd, zoodat de vereeniging kan geacht worden tot stand te zijn gekomen. * NIJMEGEN, 11 Julij. Gisteren avond had een treurig voorval plaats. G. H., op de ijzergieterij van den Heer Thomassen werkzaam zijnde, had het ongeluk met het hoofd tusschen de machine te komen, zoodat hij oogenblikkelijk den geest gaf. ZWOLLE, 11 Julij. De vergadering der Staten van Overijssel is heden hervat. De meeste der in behandeling zijnde zaken werden afgedaan, en de behandeling der begrooting is tot Dingsdagmorgen aangehouden. Het zal onzen stadgenooten in het bijzonder aangenaam zijn te vernemen, dat de Staten met 24, stemmen tegen 18 zich hebben vereenigd met een amendement van den Heer Roijer op de conclusie van het rapport der commissie van rapporteurs voor de financiën, betreffende de subsidie voor de verbetering van den waterweg van Zwolle en Kampen naar zee, langs de Willemsvaart en den IJssel. De regering heeft het uitzigt op de uitvoering van dat werk geopend, indien de provincie, bij de bijdragen der gemeenten Zwolle en. Kampen, een subsidie van ƒ 100,000 voegde. De meerderheid der commissie van rapporteurs stelde voor, daarvoor eene som van ƒ 50,000 aan te bieden. Het amendement van den Heer Roijer strekte, om de gevraagde som van ƒ 100,000 toe te staan, te leveren wanneer het werk voltooid zal zijn. KAMPEN, 11 Julij. Hier en in de omstreken staan de landerijen door de steeds aanhoudende droogte zoo ongunstig, dat als er niet spoedig regen valt, het vee op de weiden f een genoegzaam voedsel kan vinden en men tot andere voeingsmiddelen zal moeten overgaan. Met het nagewas of het zoogenaamde etgroen, dat veeltijds beduidend mag heeten, is het vooruitzigt thans treurig. * HAEDENBERG, 11 Julij. Als iets zeer zeldzaams uit dit zoogenaamde waterland, waaruit in den regel jeremiaden opgaan wegens overlast vau water, kunnen wij thans als tegenhanger vermelden, dat niet alleen putten in deze environs, die sedert geheugenis der oudste menschen steeds het noodige drinkwater opleverden, thans geheel droog zijn, maar gisteren van wege burg. en weth. is gepubliceerd, dat de stadspompen thans niet anders mogen gebezigd worden dan ten behoeve van het noodige drinkwater. * AMMERSTOL, 11 Julij. Onze visscherij heeft in de nu geëindigde week eene vangst opgeleverd van 24 zalmen; de zwaarte was gemiddeld 12 ponden, gelding van ƒ1.15 tot 1.30 per 5 oneen. *'s HERTOGENBOSCH, 10 Julij. Gisteren avond had de jaarlijksche algemeene vergadering van het provinciaal genootschap voor" kunsten en wetenschappen van Noord- Brabant, in de groote zaal van Casino alhier, plaats. De opkomst der leden was aanzienlijk; de voorzitter Mr.D.Mulder, lid van de gedep. staten, merkte het met genoegen op en heette de leden welkom. Uit het verslag van het afgeloopen jaar 1867 bleek, dat het genootschap steeds in leden toeneemt en dat de belangstelling daarin algemeen is. Tot bestuursleden werden herkozen de Heeren J. A Gerlach Jr.. Dr. M. J. Godefroi, Mr. J. P. van Blarkora, Jhr. Mr. P. J. Eidder van der Does de Bye, Mr. J. J. Loke, Jhr. Mr. H. A. de Grez, en gekozen de luit.-gener. Knoop, Jhr. Mr. P. M. F. van Meeuwen en Jhr. Mr. C. E. E. van Bij ek e vors el. * TILBURG, 11 Julij. Heden middag is uit Breda alhier aangekomen een detachement Huzaren, sterk 1 officier en 55 onder-offic. en manschappen en 61 paarden, hetwelk, na nachtkwartier te hebben gehouden, op morgen den marsch op 's Hertogenbosch zal voortzetten. — Men verneemt, dat wederom eenige Zigeuners op deze gemeente in aantogt zijn en waarschijnlijk nog heden zullen aankomen. De marechaussees en de policie zijn reeds op het houden van een stipt toezigt, op die vreemde bezoekers voorbereid.
DINTHEE, 10 Julij. Gisterne had alhier een vreeselijk ongeluk plaats. De Ujarige dienstknecht vanden landbouwer L. van Eert had de onvoorzigtigheid een geweer, dat in de huiskamer stond, in handen te nemen, en onwillekeurig, (niet wetende dat het geladen was), op del7jarige dienstmeid van denzelfden landbouwer aan te leggen, den haan van het geweer over te halen en haar tegen het hoofd te schieten, hetwelk geheel en al verbrijzeld werd, zoodat zij onmiddellijk dood nederviel. De justitie heeft zich de zaak aangetrokken en houdt zich met het onderzoek bezig.
---

