BUITENLAND. Engelsche Post.
do_?^?kiï' " Ju&, He* ministerie en de ware liberalen *»en 0p het oogenblik al hetgeen zij kunnen, tot het beón air^fv-. n h?-tzelfie doel' ziJ 'nelpen elkander daarin K S,V'WlJZe' D° °°glnikend toegestane omkoÓ" Ping bij de verkiez ragen is eene oneer voor Engeland in hun i *ClttfSV'J alle Pa^ii-kweSVanchten edele h_nSltStaud *? brengeü' welke dergelijke on- CdS^y*' mannrte geTaarl»k *al maeerende straf \o?n,f+len "T Znllen w,a£en aan eene ontpin_ alriid LiT i^ toe werd ecne aankfagt van omkoohe gpa!K g?hoord d°or «ene commissie van vijf leden uit Jigheid&___ hïï__ haal \°mi i Werd dikwijlsJaan part" ! toT Ut*< seschreven en het verhooren van al de _etui_en midden benoemen, om misdrijf te vormen, ten einde volgens hefon&^l J Ldit beginsel van Engeland, elkendsö Tf _udegrondwettige Plaats des misdrijfs zelveteÖ»l'?lïBdll,|f ?p de Eenige Tories werken den maatrZl n,, il®11 te T^mssentegen, uit liefde voor d* „.JtTfe\°V alle mogelijke wijze daar het Huis der Gemee_t!n "w™* T -als 2« be™, zijne magt over te dS " 1 regt_ let zou hebben om Het oude voorvaderlijke"gebr_i_ „ Tigi?rs, van het land. dat het Huis der Gemeenten zelf w*Moch altijd gewild, als lid zoude worden toegelaten oP__ t „f d? gekozene vatieve leden had nog een ander .L v r conserden voorgestelden maatregel. Men *»"__ „,.ezwaar tegen regters te doen beslissen of eene verkiezinVaU v'11 door toegegaan of niet, maar men had jonge en LSW was regters, en daar deze behoudsman de jongere ™ilad oude al te groote dartelheid scheen te verdenken, steldf^-8 Tan dat men zou bepalen, dat niemand regt mogtTnr'LVOe-r' «kende verkiezingen betreffende, die niet reeds '£_.?_ m regter was geweest. De Heer Ayrton verklaarde zich ffi_? Xnli-,kre^ de loggers aan zijne zode door eene Indi" ktasUe_nkh?is.t 0 vertellen van een Hindoe, die alfeV £ weekt 1 rwmncn' indien hi zeven dagen ,„ olie is d*W ™Ji 'tw Tn hem dns van zijne misdrijven heeft gèzïï. 2__J**f twee„ aren eene pruik te dragen (de Eng& regtere dragen allen groote pruiken van paardenhaar) zo_ men alleen in de hoogere kaste van regters kunnen komen die het voorregt zouden hebben een lid van het Parlement te veroordeelen. Men acht het zeer waarschijnlijk, dat het voorgestelde wetsontwerp in de beide Huizen zal worden aangenomen.
De gnote hitte, welke den zomer van dit jaar kenmerkt, wordt toegeschreven aan de zeer oostelijke rigting, welke de goltstroom heeft genomen, aldus noemt men een magtigen stroom water, welke onder de tropische zon heet is geworden in de golf van Mexico en het water onzer noorde- Hlke zeeën verwarmende, zeer grooten invloed heeft op de temperatuur. Maar niet do warmte ièett deze golfstrooo_ n<_ andere geschenken moiogebragt. Tropische we-wier drijft overal in het Engelsche Kanaal en vele haaijen verjagen de visschen en verschrikken de zwemmers aan de Engelsche kust. Deze zeemonsters schijnen bij honderdtallen in het kanaal te zijn gekomen en de Daily Telegrafh zegt, dat het baden in zee, bij het eiland Wight, een even gevaarlijk werk is geworden als parelrisschen op de kust van Ceylon, waar de ondernemende visscher altijd een scherpgepunten stok medeneemt, om dien dwars in den bek van den haai te stooten. wanneer hij dezen opent, om zijne prooi te verslinden. De eenige troost, welke het blad in dit onaangename bezoek tracht te vinden, is het feit dat men vau haaijen-vinuen eene heerlijke soep kan maken. Volgens eene regeringsopgave zijn in het jaar 1867 achttien schepen met slaven op de oostkust van Afrika door Britsche oorlogschepen overmeesterd. Het schip High-Flyer, schijnt zich voornamelijk onderscheiden te hebben, en tien slaven-schepen, allen onder Arabische vlag varende, genomen te hebben. Het aantal bevrijde slaven bedroeg 333.
De hertog van Edinburg heeft gisteren het te Southampton liggende fregat der Ver. Staten Franklin bczigtigd. — Sir E. Napier en verscheidene zijner staf-officieren zijn gisteren bij Z. K. H. den hertog Van Cambridge ten eten genoodigd geweest. De Prins van Wallis en de hertog van cambridge zullen met hunne tegenwoordigheid het feest 3fOCJ?ni,daTt heden in de United Service Club ter cere van bn- K. Napier wordt gegeven. ___,?" PvrteTsident van het Huis der Gemeeenten zal aan- Hnt • i ;:.?ensdaS de voornaamste ambtenaren van dat T^iTf elljk onthalen, hetgeen wordt aangemerkt als do voorbode van de sluiting der parlemcntszittingen. Rl™ „ e ftwww,'s< bespreekt de toekomst, met het oo„ ou ment°&. S m?mt dat de/"oruitzigten voor den consu- Mv_lt? dan '?,en ad raogün machten. De prijoo_st r„im .gfaan,?-ullcn ,langzaai« dalen; niet alleen is de Xl h 2 h'-1 woi:dt veertien daSen vr°eger binnenvoorTaad' il Vai\ beteekenis is, aangezien er weint SSS__i3^!SitóaSsß B____3s__t_fè»«£,ra
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Julij. De Wiener Abendposl weersmeeM het aoor sommige dagbladen verspreide gerucht va, een aanslag tegen den Keizer. Er heeft niets plaats gehad wat zelf mdc verte tot dit gerucht aanleiding kan »even; reeds voltlL°nderZo+ek lDgftel3 om deu oorsProi>S van dit'de bevolking verontrustende verzinsel op het spoor te komen en den verspreider de verdiende strafte kunnen doen ondergaan nnTw D?akpartij heelt eergisteren het besluit genomen, rnemlaXtt wdager°eken H-^schen Landdag ferTnfü6 7°orgei10nion togt.der leden van dc telegraaf-conerentie langs den Semmennger spoorweg, heeft gisteren avonds ten 7 ure waren zij hier terug. hJft n™ -^W 0 **_* getelegraplieerd: De grootvizier ™w™ CTv" °ntva"gst van het berigt ler uitroeping van Milan tot Vorst van Servie,dezer,door tusschenkomst van den Servischen zaakgelastigde te Konstantinopel, doen
.— Brieven uit Konstantinopel melden, dat de Onderkoning van Egypte van zijne reis naar Ems heeft afgezien en regtstreeks naar Alexandrie zal terugkeeren. — Men meldt, dat de oudste zoon van den Onderkoning van Egypte in het huwelijk zal treden met eene dochter van den vroegeren Sultan Abdul Medschid. — Uit Athene wordt gemeld, dat de Kamer van Afgevaardigden zich heeft geconstitueerd en dat de ministeriele candidaat, de Heer Lazzarino, tot president is gekozen.
J* PENEN, 11 Juhj, (Part. Corr.). De rijksminister van oorlog is naar Pesth vertrokken, ten einde met het Hongaarsche ministerie ra overleg te treden over de bedenkin£; k_U 6 H- wets°ntwerp tot reorganisatie van het leger heeft aan eiding gegeven. Die bedenkingen zijn overigens zoo als ik u gisteren heb gemeld, niet van overwegendenaard en de persoonlijke tegenwoordigheid vin den l opdtmS-?'. 1S oQgetwijfeld allezins geschikt, om die spoedig uit den weg te ruimen. De militaire overheid heeft eene verordening uitgevaardigd waarbij zeker aantal soldaten ter beschikking wordt gesteld van de landbouwers, ten behoeve van het binnenhalen van den oogst. Deze maatregel is vooral daarom van belang, omdat in verscheidene provinciën en voornamelijk in Hongarije, ten gevolge van schaarschte aan werklieden, de dagloonen eene ongewone hoogte hebben bereikt en de landbouwers reeds druk gebruik maken van de hun aangeboden gelegenheid, om werklieden tegen billijk loon te Groot opzien heeft hier verwekt het strenge vonnis, geveld tegen den graaf v. Platen , den intiemen raadsman van den ex-Koning van Hanover. Over het algemeen is men hier van gevoelen, dat de graaf wel zou 'doen van zijne kuiperijen jegens Pruisen af te zien, al ware het slechts om Oostenrijk hetwelk hem gastvrijheid verleende, niet in ongelegenheid te brengen. De onbetamelijke opruijende vergadering en de onbehoorlijke toon der ultra-Czechische pers duren in Bohemen voort. De regering zal verphgt zijn, met kracht tegen deze woelingen opte "tomen Palachv eu Eieger hebben een verslag openbaar gemaakt van hun onderhoud met den riikskïnselier h°A?eUf en damdt bliJkt' dat beide zich iXdaad hebben beroepen op de eventuele hulp van het Eusslsche
BEELIJN, 12 Julij (des Ochtends.) Gisteren heeft de SSgleJold^^ g^ftW le vSS w^S_ ™n™ „ r ¦_en- meldt, als zeker > dat, Indien geene onvoorziene gebeurtenissen plaats hebben Mecklenbulg en Lubeckden lsten Augustus in het tolverbond worden opgenomen. a 7at'^t680 •! van den minister van oorlog is bevolen. £Ca» nnonlt!n I°°r het Jaar 1848 geboren niet meer Ïh__„„"_ f BtT.b?6ker 'T 1 _?¦• worden opgenomen en mitsdion van de militaire dienst blijven vrijgesteld q»\7 Vo//ens een brief uit Coburg tracht ac Hertog van _te™T! A6n oiFZlgt?/,aM Pruisen in zoodanige positie te komen,.dat deze bepaaldelijk moet uitloopenopeenege™wW T •IJ-D fbl6d b^ Pruisen- «ij heeft dalromtient tot de Pruisische regering eene confidentiële aanvraag gerigt, die dit evenwel heeft afgewezen en wel niet clmff *_i__^PrrkinS: d\* „et gebied van Saksncnn_P«Jf"i_ °°bedu'dend IS' °™ Zlch daarvoor te wikkelen in moeielnkheden, die van zulk een stap het onvermijdelijk _ertng ?Uden Z-UD- _° SCht^V meent de gezindheid des drnfe ? Tlgt6+ dMer Zaak PS* Veter te knnnen uitden In' U a°°r te™W™- dat de hertog nog liever heden dan morgen een Pruisische landraad verlangt te zijn. eenTJn.genS *• J? bet ko,_ngrïjkPolen ingevoerde eenigzins gewijzigde Eussische wet op de uitoefening der laitin 'Z jn boekhandels en WWÏotheken vrijman be-
ftSW°KT'J-? Julij' {?art Corr:)- De Koningvan ÏÏÖ naar hetgeen nu is vastgesteld, zich van Ems beeft d r 2*? begeveri on er eenigen tijd vertoeven. Men ontvUJL atstf_9°?mde Plaats ceu ministerieel rescript tö__s«K_v),J worden uitgenoodigd, ïi^h ïg. tp je,jjg jjjogelrjk van de voorgeschreven gala-uniform te voorzien; de Koning zou eenige dagen te Wiesbaden doorbrengen, en dan zouden de regeringsraden aan hem worden voorgesteld. In het koningrijk Saksen komen, sedert de legerorganisatie naar Pruisisch model, buitengemeen vele zelfmoorden onder de militairen en vele desertien vöof.
De Kroonprins en de Kroonprinses van Italië zullen morgen Munchen verlaten. In de groote geweerfabriek te Suhl is men thans met den meesten >jver werkzaam, om-v#or do Pni'sische en Badensche regeringen de voorlaad- in achterlaadgeweren te veranderen ; ook in het naburige Zella, waar anders slechts wapenen van weeldo worden gefabriceerd, wordt thans met groote bedrijvigheid aan müitaire geweren gearbeid, daar pok van verschillende andere Europesche regeringen aanzienlijke bestellingen zijn ontvangen. Te Smalkald doet de Pruisische regering houw- en stoot-wapens vervaardigen voor het Noord-Duitsche Bondsleger. Nog nimmer heeft de wapenfabricatie aan den westelijken voet van het Thuringer woud zulke groote bestellingen uit verschillende deelen van Europa onvangeu als sedert het oorlogsjaar 1866. Europa heeft echter nog nooit zoo vele vredesverzekeringen gehoord a's sedert datzelfde jaar. Men make zich dus niet ongerust; al die toerustingen geschieden alleen cad majorein pacis gloriam." In het kasteel van den hertog van Nassau te Bieberich, maakt men thans de laatste toebereidselen voor den verkoop van den wintertuin aldaar. Eene vereeniging van Frankfortsche burgers is voornemens deze praohtige verzameling bloemen en planten te koopen en die te plaatsen in een wintertuin, welke ingerigt zal worden voor de Bockenheimer poort, op een terrein van circa 30 morgen, dat aan weldadige instellingen dezer stad behoort en dat tegen een matigen huurprijs aan de nieuwe inrigting voor den tijd van 50 jaren reeds is verzekerd. De plannen voor den bouw enden aanleg zijn reeds uitgewerkt. Hit kapitaal daartoe benoodigd is op 250,000 guldens geraamd, welke door aan leelen zullen worden bij een gebragt.
---

Fransche Post.
PABUS, 11 Julij. (Part. Corr.) De zitting van het Wetgevend Ligchaam, maar alvorens ik u 'spreek over de zitting van gisteren, een paar woorden over de voorname gebeurtenis van den afgeloopen nacht, namelijk den brand welke in de marchè des halles is uitgebarsten. Verscheidene malen is. op de zonderlinge constructie dezer markt (welker nut lk "iet wil betwisten) aanmerking gemaakt; daarop werd steeds ten antwoord gegeven, dat vóör alles was "gelet op de veiligheid; niets anders dan ijzer en steen waron tot den bouw gebruikt, de verschillende kelders waren brandvrij; .... buitendien waren de noodige maatregelen van voorzorg genomen ; een brand was onmogelijk, de waterleidingen waren van dien aard, enz., enz. In den afgeloopen naciit ten 10 ure brak in een der //brandvrije" kelders, in de afdeeling vogels en boter, de.vlam uit; ten 11 ure stortten de wanden en de zoldering in; des middernachts was eene groote menigte hoenders, zoowel levend als dood, gebraden, waren 80,000 Ned. ffi boter gesmolten en was een pompier in de vlammen omgekomen, terwijl zes andere pompiers gekwetst werden van weike twee levensgevaariij's. Het is bij dezen brand gebleken, dat de voorzorgs-maatregelen, waarvan met zoo frooten ophef werd gewaagd, dood eenvoudig in de vereelding bestonden. Zonder de tegenwoordigheid van geest van een onbekende die de gaspijpen afsneed, zou de geheeie markt in de lucht zijn gevlogen. Hartverscheurend was het om aan te zien, toen heden ochtend ten 4 ure de boterboeren aankwamen en de verwoesting aanschouwden! van de 180 zijn 150 geruïneerd; een hunner verliest 20,000 fr. aan __r__. ?n hSHTj Het verlles der kooplieden wordt op 300.000 fr., dat der gemeente Parijs (en dit is stellig ben<Th!m_ tTlehj^-eid) °P ?XW»ft. geschat. ? J_i tl d. ZltVtulg T,sn het Wetgevend Ligchaam overgaande, heb ik u te melden (heto-oJ?,,r+mmvetn reeds in Lï_°ÓK Per tdeTm «K z|n!Ta deneer1 K,?Zw L6^o6l^ beeft gihouden, waarin l?«ffiw _v* oecumeniscli concilie, door den Paus & 8 Dcc e. k. bijeengeroepen. De redenaar verklaarde zich hef ?PndPnveelnenUng JS ** Staat a*n dit concilie, door S?_ft een vertegenwoordiger en meer bepaald voor de scheiding van kerk en staat. 6Hij verklaarde de jaarwedden der geestelijken eene even heilige schuld te achten, als die jegens de ..schuldeischers van den staat, maar op eene verstandige wijze ten uitvoer gelegd, zou de scheiding tusschen kerk en staat ra plaats van eene bron van oneenigheid en strijd, het beginsel zijn van vereenvoudiging, eendragt en vrede. In den loop _ijaer rede ,nerMe d&eHr. Ollmer op, dat onder het beheer van den tegenwoordigen minister van eerededienst de titel van ultramontaan niet meer zoo als vroeger eene onwederstaanbare aanbeveling was tot het bekomen van een bisschopszetel, waarop de Heer Baroche uitriop: //In tegendeel." in z;jn antwoord zeide de Heer Baroche, dat hij eigenlijk niets kon zeggen, omdat nog onderhandelingen met Rome hangende waren. Eerst na den uitslag dier onderhandelingen zou men kunnen bepalen , of men geestelijken naar het concilie zal zenden en de in die vergadering genomen besluiten geheel of ten deele za! beamen. Wat de scheiding tusschen kerk en staat betreft , liet de minister alles afhangen van den tijd, welke reeds zoo veel tot oplossing heeft gebragt. Overigens meen ik te weten, dat tot de zending van een specialen gezant naar het concilie, niet slechts in beginsel is besloten, maar dat graaf Walewski met dien post zal worden belast. ' Ik heb hierbij ook nog te voegen, dat Prins Napoleon , par ordre zich verzekerd heeft van de toestemming der Oostenrijksche regering tot de keuze van den kardinaal Bonaparte als eventueel opvolger van Paus Pius IX. Uit Madrid blijft het aan naauwkeurige en vooral aan geloofwaardige berigten ontbreken. De Moniteur bevestigt het hêngt van het overlijden des Heeren Paulin Limayrae, vroeger redacteur van de Patrie en den Constttutionnel, eerst onlangs benoemd tot prefect van het departement du Lot. Het vertrek des Keizers naar 1 lombieres is uitgesteld, volgens sommigen wegens de beraadslagingen in het Wetgevend Ligchaam, volgens anderen ra afwachting van den terugkeer van Prins Napoleon.
De kwestie van de stad Parijs en het Crédit Foncier houdt de publieke aandacht zeer bezig, m afwachting, dat zij voor de Kamer zal komen. Men zegt, dat de commissie en de raad van state het eens zijn, om het budget voor de stad Parijs niet te onderwerpen aan de discussie van het Wetgevend Ligchaam, maar zij wil wel toegeven, dat de stad Parijs niet regtstreeeks mag besluiten tot den aanleg van nieuwe werken, zonder daartoe door het Wetgevend Ligchaam te zijn gemagtigd, indien de kosten daarvan de gemeentelijke inkomsten te boven gaan; en dat zij evenmin zelfs binnen de perken dier inkomsten zich voor langer dan drie jaren mag verbinden. Zoo zou dus boven 45 millioen de tusschenkomst van het Wetgevend Ligchaam noodig zijn. De Heeren Eouher en Schneider hebben heden in het Wetgevend Ligchaam bekend gemaakt, dat er nog geen dag genoemd kan worden voor de indiening van het wetsontwerp tot regeling der overeenkomst tusschen de stad Parijs en net Crédit Foncier.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 13 Julij.
Eindelijk heeft men eenige, hoewel nog beknopte bijzonderheden nopens de arrestatien, welke te Madrid hebben plaats gehad. De dag, waarop de zamenzwering zou uitbarsten , was op- 9 Julii bepaald. Naar het schijnt had zjj zich ten doel gesteld de omverwerping van hét ministerie en was het plan uitgegaan van de voornaamste militaire leden van de ultra-progressistische partij en die van de zoogenoemde liberale vereeniging. De leden van deze vereeniging behoorden oorspronkelijk tot de gematigde progressisten en de gematigde conservatieven. Wat de gevangen genomen pefsoüöü betreft, schijnt eenige verwarring te zijn ontstaan in de bekend gemaakte namen* Twee militairen, met name Serrano, zijn in de zaak betrokken. De een is de hertog de la Torre, de ander de generaal Serrano de Castillo, Wat betreft den generaal Serrano Cordova. deze bestaat niet. Cordova is de naam van een derde, ingelijks gevangen genomen generaal. Aan de reeds megedeelde lijst moet nog worden toegevoegd de generaal Ros de Olano, een der aanlesgers van het pronunciamiento van Vicalvaro, hetwelk in 1Ö54 plaats had op het initiatief van O'Donnell. Volgens eene andere lezing, welke wij thans niet willen beoordeelen , hadden de zaamgezworenen hunne blikken hooger gewend; zij beoogden eene verandering van dynastie, ter funste van een der prinsen uit de familie Orleans. Daaroor zou zich ook in zeker opzigt de sympathie laten verklaren , welke het kabinet der Tuilerien bij de jongste gebeurtenissen in Spanje voor het tegenwoordige Spaansche bewind aan den dag legt. De regtstreekseho berigten uit Madrid zijn iutusschen nog altijd schaarsch. Niettegenstaande de geruststellende verzekeringen , welke men in elke gecontroleerde depêche vindt aangeteekend, verkeert zelfs de Spaansche gezant te Parijs, naar men althans beweert, in het onzekere nopens denwerkelijkeu stand van zaken en heeft de Heer de Moustier een vertrouwd peïsoon naar. de grenzen gezonden, ten einde beter te zijn ingelicht. Zeker id het, det men te Parijs niet geheel gerust is aangaande den loop, welken de gebeurtenissen op het schiereilanl kunnen nemen; de geruchten nopens oproerige bewegingen op verschillende plaatsen worden, wel is waar, met bevestigd, maar ook niet tegengesproken, üit een en ander blijkt intusschen genoegzaam, dat men nadere berigten moet afwachten, ten einde met meer zekerheid over den staat van zaken in Spanje, alsmede over den aard en de strekking der onderneming te kunnen oordcelen. In. Turkije hebben gelijk men weet voor de eerste maal verkiezingen_ voor de gemeenteraden plaats gehad. Naar men meldt is deze nieuwe stap der Turksche regering op constitutiounelen weg met den besten uitslag bekroond en is alles in volmaakte rust afgeloopen. Uit Smirna wordt gemfld, dat de nieuw benoemde gemeenteraad aldaar een adres van dankbetuiging aan den sultan heeft gerigt, wegens de hervormingen door hem ingevoerd. Naar het algemeen gevoelen zou de sultan het bij deze hervorming niet laten, maar binnen kort de noodige maatregelen nemen, ten einde eene Kamer van Afgevaardigden te doen verkiezen. Reeds is eene commissie benoemd, weike met het voorloopig onderzoek in deze zaak is belast.
Ter secretarie van den gemeenteraad der hoofdstad is ter lezing nedergelegd het navolgende te behandelen stuk. N°. 167. Voordragt van Burg. en Weth. om over te gaan tot de benoeming van een leeraar in de Engelsche taal aan het stedelijk gymnasium, in de raadsvergadering van 1 Julij jl. uitgesteld.
Van verschillende kamers van koophandel en fabrieken is bij het ministerie van financiën een schrijven ontvangen, houdende adhaesie aan het haar in afdruk medegedeelde adres der kamer te Middelburg, betrekkelijk de vermissing der depêche, welke op 15 Febr. 11. door het postkantoor aldaar aan dat te Amsterdam werd verzonden, en ook indertijd in het Handesblad medegedeeld. Naar aanleiding hiervan heeft de minister aan die kamers doen toekomen eene copie van het antwoord van zijn ambtsvoorganger aan de kamer te Middelburg, betrekkelijk de bovenbedoelde zaak; waaruit o. a. blijkt, dat de bewuste depêche door het postkantoor te Middelburg opgemaakt en op de voorgeschrevene wijze gesloten en verzegeld en met een gedrukt adres voor het postkantoor te Amsterdam voorzien, op den 15den Febr. 11. met den dagpost uit eerstgemelde plaats naar Bergen op Zoom en verder per spoortrein naar Breda is verzonden, en aldaar behoorlijk ontvangen; van Breda heeft de verzending plaats gehad met den post, die des avonds ten 11 uur over Gorinchem naar Utrecht vertrekt. Bij de aankomst aldaar, in den ochtend van den 16den Febr, werd de vermissing van het Amsterdamsche pakket geconstateerd en werden onmiddelijk daarop de nasporingen aangevangen en alle middelen in het werk gesteld , ten einde zoo mogelijk het ontbrekende pakket op het spoor te komen. Dit onderzoek werd echter niet aan gene zijde van Breda voortgezet, omdat zulks onnoodig was en daardoor bleef Middelburg, de beide eerste dagen, van de zaak onkundig. Overigens werd tusschen Utrecht, Breda, Gorinchem en Amsterdam veelvuldig van de telegraaf gebruik gemaakt. Tot heden (7 Mei) waren echter alle nasporingen zonder vrucht gebleven, hoewel nog niet alle hoop op ontdekking was opgegeven. Uit net vorenstaande meent de minister, dat aan de kamer moge blijken, dat ten enregte beweerd is, dat niet dadelijk van de'zaak is werk gemaakt en dat de bestaande voorschriften, ingeval van vermissingen als de hier bedoelde, zouden gebleken zijn onvolledig te zijn. De minister gelooft niet, dat er met grond eenige leemte in de bedoelde opzigten is aan te wijzen, maar meent, dat de kamer gereedelijk zal toestemmen dat hst niet mogelijk is door reglementaire bepalingen alle onregelmatigheden in de dienst te voorkomen.
De werkzaamheden tot versterking der Pettemer-zeewering in N.-Hollnd zijn thans in vollen gang, en eene korte beschrijving daarvan zal waarschijnlijk velen onzer lezezs welkom zijn. Wij zullen die daarom hier laten volgen. De Pettemer-zeewering, waarvan het zuidelijk deel door het prov. bestuur van NT.-Holland en het noordelijk deel door het rijk beheerd worden, bestaat: I°. Uit eene strandverdediging door middel van 9 hoofden , elk lang 120 el, gelegd op onderlinge afstanden van ongeveer 115 el en aan de landzijde vereenigd door een open paalregel, die aan de buitenzijde door een met steen bezet rijsbeslag tegen ontgronding verdedigd en aan de binnenzijde door schoren en eene pumkist gesteund wordt; en 2°. uit den Pettemer-zeedijk, die eene lengte heeft van nagenoeg 1000 el, geheel uit zand bestaat, gemiddeld 30 el binnen den paalregel ligt en eene hoogte heeft van 6 el boven volzee, met eene kruinsbreedte van 10 el, terwijl die zanddijk met den paalregel vereenigd is door een gemiddeld 30 el breeden buitenberm, die eene helling heeft van ongeveer 20 op 1. Toen door de stormvloeden van December 1862 en 1863 deze op de stonnstreek liggende zeedijk door de tot 4.50 el boven volzee opgestuwde golven aanmerkelijk werd beschadigd, verkreeg men de overtuiging, dat een zóó nabij den laagwaterrand liggende, onverdedigde zanddijk niet bestand was, om aan het geweld der Noordzee weerstand te bieden, en reeds toen was het provinciaal bestuur van Noord-Holland op middelen bedacht om den Pettemer-zanddijk op afdoende wijze te versterken. Verschillende omstandigheden vertraagden de uitvoering der ontworpen plannen, vooral omdat men in overleg wilde handelen met het collegie van den Hondsbossche zeedijk, die met de Pettemer-zeewering als het ware een geheel vormt, en die eveneens door do stormvloeden aanmerkelijk geteisted. was,..zoodat het collegie betreffende de kunstmatige verdediging zijner zeewering eene prijsvraag had uitgeschreven. Het best gekeurde antwoord op die prijsvraag, van den ingenieur F. W. Conrad, werd in 1865 bij de boekh. Herm. Coster en Zn. te Alkmaar in druk uitgegeven en algemeen verkrijgbaar gesteld, doch met de uitvoering der aanbevolen werken tot afdoende versterking van den Hondsbosschez'e'edp was in 1867 neig _wt aangevangen.
Het provinciaal bestuur van Noord-Holland besloot toen den aan zyne zorg toevertrouwden Petteuier-zeedijk op afdoende wijze kunstmatig te verdedigen, en ook het rijk nam voor zijn gedeelte hetzelfde besluit, zoodat in Sept. 1867 en Febr. 1868 het versterken van den zanddijk dezer b^vde zeeweringen werd aanbesteed en aangenomen voor de gezamenlijke som van ƒ 163.700. Het stelsel, waarvan bij het ontwerpen dezer werken is uitgegaan, bestaat in ':et volgen van den eersten zeeweringkundigen regel, drijft, dat men de kracb* der golven langzamerhand moet breken, en niet door »a--genoeg loodre^e wanden eensklaps moet keeren. Om die reden is de vroeger gemaakte digte, nagenoeg loodregte paalwand vervangen deor een open paalregel, die slechts als golfbreker dienst doet, eu is bij het in uitvoering zijnde werk de boven volzee liggende en regelmatig rijzende buitenberm tusschen den paalregel en den zanddijk behouden.
Achter den open paalregel en langs de kisting is gelegd eene steenglooijing, breed 3 el, van zuilen-bazalt dik 30 duim op eene puinlaag en eene kieikist, welke laatste is ingespond tot 1 el onder volzee, ten einde het uitloopen van het zand van den berm door de openingen van den paalregel t« voorkomen. De buitenberm, die hoog is bij den paalregel 1.20 e! boven volzee, is breed gemiddeld 30 el en loopt op tot 2 50 el boten dat peil; hij is ter dikte van 0.75 el met klei bekleed en zal bezood worden.
Het buitenbeloop van den zanddijk wordt kunstmatig verdedigd door eene steenglooijing van zuilen-bazalt, die aanvangt 2.50 el boven volzee. breed is 9.75 el en on ler een regelmatig en bolvormig beloop van 3 op I bij den tem en van 5 op 1 bij de kruin oploopt tot 5 el boren volzee; vwr den teen is tot verdediging tegen de nfloopende golf gelegd eene 1.50 el breede steenglooijing, insgelijks van ztiilen-bazalf, Deze steenglooijiugen bestaan uit eene steenbezetting, dik gemiddeld 0.45 el, en eene puinlaag. dik 0.20 el, terwijl het zandbeloop bekleed is met eene kleilaag van 1 el dikte". Tot steun van den teen der kunstmatige verdediging op het buitendijksbeloop is eene kleikist, ter breedte van 5 el, aangelegd en ingespond tot 0.50 el boren volzee; terwijl het verdere buitenbeloop boven de steenglooijing onder eene helling van 8 op 1 door eene kleibekleeding is verdedigd M 6 el boven volzee.
Eindelijk is de kruin van den zeedijk insgelijks met xle; bekleed ter dikte van 0.25 el.
Buiten den paalregel is tusschen de twee meest zuidelijk"! hoofden der Pettemer-zeewering eene 10 el breede steenglooijmg gelegd, die aanvangt i.25 el boven volzee en tot, 1.50 el onder dat peil is ingespond, terwijl een met steen bezette piasberm van 3 el breedte den teen tegen afslag verdedigt; door die steenglooijing zijn 2 rijen palen tot golfbreking geheid. Het geheeie werk verkrijgt een krachtig aanzien, dat nog; versterkt wordt doordien de bazaltsteenen van verschillende lengten op hun kop geplaatst, elkander ondersteunen en eet» oneffen oppervlak vormen, hetgeen de gollbreking zeer bevordert.
Zoo als wij vernamen, stelt men zich dan ook voor. de aldus versterkte zeedijk bestand zal zijn tegen de hstormvloeden, die tot heden zrjn waargenomen. Gelijk wij hierboven reeds vermeldden, de uitvoering dezer werken is tnans in vollen gang; wij vermeenen eene bezigtiging daarvan te mogen aanbevelen. (Stoompost.)
De Commissaris des Konings in de Provincie Zuidholland heeft ter kennis van belanghebbenden gebragt, dat bij besluit van Gedep. Staten van 6 Julij 11., is bepaald , dat de afzonderlijke jagten op waterwild voor dit jaar zullen zijn geopend op Zaturdag l Augustus aanst.; en dat mitsdien van af dat tijdstip de uitoefening der jagtbedrijven, vermeld in art. 15, litt. d., ƒ., „., der Wet op de Jagt en Visscherij, is geoorloofd.
Tevens wordt daarbij herinnerd aan de bepaling van art. I van het reglement op de uitoefening der jagt en visscherij in deze provincie, krachtens welke die jagten niet anders mogen plaats hebben,dan op het water, langs de stranden, oevers van meeren, plassen, rivieren, mitsgaders op moerassige landen. . . De Commissaris des Konings in de provincie Zmdholland heeft bij circulaire van 9 dezer aan de gemeentebesturen te kennen gegeven, dat bij zijn jaarlijksch bezoek aan verschillende gemeenten in dit gewest, het zijne aandacht getrokken heeft, dat nog zoovele molens aan of kort bij den openbaren weg worden gevonden, waarbij geen balie is geplaatst. In het belang eener veilige passage heeft de commissaris de aandacht der gemeentebesturen zooveel mogelijk gevestigd op de bepaling van art. 40 van het reglement op de wegen en voetpaden in deze provincie, volgens welke de gemeentebesturen moeten beoordeelen, of het ter voorkoming van ongelukken noodzakelijk zij, dat zoodanige balie worde geplaatst. Voor het geval, de veiligheid werkelijk de plaatsing vordert, vertrouwt de commissaris dat daartoe ten spoedigste het noodige zal worden verrigt.
Aan het verslag van den toestand der provincie Gelderland over 1867 ontleenen wij de volgende hoofdbijzonderheden: De bevolking bedroeg 434,093, zijnde 220,584 mannen en 213,509 vrouwen; niervan woonden in de steden 123,888 en op het platteland 310,205 personen. Aantal geboorten 14,210, sterfgevallen 8963. Aan het einde van het jaar bevonden zich in het krankzinnigen gesticht te Zutphen 394 personen. In 49 gemeenten vielen 82 branden voor, waardoor 114 gebouwen geheel en 7 gedeeltelijk vernield werden. Het getal scholen bedroeg 493, welke door 50,912 leerlingen werden bezocht, waaronder 24,668 kosteloos onderwezenen. Over de ongunstige werking der armenwet wordt wederom geklaagd. De opbrengst der rijksmiddelen in de provincie over 1866 bedroeg ƒ 5,820,795.33.
Tegen den Zwolschen predikant van Eijn, die eenige jaren geleden zijne vrouw en kinderen moedwillig zou hebbsn verlaten is een geregtelijke eisch tot echtscheiding ingesteld.
Uit Zuid-Beveland wordt gemeld: De buitengewone droogte doet den veldarbeid met spoed geschieden; de dorsching van het koolzaad is veelal reeds afgeloopen. Ofshoon het onveranderlijke weder den geregelden gang van den landbouw in de hand werkt, wordt de behoe'.te aan regen groot, zelfs dringend gevoeld. De weiden zijn verdord en het gebrek aan drinkwater voor menschen en vee is nijpend; de te velde staande gewassen ondervinden eene gedwongene rijpwording, dat niet dan schadelijk voor beschot en hoedanigheid kan zijn. Binnen weinige dagen is de tarwe-oogst daar en zelfs de paardeDboonen ontdoen zich reeds van het blad. Terwijl deze toestand alzoo niet zeer gunstig is, ondervinden de aardappelen nog zeer weinig de gevolgen van de zich hier en daar vertoonende riekte. De smaak blijft overheerlijk en het beschot tamelijk goed; droogte schijnt voor dat gewas verkieslijk te zijn. Zuid-Beveland, het land der belofte van den landbouw, draagt dus allerwege het witte kleed des oogstes en te midden van deze vruchtbare streken rolt de locomotief over de ijzeren baan; dit brengt eene ongekende levendigheid w weeg en moedigt velen aan om eens even buiten het el**" te gaan als vergoeding voor het isolement van vroeger dagen. De treinen brengen schier iederen dag over weder een tal van bezoekers aan.
Men meldt, dat tegen 1 Augustus het gen-op-Zoom tijdelijk zal versterkt wwdenmet fc»w £ _jj, inf. (1864 en »363), een eskadron hus-aren en iv=
art., ten einde gecombineerde manoeuvres in het vuur nit i te voeren. De sterkte van het garnizoen zal daardoor bedragen omstreeks 1600 man, benevens 180 paarden.
— Omtrent de nytro-glycerine wordt nog gemeld. In | een dorp nabij Namen is dezer dagen het bewijs geleverd dat de ajftro glycerine (die kort geleden in België zoo j groote verwoestingen heeft aangerigt) geen schok noch i vuur behoeft om hare vernielende werking te doen. lemand ¦ had een opea flesehje Éiet die vloeistof gevuld in eene schuur | geplaatst en op een goeden morgen was de schuur letter- j lijk verdwenen, zonder dat men er iets van bespeurd of I eenigerlui ontploffing gehoor! had. Het Dagblad la Meuse. merkt het volgenlo op, naar aanleiding vai het jammerlijke ongeluk, teQuenastvoorgevallen. Iniieu wij' geloof mogen slaan aan sommige uitvinders van professie, dan zulbsn de rraaldge feren.de gegroefde kanonnen en de ontplofbare kogels spoedig in een kabinet van onikeden k-armen worden opgenomen. Al die uitvin- , diugtn beteekenen niets tegenover de nytro-glycerine. In | den oorlog zal men daarvan op zeer gemakkelijke wijze kunnen gebruik maken. Men zal slechts noodig hebben te we- j te.i, waar Lings het vijandelijk leger passeren moet of het op 'een gegeven punt weten te lokken. Op die plaatsen i behoeft men slecnts eenige duizenle kilogrammen nytroglycerine te leggen, waarmede men in communicatie blijft ; door middel van een elektrieken draad, die onder den grond : verborgen is. Op het oogenblik, dat het vijandelijke leger l om deze ontplofbare stof' vereenigd is, brengt men door : middel van de. elektriciteit een schok te weeg en binnen eene seconde is de geheeie vijand, al bestaat die ook uit \ tweeinaalhonlerdduiieni man, zóó vernietigd en tot stof | ver_rnisl. iat men gien enkel „mn meer vinden zal. Dank : zij dit 11dd.Il, hetwelk ook in zeegevechten zijne dienst kan doen, zou de oorlog dus spoedig geëindigd zijn, omdat hij onmogelijk werd gemaakt.' De Opmerker voegt hier nog aan toe: Eene der nieuwste 'oepassingen maakt van de nytroglycerine een oorlogswapen. Door toevoeging van zekere poreuse stoffen wordt zij i in een poeier veranderd, «_inamist" genoemd. Zij verliest : daarbij de iiste ontplofbaarheid, maar kan daarentegen in I geschut aangewend worden. De ijzeren pantserplaten moe- ] ten tegen die kracht niet bestand zijn. De uitbarsting volgt eerst bij het inslaan van het schot in den gepantsertuur, dié dan in duizend stukken uiteenspringt. Voor ; ¦jschut zelf moet deze nieuwe lading niet gevaarlijk j ?.iju, teu minste niet voor de achterladers. Men heeft er ! te Berlijn proeven mede genomen.
ROTTERDAM, 12 Julij. Heden namiddag ten ongeveer 3J ure waren eenige jongens zwemmende in de rivier de Maas, voorbij de oude Plantage, onder de gemeente Kralingen, toen een hunner, zijnde de 14jarige J. de H., in de diepte verdween en in weerwil van alle aangewende pogingen is verdronken. Men heeft zijn lijk vooralsnog niet kunnen vinden, ofschoon men zich reeds lang met visschen onledig hield. HELLEVOETSLUIS 12 Julij. Zijn wij goed onderrigt dan zal de kapt. Beeckman van het corps mineurs en sapeurs, bij den staf van genoemd wapen worden overgeplaatst en tot kapitein eerstaanwezend ingenieur der genie alhier worden aangesteld. * HOORN, 12 Julij.. De vereeniging, welke de gasfabriek alhier in bez t heeft, is ook in het bezit van onderscheiden andere zoodanige fabrieken in ons land en zijn wij wel onderrigt, van eene' in het buitenland. Naar de getuigenis van een der heeren deelhebbers, is het de fabriek alhier, die de meeste voordeden geeft, dewijl de verlichting der stad eu van het huis van correctie groote sommen oplevert, en evenwel betaalt men hier voor het gas hoogeren prijs dan elders in ons gansche vaderland. Op alle verzoeken deswege aan de heeren deelhebbers gedaan , om eenige vermindering van prijs, is telkens afwijzend beschikt. NIJMEGEN, 12 Julij. Eergisteren middag geraakte in ] de stoomfabriek van de Heeren Thomassen en de Haan alhier, door eene onvoorzigtige vooroverbuiging, een jongen van 14 jaren met het hoofd onder de schaafmachine. dunnen eenige ser-onden was hij e:n deerlijk misvormd liik. DOKKIJMMERWO'JDEN, 8 Julij. Wij maken er alle weidenkenden, inzonderheid de politie, opmerkzaam op, hoe de jongens in onze gemeente gedurig zich vermaken met fjurkebaernen." Bij de goelkoopheid der lucifers en de droogte van bijna alle voorwerpen, va.t het den knapen gemakkelijk, vooral wanneer zij daarbij ook eenig hooi üken, oui palen en planten en cule boomen inbrand kon. Algemeen bekend is het, dat er — geestelijken wereldsch beide — zoor weinig moeite aan verbonden 'is klein vuurtje aan te zetten," om een groot te doen aan, maar weet men toch evenzeer, dat liet doorgaans le kost den brand, eens in Hchtelaaije vlam uitslaande, te blusscaen. "GRONINGEN, il Julii. De sociëteit de Harmonie, alhier, waarvan HH. XX. HH. de Prins van Oranje en Prins Hendrik der Nederlanden eereleden zijn, thans aan gewone leden circa 1000 en aan buitengewone ongeveer 500 teilen le, heeft behoefte aan ruimere zalen. Voor' eenigzins buitengewoon groot bezoek is (ie ruimte ontoereikend. Vrijdag jl. hebben de leden, op voorstel van het bestuur, c% tot het aan- en verbouwen der localen. Dit zal bestaan in het daarstellen van eene comédie-cohcertzaal, A zooveel personen kunnende bevatten als de tegeuwoordi zaal, welke reeds eeue der grootste in ons vaderland is. Voorts van eene billardzaal voor vier bülarden, kleiner concertzaal tevens foyer der comedie. Dat p/les op het terrein van twee aangekochte huizen aan de straat. Mede zullen worden veranderd de tegenwoordige lees- en rdzalen, terwijl de groote zaal, zoo uitmuntend van jtie, zal blijven bestaan. Tot deze verbouwingen zijn minstens p. m. ƒ130.000 noodig en is aan het bestuur opgedragen bij den gemeenteraad' aanvraag te doen om eene subsidie van een derde der kosten, hoogstens tot een bevan ƒ 50,000. Let men op de behoefteu in deze welvarende gemeente aan een voldoend comedie-locaal en op de subsiiien elders daartoe vereischt en gegeven, dan vleit men zich, dat de stedelijke regering hare medewerking in deze niet zal weigeren. ASSEN, 11 Julij. Voor eenige dagen zou H., militair, 21 jaren oud, met verlof bij zijnen oom, in de gemeente Vries aanwezig, de spreeuwen uit den kersenboomgaard met schietgeweer verjagen. Wijl er op dat oogenblik echter geene spreeuwen te zien waren, wilde hij het geladen geweer gebruiken, om een tak naar beneden te halen. Hoewel hij den haan in rust had gezet, ging de trekker denkelijk door het aanhalen van den tak weer over; althans iiaauwelijks trok hij aan den tak en wille dien grijpen, of het geweer ging af en het volle schot trof den jongeling i in de regterborst. Hoewel men eerst voor zijn leven vreesde^ > schijnt er thans eenige hoop op zijn behoud te bestaan. * ASSEN, 12 Julij. Gisteren, bij het begin der zittin^ i van .de Pio.'inciale Staten, liet het zich reeds airzien dat bét talrijk publi«>k, on de tribunes aanwezig, eene gewigtiee ' zitting zou Vjwonen, welke verwachting ten voile is bevestigd. Immers, bij de behandeling o. a. van het toltarief op de Drentsche Hoofd vaart, waren de discussien, die zeer uiteenliepen, belarg.ijk. Een a.nendement van den Heer Mr. A. Houian, om vet tarief slechts voor één jaar vast te stellen, werl verworpen, terwijl ten slotte met 20 tegen 11 stemmen het voorstel is aangenomen, om van af 1 Jan. 1869 tot ult°. Dec. 1874 den tof even als nu te heffen. Nadat de provincial begrooting, dienst 1869, wa 3 vastgesteld en niets meer aan de orde zijnde, werd de zomervergadering na eene korte toespraak door den voorzitter namens Z. M. den Koning gesloten. — De rogge-bouw in deze provincie is thans in volle werking. De berigten zijn gunstig. MIDDELBüItG, 11 Julij.' De stoomboot Stad Middelburg N. 1, gisteren morgen van hier naar „otterdam vertrokken , kon heden, ten gevolge van een deuk in den ketel, de terugreis niet ondernemen. Zij heeft evenwel de reis tot Dordt volbragt, heeft daar passagiers en goederen van de Stad Middelburg N°. 2, die heden morgen van hier vertrokken is, overgenomen en naar Rotterdam vervoerd terwijl laatstgenoemde boot passariers en goederen van N" 1 ¦ ra ir _ad::eiburg overgebragt 'heeft. De stoomboot N° 1 i zal morgen, na de reis van hier naar Rotterdam volbragt te _ „_ ?_£_?^del^k flïlaroP naar Middelburg terugkeeren. * MAASTRIOHI, 11 JuiJj. Be Heer Beerenbroek, lid van de eerste kamer en Burgemeester van Roermond, vierde d;n 6den. dezer zijn 25jarig jubilé als schoolopziener in het 6de district van Limburg. Door een 30tal hoofd- en hulp- j onderwijzers uit dat district, werd hem bij die gelegenheid. in het schoolgebouw van Baexem, etn fraai bewerkte en met toepasselijke inscriptiè'n voorziene zilveren drinkbeker benovens eene photographie, de gevers in groep voorstellende, overhandigd. VENLO, 10 Julij. LI. Za':urdag heeft een geregtelijk onderzoek aanvang genomen aan het station alhier en wel bepaaldelijk in het gedeelte voor de douanen bestemd. Öfscnoon er van dat onderzoek weinig uitlekte, vernam • men echter oen volgenden ochte ui, iat de justitie tot 2 ure ,s nachts doorgewerkt en een bevel van voorloopige aan- ' wuding tegen .den "visiteur Van Zee verleend had én werd I »_,t»_®ek ZonJ»-. Maaaiag, gisteren en heden voortgezet. Jien vernam hieromtrent het volgende: Sedert ge- Z en bJn'_,ad drijvende publiek van het binnen en bj_t_la_i met bevreemding vernomen, «lat de goederen met de spoorwagen uit Pruisen ingevoerd, aan het station te Unlo slag op slag benaderd werden, waardoor de hanuel een afschrik voor den invoer over Venlo kreeg en eenige looplieien besloten hadden, geene goederen meer ! over onze plaats na.ir Nederland te verzenden, zoodat men' I : het goederenverkeer over onze lijnen ook dagelijks zag verminderen.
In het begin der maand Junij kwamen reclames in van een afzender, dat zijne goederen, die volgens vrachtbrief aan / 170 hadden moeten gedeclareerd worden, voor f7O benaderd waren. Bij een naauwkeurig onderzoek bleek het, dat bedoelde vrachtbrief vervalscht was. Men gaf van deze ontdekking kennis a^n den heer commissaris van policie en trachtte zich vrachtbrieven te verschaffen van benaderde goederen, die allen bleken vervalscht te zijn. Rietegenstaande een administratief onderzoek, hetwelk op 20 Junij 11. omtrent deze zaak had plaats gegrepen, deden in het begin van Julij zich andermaal Benaderingen voor en wel bepaaldelijk op 1 en 3 Julij, waarvan de vrachtbrieven na een ingesteld onderzoek'den commissaris van politie scheen aanleiding te geven, om aan de justitie keunis van het voorgevallene te goven en een onderzoek uit te lokken. De visiteur vnn Zee is maandag ra het huis van arrest te Eoermond overgeiragt en bet onderzoek wordt voortgezet.
Heeren Eookers, wij ves'igen nwe aandacht op de advertentie der Heeren VAN DER SALM & CO., te Eotterdam.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
dJ__ «o. ?;_kwestie .<_, _et ïager en middelbaar onderwijs. Omkoopmg bij de verkiezingen. De Eitualisten. invoer van goud en zilver. Invloed der aanhoudende droogte öpoorwegtunnel tusschen lerland en Schotland. .IJtiitschxand. Weenen: Gevangenneming van Trifkowitsch. Vertrek der Engelsche vloot van de Middellandsche *cc naar Corfu. Wetsontwerp op de weerbaarheid. Berlijn • De minister von Bismarck. Werk over den veldtoat in duitschland van 1866. Frankfort: Aanstaand huwelijk' van prinses Sophie van Beijeren. Aankomst te München van oen Kroonprins en de K'roonprinses van Italië. Beijersche garnizoenen. Aankomst te Wiesbaden van leden der familie Orleans. Gunstige stand der wijnbergen in Zwitserland. FnANKRUK. Berigten uit Spanje. Verwacht bezoek der Koningin van Engeland. Populariteit van den Heer Pouycr IJuertier. Zitting van het Wetgevend Ligchaam. Aanzienlijke verhooging der uitgaven voor ridderorden. .België. Tegenspraak der geruchten nopens onderhandelingen tußschen Nederland, België en Frankrijk tot het stichten van een Zollverein. BiNKENLAND.Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws. Vergadering van den gemeenteraad der hoofdstad op a. s. Woensdag. Overhandiging van het adres van hulde en dankbetuiging aan den Heer Mr. C. Fock. Koninklijke besluiten, benoemingen, enz. Consulaire overeenkomst. Kennisgeving van den minister van financiën. Concessie tot exploitatie eener stoomvaart. Huldeblijk aan Dr. W. Hendriksz. Drenkeling. Benoeming van Dr. S. A. Budding. Arresten van het prov. geregtshof van Gelderland. Het geven van fooijen. Artikel van de Allgemeine Zeitung over den spoorweg van Bergen op Zoom naar Goes. Zonderlinge verordening. Toasten. De Mahomedaansche, in het bijzonder de Javaansche pelgrims en de cholera. Bijzonderheden betreffende het ireeselijke onheil te Bandjermasin op 29 Maart. Berigten uit 's Hage. Afgelegde examens te Delft. Feestviering te Brielle. Vergadering van schutters te Utrecht. Ongeluk te Nijmegen, vergadering der Staten van Overijssel. Droogte te Kampen, Hardenberg en omstreken. \ isscherij te Ammerstol. Vergadering van het prov. genootschap voor kunsten en wetenschappen van Noord-Brabant. Aankomst van een detachement huzaren te Tiburg en Zigeuners aldaar. Ongeluk te Dinther. Telegrammen. Handelsberigten. Eivierberigten. Cargalijsten. Duitsche Noordpool-expeditie, Tooneelverslag. SchjLakspel.
BIJ de aanstaande verkiezing van een lid der Provinciale btaten op 16 dezer, wordt door de beide liberale Kiezers____ __,f_nw"lf_ot candidaat gesteld de Heer P. fll. "¦**'¦;¦'¦»• W'J behoeven wel niet te zeggen, dat wii die candidatuur met warmte aanbevelen. En loch kunnen wii kort zijn. De Heer Muller is hier ter stede èn door zijne öceineming aan de werkzaamheden van den gemeenteraad en door zijne vele en verdienstelijke geschriften zoo algemeen en zoo gunstig bekend, dat eene uitvoerige aanbeveling mag geacht worden geheel overbodig te zijn. Wij weten dat f ommige kiezers, overigens geestverwanten van oen Heer Muller, zich met konden vereenigen met zijne auviezen in de zaak der kanaalmaatschappij, maar zij schijnen teregt te hebben ingezien, dat het verkeerd is imeen noogst verdienstelijk man zijne ondersteuning te weigeren, ai verschilt men van hem in een enkel opzigt van zienswijze. Irouwens het is thans meer dan ooit zaak, dat de liberalen, bij de bestaande coalitie der verschillende fractien van de tegenovergestelde rigting, zich miauw aaneen sluiten. rsu onze nieuwe burgemeester, den Heer den Tex, dien wij overigens bij eene volgende vacature in de de Provinciale btaten gaarne zullen ondersteunen, voor de hem thans aangeboden candidatuur heeft bedankt, staan de kansen van den Heer Muller des te beter. En toch bevelen wii den liberalen kiezers aan, om den vijand niet te ligt te tellen, maar op aanstaanden Donderdag 16 dezer trouw ter stembus op te komen en hunne stem uit te brengen op den Heer P. M. MULLER.
---

