BUITENLAND. Duitsche Post.
WEENEN, 12 Julij. De Keizer zal morgen van Ischl hier terugkeeren. — De rijkskanselier von Beust vertrekt morgen avond naar Gastein tot gebruik der baden. Hij wordt door drie hootdambtenaren van zijn departement vergezeld. — De grootvorstin Alexandra Jossefowna van Rusland heeft zich heden naar Laxenburg begeven en zal morgen de reis naar Athene voortzetten.
— De vermindering der sterkte van de compagnien bij de linie van 70 op 50 man zal Toor de regementen van 'het Weener garnizoen en voor de troepen, die zich in het kamp van Bruck bevinden, eerst plaats hebben na afloop der oefeningen in het kamp. Het berigt dat behalve het tijdelijk verlof geven aan soldaten, om behulpzaam te zijn 'bij de werkzaamheden voor den oogst, nog eene verdere vermindering van het leger zal plaats hebben, blijkt onjuist te zijn. De minister van oorlog kan in geen geval verder gaan dan de reeds bewilligde sterkte van den voet van vrede. De oudsten in dienst staan nog naanwelijks twee jaren onder de wapenen en hun moet in den herstna afloop der recrutering, verlofverleend worden. De tegenwoordige sterkte der infanterie 70 man per compagnie bij de 3 eerste veld-bataillons en slechts 20 man bij de depót-compagnien, is zoo germg,dat,bij zwaarder garnizoen-dienst, van twee, soms zelfs van drie companien eene enkele moet worden gevormd, ten einde volgens de nieuwe reglementen te worden geoefend. — Gelijk gemeld is, zijn de Hongaarsche en Croatische deputatien het omtrent de punten van het vergelijk tusschen de beide landen eens geworden en houdt eene commissie uit de beide deputatien zich bezig met het opstellen der overeenkomst, welke aan de beide Landdagen moet worden onderworpen. De meeste moeijelijkheden heeft men brj de regeling der financiële belangen ontmoet, omtrent welke het volgende bepaald is. Van de inkomsten van Croatie worden omstreeks 45 pCt. voor de eigen behoeften _._. P_,ia"id ,beßte_nd ien 55 PCt. vloeijen in de Hongaari_tl_^ £" w_ ter, bedding van de gemeenschappelijke uitgaven. Bij het bepalen dezer verdeeling is het inkomen van v^roatie op 41/ s millioen berekend, waarvan fl. 2,200,000 aan Uoatie verblijven. Mogt het inkomen van dat land die hoogte met bereiken, dan wordt het ontbrekende uit de gemeenschappelijke middelen van de landen der Hongaarsche kroon gedekt Voor het geval dat door de inlijving van Dalmatie en de' militaire grenzen de inkomsten van Croatie een aanmerkebeDaaWogeLf Daa eHdraT.-dan 41/3 0lil„°_1ï mo*ten bereiken, is S. i'-i t-.de bijdragen van dat land voor de gemeen- T)? Ö^r ga7eD _ Ooit bo,ven fl- 3.980.000 zullen klimmen. a"i IlDg. _* finanolele aangelegenheden is gemeen_*&•_ Cn o-^T't tot de bevoegdheid van den gemeenmraÖt Bljksdag te Pesth' waarin Croatie 31 Btem- ViZv,ln de NeKe, F.reie Presse «eeft de dichter Bernhard J- ischer eene verklaring van het huis-onderzoek, hetwelk op wVVaJ?i,.t° Seheimraad Stieler, ten zijnen huize te Landecfc heelt plaats gevonden. De Heer Stieler had een brief in handen gekregen, welken de Heer Fischer aan graaf Platen geschreven had. De inhoud vau dien brief was echter niets meer dan een verzoek, om stof voor een gedichtThetwel dwier/ISC„er aan d?I>n^elotgev_lenvanKonYng George van Hanover wilde wijden. De ijver van den eïeTb^lKoritir °Tt[ii Van een '^betod dich? r een beroemd politiek misdadiger gemaakt. sluiten lthnn^?1; d° SfTh<s Sk«Ptechina genomen bevermelde %*C^ gTI de _Êstóer Llo'Jd' behalve de reeds de^XiKV>*r°P' dat,.voortaan zomvel de vrouwelijke als tot^pTi-1 6 afftammelmgen van het geslacht Obreiovich besWti^WW geregtigd zullen zijn, //opdat (zegt het rSeL" Servische troon no°it ontledigd zo. kunnen ge-
rijwfchSoot «SMI? oc,htfnds)- De Kroonprins en Thuri__e;.glnrrf' dle Zlch pp het zoo romantisch in het laar eeni- -gt° ka.stee . Reinhardsbrunn bevinden, gen•zij hebben d--- & dle eenzaambeid doorbranallernoodtste bed enden mX, geeD gC^°lg.en slechts de welker bezoek aarS^w^„B-Tm?n- KoDingin Victoria, gezien , __. «ïï teßeinhardsbrunn werd te gemoet pstus hare dochter fc _v&r teSenT bet einde van Aufater waarsch°jnlhk'eenW /llCe va\Hessen bezoeken, en vP M astcel Eosenail herinnering aan har™ '„V 09rJdlt kasteel heeft zij wegens ge_!BDnh|d el'leden gemaal' *ene b'ijzonfero klaagt-dat *• foor S°te s?oVan *^« * gne?e;a.ndhe^rfnexeerde lande? ffifc^^ I»^_to^ vaardigde notabelen eeri^i d' heeft men althans afc.» zich tevreden «*a£^&«&- maa^vat Na sau bet, fft dag. En wat het «^t^^^rAjs^ tot den Riks! Daan, als de kwestie der' domem? b" dit alles onafgefonds, van de landsbank, van w?' Tan bet provinciale dringt er ernstig op aan', da? deJag-er ?nderwysP Hrt bM geroepen moge worden.' deprovmeialeLanddagbijeen— Dezer dagen heeft een werkma • bij Unzenberg, in de nabijheid van hW6116 steengroeve Damnisza bij Kirchberg, een pot gevon;wmenisohe station ren munten, alle iets zwaarder dan e«n ">i/ 'S?* 84° zilvestuk. De munten voeren eene beeldtenls en i?rgrosscnen- Probus Marcus Aurelius. Zij zijn goed et opschrift s wnBerveerd
FRANKFORT, 13 Julij. (Part. Corr.) Uit Munchm, , . men ons, dat de kroonprins en de kroonprinses Z scJari.ft in alle kringen aldaar een zeer gunstigen indrukt, ui gemaakt. De kroonprinses wordt als eene zeer bern waardige en zeer geestige jonge vrouw geschetst. De ?nens" prins heeft de excercitien der infanterie van het garn^°on" bijgewoond en met zijne gemalin het grootste gedeelte v6n zijn tijd besteed aan het bezoek der kunstverzameling11 Op de reis naar Dresden zullen zij eenigen tijd te Keuren' berg vertoeven, ter bezigtiging van deze historisch merkwaardige stad. De Beijersche staatsraad v. Weber zal zich eerlang van Munchen naar Mannlieim begeven, ten einde deel te nemen aan de onderhandelingen over de herziening der Rijnscheepvaarts-acte. welke op 23 dezer tusschen de commissarissen van alle Rijnoeverstaten zullen beginnen. Op berigten, welke wij ontvangen over den uitslag der verkiezingen, die in Wurtemberg hebben plaatsgehad, voor ledenvan de Kamer van Afgevaardigden,. melfen dat H/Lmnz-rJische nartii eene volkomene overwinning heeft behaaH Van deP7O verkieringen komen minstens 35 op bejïde dïmo«rateó eü dett «tïlen met d« 13 gekozen con- servatieve, groot-Duitsche (ook de democratische of volkspartij is groot-Duitsch gezind), in de hoofdkwestien eene aaneengesloten meerderheid vormen. De middenpartij, bestaande uit de zoogenaamde liberalen of'regeringsgezinden, zal slechts 12 a 14 leden tellen, en zelfs van deze hellen de meesten in beginsel meer tot de groot-Duitsche partij over. De nationale, dat is de klein-Duitsche Pruisisch gefi _. p']rt\' (in Zuid-Ouitschland noemt men hen kortweg slechts de Pruisen) hebben slechts de verkiezing vau 8 hunner candidaten kunnen doordrijven. De koopprijs voor den Bi'bricher wintertuin bedraagt slechts 60,000 thaler. De hertog van Nassau stelt bijzonder belang in het gisteren medegedeelde plan, volgens hetwelk deze verzameling planten aangekocht zal worden door eene Frankfortsche maatschappij voor een op te rigten wintertuin. De hertog heeft zich bereid verklaard, om de Frankfortsche maatschappij de grootste faciliteiten te verleenen voor het verkrijgen van die verzamelingen. Uit Warschau ontvangt men het stellige berigt, dat de overgangen der R. Katholieke tot de Griekseh-orthodoxe kerk rar üauen reeels 3°° talrijk zijn geworden, dat bereids bü Koomsch-Katholieke parochien opgeheven en circa 100 Katnolieke kerken gesloten zijn; deze laatste zullen langzamerhand in Gneksche kerken worden herschapen. Het Murawiewsche stelsel is hierdoor bevestigd; de weg is aangewezen langs welken de tot dus ver geheel afhankelijke boedver betroZ, m-,i,kDnneii ; deze weg wórdt met inLi;__+ ' 1ots?hoon ook eene zoo ligt mogelijk gemaakte godsdienstverandering daarmede gepaard gaat.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 12 Julij.
De commissie uit het Wetgevend Ligchaam en de raad van state zijn het nog „iet eem kunnen worden overTet dïrtï _S.*i_ __^k_^ de overeenkomst wien trfee^rSgn fiSS_*_WBS Igursps &__.euel»i mann tot naakter der stad Parijs,Bwaardoo? hrfiïï. W zwaar meer zou kunnen hebben hem zelf tegenover de iet mers zyn budget eu zijne administratie tl doen verdedigen. Men weet overigens, dat van deze benoemhig eèrmalen sprake is geweest. " —Na goedkeuringder uitgaven voor het bestuur der eerediensten en voor het departement van buitenl. zaken over 1869, is het Wetgevend Ligchaam gisteren overgegaan tot de behandeling der begrooting van het ministerie van binnenl. zaken. De minister heeft daarbij het stelsel van oihcicle candidaten en de wijze, waarop het door de regering wordt toegepast, met nadruk en bijval verdedigd. Daarbij is door den staatsminister Rouhcr op eene hem Gedane vraag het volgende antwoord gegeven: //Er bestaat thans volstrekt geen voornemen bii de regering, om het Wetgevend Ligchaam te ontbinden. Zij heeft eene grondwetsbepaling voor oogen, die een zesjarigen duur verzekert aan het Wetgevend Ligchaam, hetwelk m 1863 is verkozen. Het regt van ontbinding behoort aan het hoofd des staats; iets anders hebben wij niet aan de Kamer te verklaren." — De Moniteur, die zich de belangen der R. Katholieke zendeling-predikers in Zuid-Afrika aantrekt, zegt: //De R. Katholieke zendelingen, die zich in de noodzakelijkheid hadden gezien, om zich te verwijderen van hunne onderscheidene zendmgsposten, gelegen op het aan den Oranje-Vrijstaat belendende grondgebied, hebben zich weder 'naar hunne nederzettingen kunnen begeven; zij zullen aldaar gevestigd _«JS?'« \ ïw ? rits«Ee regering zich zal hebben ver- Wil ±'"h-.het tus,sohen de Basuto's en de Boeren aanhangige geschil over de grensscheiding" ?ssr tóS«_r__ s_r3r« sdsé «__j& iiés E» a «»»»if£__i_aa!_| sche aanspraken op gelijke wijze te behandelen De veitefeSfe ddei' <W° eTtén°emde mogendheden lul en ondeSelL den ?e,ei' de Moustier om te mkl i, OV-1'Ide benoemiag eener internationale com-3^«_ Uw"_h_na" Tuiüs zal begeven om °P de plaats zelve het bedrag vast te stellen van de inkomende en uitgaande regtcn, welke zullen strekken tot amortisatie van de verschillende Tunesische leeningen. Wat meer bepaald de Fransche 7 pCt. leeningen van 1863 en 1865 Detieit, zijn de buitengewone Turksche gezant, de generaal Jthereddm, en de Heer de Moustier overeengekomen, dat zij zullen worden geconverteerd in een 10 pCts. fonds, nadat de h ransche schuldeischers het verschil van den rentekoers zullen hebben bijbetaald. — De tusschen Turkije en Perzie ontstane verwikkelingen, wegens onderscheidene ernstige schendingen van het Perzische grondgebied, schijnen uit den weg te zijn geruimd. De Moniteur du Soir meldt, dat de nieuw benoemde Turksche gezant bij het hof van Teheran, Riza-bey, op 1 Junij al+ ' ISu aa.n&ekomen, na verscheidene maanden te Bagdad ter opheffing van de gerezen moeijelijkheden werkzaam te zijn geweest. i_7~ UiJJ .S_aDSDae wordt gemeld, dat aan de Nienfeï, den lOden Mei door den keizerlijken generaal Ly, eene gevoelige nederlaag is toegebragt en wel, naar het schijnt, inden omtrek van het door dien militairen aanvoerder opgerigte versterkte kamp. Hij had echter het behaalde voordeel niet vervolgd, en ten gevolge daarvan hadden de opstandelingen weder op een afstand van acht ure van Tien-Tsin post gevat. Die belangrijke havenplaats werd dan ook nof door hen bedreigd. Men verzekert evenwel, dat zij zich"in een weerbaren toestand bevindt.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 14 Julij.
Het politieke leven is op het oogenblik dood en dit kan geene verwondering baren, indien men in aanmerking neemt, dat de meeste der gekroonde hootden en groote staatkundige peisonaadjes de genoegens_ van het buitenleven genieten en S£? Tv%eene poos zoo wemig mogelijk me<; Portiek inlaten. S^ap°leoni hrrb fdert een^en tP afgezonderd te Fontamebleau; de Koning van Pruisen is te Ems aangekomen; de Keizer van.Oostenrijk bevindt zich te Ischlfde _ene.^n mal'°iiloeï m e,c.ne _-°lkomen afzondering en de geneesheeren nebben hem elke bezigheid verboden ;de Heer L„w % naar- Gast6ln vert/okken. Eindelijk zet Prins SHZynV'eiSiTTSilondel' dat de Poli«^ we* *W seeftlfi v hfft, althans zoo wordt beweerd. Hij bebeu bet Wetgevend Ligchaam van Frankrijk heeft eene Sn?wekken& beraadslaging Plaats gebad over de officiële nest fc\ "rf/f"? fididel' °Wositie. de Heei kv gde_Shri_ l ¦ t °fm" dCl fegering in deze aal" S«iegenheid gegispt en haar verweten, dat zij de vrijheid &fenaan ba°den legde; hij haalde verscfleideniioorb__? _ Aan' ora zlJne bewering te staven In ziin ant-wnmvl ftf^££2*sh^v^*të*ïï£*s leven nlg- ,TelJödl&d. «_ verklaard, dat het politieke het on °-g "let -groe_ ? bet volk is doorgedrongen om 1^*6 aten drij7ren het niet ™*'*£ een dwlaLnnv ?! KTllO^ Zorg droeS de kiezers niet op «* awaalspoor te laten brengen. Dat zij van haar ver- meend regt een ruim gebruik maakt, behoeven wij naauwelijks te zeggen. De berigten uit Spanje blijven schaars. De Spaansche regering heeft hét uitsluitend toezigt op het telegrafische verkeer; zij heeft •• - geen belang bij, dat Europa onderrigt worde van hetgeen op het schiereiland voorvalt en haar stilzwijgen zelf is' veel beteekenend. Indien werkelijk, zoo als door eenige Fransche dagbladen wordt gemeld, de militaire zamenspanning ten doel had de omverwerping van den troon vanKoningm Isabella,waartoe de vicalvaristen zich bij de progressisten hadden aangesloten, dan zijn de krachtige maatregelen, waardoor de Spaansche regering voor eene poos haar bestaan heeft gerekt, slechts van onciorge-11 elang'> Je ellende, welke in het land heerscht, hot slechte bestuur, de daaruit voortspruitende algemeene ontevredenheid en eindelijk de arbitraire maatregelen, waardoor die ontevredenheid moet worden beteugeld, hebben een toestand in het leven geroepen, welke onhoudbaar is. Rij de bijzonderheden, welke wij in de laatste dagen nopens het Spaansche complot mededeelden, kunnen wij nog voegen, hetgeen de ministeriele bladen Espana en Espanol dienaangaande bevatten. Reeds sedert oen geruiraen tijd had de regering de geheime woelingen der revolutionnairen gade geslagen. Deze, hunne onderlinge verdeeldheid vergetende, hadden na het overlijden van den hertog van V alencia de handen ineengeslagen. Toen nu de regering was bekend geworden met feiten , welke een krachtig optreden van hare zijde noodzakelijk maakten, had zij ook niet geaarzeld daartoe over te gaan, om alzoo een nieuwen Moedigen burgeroorlog te voorkomen. De Patrie deelt zeer belangrijke berigten mede uit Japan. Daarin vindt men de bevestiging der onderwerping van den laikoen aan de bevelen van den Mikado, zijne abdicatie en opsluiting, de bezetting zijner hoofdstad door de troepen van den hoogsten persoon in den staat en de rust, welke ten gevolge van deze gebeurtenissen scheen hersteld te zijn. Maar sedert het begin van Mei was eene merkbare verandering in dien toestand gekomen. Zoo al de Taikoen in onderwerping was gekomen, schijnen diens aanhangers dat voorbeeld niet te hebben gevolgd. De admiraal van den laikoen weigerde de vloot aan den Mikado over te geren en verliet Jeddo om zijne ondersteuning te bieden aan de nieuwe coalitie van de daïmios tegen den Mikado. Een hunner met name Aidsen tastte op den lOden Mei, op drie mijlen atstands van Jeddo, de troepen van den Mikado aan, versloeg ze en hernam eene vesting, door den Taikoen afgesraan» °P 17 Mei versloeg Aidsen in een tweede gerW„i __?e I'Jandeii; het aantal hunner gesneuvelden bedroeg 800 en 3ü() bij die gelegenheid gemaakte krijgsgevangenen liet Aidsen onmiddellijk onthoofden. Op 22 Mei werd mm nieuw Bevec)lt geleverd, en werden de troepen van den Mikado op nieuw verslagen. Dit laatste gevecht had plaats op anderhalve mijl afstands van Jeddo, hetgeen tot de onderstelling leidt, dat deze stad. door den Taikoen onlangs verlaten, weldra weder zou vallen in de magt van diens oude aanhangers, de daïmios. Men verhaalde dat twee hunner legers de stad omsingelden en aan de troepen van den Mikado den terugtogt halden afgesneden. Eindelijk wordt nog gemeld dat op 2 Junij een oom van laatstgenoemde, die steeds bad getoond te'zijn de onverbiddelijke vijand van den Taikoen , te Jeddo was vermoord. Gelijk men ziet, is de staatkundige toestand van Japan weder zeer gespannen. Eene zaak vooral is opmerkelijk, omdat iets dergelijks tot dusver in Japan niet was gezien, namelijk dat het geestelijk gezag van den Mikado wordt aangetast. De hoogepnester van Kioto had in grooten getale eene proclamatie doen verspreiden, waarin hij verklaart dat de Mikado zijn constitutionneel en godsdienstig gezag is te buiten gegaan. door zich, op de wijze zoo als door hem is geschied, te mengen in de twisten, ten opzigte van den laikoen gerezen. Gelijk dezer dagen per telegram werd medegedeeld, heeft de democratische partij m de Vereenigde Staten hare candidaten gekozen voor het presidentschap en vice-presidentschap. Zij zijn de Heeren Horatio Seymour en de generaal Frank Blair. Laatstgenoemde is de broeder van den Heer Montgomery Blair, oud-lid van het kabinet van den Heer Lincoln, als uirecteur-generaal der posterijen. Dit is bijna zijne eenige aanbeveling terwijl daarentegen de Heer Coli'ax, de candidaat der republikeinen voor het vice-presidentschap, een der meest bekende mannen van de Vereenigde Staten, en thans nog voorzitter vau het Huis der Vertegenwoordigers is. Wat den Heer Horatio Seymour betreft, deze was vroeger gouverneur van den staat Newyork en weinig mannen kunnen er in de_Vereenigde Staten gevonden worden, die meer populair zijn dan iiij __ de rangen der democratische partij. Hij stond steeds als een der hoofden van die partij bekend en het is waarschijnlijk om deze reden, dat men aan hem de voorkeur heeft gegeven boven ds_ Hr. Chase , die hoewel thans tot op zekere .hoogte voorstander van het democratische programma. vroeger een warm republikein was en dernalve bij verscheidene democratische kiezers niet goed gezien is. Evenwel is het niet waarschijnlijk, dat de candidatuur van den Heer Horatio Seymour veel kans van slagen heeft tegenover die van den generaal Grant, te meer, daar de oud-gouverneur van New-York het hoofdartikel van het democratische programma slechts voorwaardelijk heeft aangenomen. In dat artikel wordt, gelijk men weet, de betaling van de publieke schuld in goud afgekeurd. Eenige dagen vóór zijne benoeming had de Heer Seymour in eene openbare vergadering zich voor een geheel ander beginsel verklaard. Naar zijn gevoelen, was het iv het belang der republiek, dat men spoedig terugkeerde tot het stelsel van de betaling in specie. Het mag dan ook eenige verwondering baren, dat de Heer Seymour zijne candidatuur heeft aangenomen.
Gisteren heeft de minister van binnenl, zaken Mr. Fock, deze algemeen alhier hooggeschatte vorige burgemeester, eenigen tijd in onze woonplaats vertoefd. Op het stadhuis heeft do minister een hartelijk afscheid van alle beambten genomen, die vroeger onder hem als burgemeester fungerende werkzaam waren. De Heer Vaillant sprak uit aller naam een hartelijk woord van dank en hulde, en de Heer Fock zei aan allen eene gedachtenis toe aan zijn burgemeesterschap, dat tot den gelukkigsten tijd van zijn leven door hem wordt gerekend.
Wij vernemen dat de reden, waarom de Heer Mr. C. J. A. den Tex de candidatuur voor_het lidmaatschap der Provinciale Staten, hem door de Kiesvereeniging Amsterdam aangeboden, niet heeft aangenomen is, dat hij niet als mededinger wenscht op te treden tegen den 'candidaat der kiesvereenigingen de Grondwet en Burgerpjigt, den Heer P. N. Muller.
Men kan in de laatste dagen geeu conservatief blad, groot of klein, openvouwen, of men vindt er den triomf breed in uitgemeten, dien de anti-liberalen bij de herstemming in het kiesdistrict Dordrecht hebben behaald. Aan den uitslag dezer verkiezing wordt het grootst mogelijk gewigt ge? hecht; de uitspraak der Dordtsche kiezej. wordt voorgesteld als die vaj} het land en het ministerie als totaal geslagen. Wij willen niet ontveinzen, dat-de uitslag dezer herstemming' ons leed doet, omdat wy gaarne den Heer Gevers Deynoot, een zeer bekwaam en vnizinnig man, op nieuw eene plaats in de Kamer zouden hebben zien innemen. Maar wij moeten protesteren tegen het overdreven politiek gewigt, dat de oppositie aan de verkiezing van den Heer Bichon hecht, vooral tegen de voorstellmg als of door deze verkiezing het ministerie in de minderheid ware geraakt in de Kamer. Waar is het, dat door de verkiezing van den Heer Bichon de partij, die de staatsschool wil afbreken, eene stem sterker is geworden in de Kamer, maar juist dit zal alle voorstauders dier school zich te naauwer doen aansluiten aan het ministerie, zoodat dè partij van den Heer Bichon de ministeriele meerderheid te krachtiger zal vinden. De Heer Bichon dankt zijne verkiezing uitsluitend hieraan, dat hij is een verklaard tegenstander van het openbaar onderwijs. Zijne verkiezing heeft dan ook alleen beteekenis met betrekking tot den strijd over de onderwiis-kweotie. En nu is, wat ook de anti-liberale bladen en blaadjes in koor mogen bweren, eene onbetwistbare waarheid, dat het ministerie juist op het terrein van het onderwijs het sterkst staat, want al maakt ook een deel der conservatieven aan de stembus gemeene zaak met de tegenstanders der bestaande schoolwet, ean groot gedeelte der conservatieven in de Kamer en de geheeie zoogenaamde tusschenpartij zijn met het ministerie voor het ongeschonden behoud der schoolwet. De schoolwet-agitateurs zullen met den Heer Bichon even onmagtig zijn als zij zonder dien heer waren. Voor omverwerping van het ministerie, gelijk sommige conservatieve organen voorspellen, behoeft diis vooreerst nog geene vrees te bestaan.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem is ontvangen een muntbillet groot f 10, door een ononbekende onder lit. A(postmerk Nijmegen van 11 dezer), ingezonden tot voldoening van te min 'betaald successie-regt.
De minister van oorlog heeft goedgevonden a. te benoemen : tot hoofdopziener der constructie-werkplaatsen bij de artillerie-, stapel- en constructie-magazijnen den kapitein A. Dillié, van het 2le reg. vest.-arcill., bij gezegde magazijnen gedetacheerd, zijnde hij , in verband met die benoeming, m zijnen rang overgeplaatst bij den staf van het wapen der artill.; tot kapt. der lste kl.'de kapt. der 21e kl. W. G. Weier, van het lste en A. H. Schade van Westrum, van het 4de reg. inf.; tot kapt. 2de kl. de üapts. van de 3de kl. J. H. Strijbosch, van het sde en W. H. M. baron Sweerts de Landas, van het 6de reg. inf., alsmede P. A. H. G. Thesingh, van het lste reg. vestingart.; tot ritm. lste kl. de ritm. 2de kl. W. C. baron Snouckaert van Schauburg, van den grooten staf, adj. van Z. M.; C. L. Scheidier List, van het lste en G. L. Hermsen, van het 4de reg. husaren, laatstgenoemde adj.; tot ritm. 2le kl. de ritm. 3de kl. F. C. D. M. Hinlopen en G. H. van Nouhuys, beide van het 3de reg. husaren, eerstgenoemde instructeur; tot adj. den kapt. P. L. H. M. B. D. Kraal, van het 4de reg. infanterie; den ritm. E. L. H. van Lanschot Hubrecht, van het 2de reg. husaren, en de kapts. J. W. J. Zeger Riiser van het reg. veld-, en G. J. van Trojen, van het lste reg. vesting-artillerie ; tot instructeur: den ritm. E. van Wickévoort Crommelm van het lste reg. husaren en den kapt. A Komswmckel, van het lste reg. vesting-artillerie, zijnde laatstgenoemde weder eervol ontheven uit die betrekking en gedetacheerd bij de artillerie, stapel- en constructie-magazijnen, b. In activc dienst te herstellen: bij het lste reg. husaren den 2denluit. der cavallerie op non-activiteit P. van Tienhoven, c. Over te plaatsen: Bij den staf der infanterie: den lsten luit. P. Thijssen, vau het 3de reg. inf., gedetacheerd bij het depart. van oorlog, en zulks ten einde definitief bij dat departement werkzaam te zijn; alsmede de lste luit. W. L. de Petit, van het 3de en C. O. van Resteren van het 6de reg. inf., gedetacheerd bij het Kap, Af il Academie, en zulks ten einde definitief bij die inrigting werkzaam te zijn; beide laalstgemelden met ingang van I°. Sopt. a. s. Bij het 2de reg. inf.: den kapt. W. Vleijsman, van liet 4de reg. van het wapen. Bij het 4de reg. inf.: Den kapt. J. G. van Gendt, van het 3de reg. van het wapen. Bij het Bste reg. inf: den le luit. H. A. Calkoen, van het 2de reg. van het wapen. Bij het instr. bat.: den len luit. C. W. van Suchtelen, van het 6de reg. inf. Bij het 4de reg husaren: den len luit. C. D. H. Sethe, van het 2de rel.' husaren. Bij den staf der art. en zulks ten einde bij rle artillerie stapel- en constructie-magazijnen werkzaam te'zijn: de le luits. P. W. Pfeiffer, van het 2de en H. A.v. Deventer, van het 3de reg. vest.-art., alsmede de 2e luit. B. Reiger, van het corps pontonnier; eerstgenoemde reeds bij gezegde magazijnen gedetacheerd, voor den 2den gemelde met ingang van 1 Sept. a. s. Bij het reg. veld-art.: de 2de luits. S. 0. v. d. Straaten en J.Ramaer, beide van het lste reg. vest.-art. Bij het lste reg. vest.-art,: de 2de luits. W. A.Kuyck.van het reg. veld- en W. F. RapparJ, van het 2de reg. vest.-art., laatstgenoemde tot dusver gedetacheerd bij de inspectie deidraagbare wapenen, d. Te verplaatsen: in zijnen rang en betrekking naar Rotterdam den lsten luit. pkatsel. adjud. der 2de kl. te Nijmegen C. van Lemmercn; naar Utrecht, als commandant in de lste stelling der genie, den luit.-kol. Jhr. J. F. van Thije Hannes, van het corps ing., min. en sapeurs, commandant in de 2de stelling der genie; naar 's Hertogenbosch, als commandant in de 21e stelling der geide den majoor S. Prince, van het korps ingenieurs" mineurs en sapeurs, commandant in de 11de stelling der genie, e. Eervol te ontheffen: uit zijne betrekking van hoofdopziener der constructie-werkplaatsen: bij de artillerie, stapel- en constructie-magazijnen den kapitein F. M. Collard, van den staf der artillerie, die in verband daarmede in zijnen rang is overgepl. bij het 2de reg. vest.-artill; uit hunne betrekking bij de art. stapel- en constr.-magaz., de lste luits. H. A. Perken J. P. van den Oudendijk Pieterse, vanden staf der art., zijnde zij in verband daarmede in hunnen rang overgeplaatst bij het 3de reg. vest. art., allen op het door hen daartoe gedaan verzoek; voorts: uit zijne betrekking van adjudant, met I°. Sept. a. s. den lsten luit, F. W. A. van Dedem van Driesberg, van het sde reg. inf. en zulks in verband met zijne detachering bij de Kon. Milit. Academie, f. Te bestemmen: tot kommandant in de 11de stelling der genie, den kapt, J. P. Holzschue, van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs; g. werkzaam te stellen bij de Kon. Milit. Academie, met I°. September a. s.: de eerste luits. P. J. te Winkel, van den staf der artillerie, werkzaam bij de art.-, stapel- en constructie-magazijnen, en H. F. Schalken , van het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs en h. te detacheren: bij het departement van oorlog, den lsten luit, W. G. Haarman, van het 4de reg. infant.; bij de Kon. Mil. Academie, den lsten luit. L. Tissot van Patot, van het 3de reg. inf., en zulks voor laatstgenoemde te rekenen van 1° Sept. a. s.
Ingevolge art. 11 van het reglement voor het koninklijk instituut voor de marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediend proces-verbaal van rangschikking, zijn door den minister van marine met 1 September a. s. benoemd tot adelborsten 3de kl. bij voormeld instituut de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld, als: L. R. Kooienrans Beynen, Q. J. G. de Booy, J. van den Bosch, Jhr, A. O. J. M. de Casembroot, J. S. van Drooge, A. M. W. Dupper, IL J. Ferguson, C. J. Francois, W. H. Hofstede, J. H. M. Jansen, J. T. Jarman, A. B. de Jongh, C, M. Koov, D. A. Mensert, A. G. D. Nolthenius, Jhr. S. B. Ortt, J. G. C. Plantenga, J. J. Poortman, C. W. Sohlingemann, F. W. Schuylenburg, A. Seret, M. Smits, W. H. Souman, A. A. Sweep en H. G- J. Wolterbeek.
Aan het verslag vau de werkzaamheden der gezondheidscommissie te Amsterdam worden de volgende bijzonderheden ontleend: Onderzoek van levensmiddelen geschiedde 96 maal op verzoek van particulieren. Dat onderaoek'betrof 52 maal melk, 16 maal drinkwater, & maal anijszaad, 7 maal meel, 5 maal gist en § maai andere stoffen. Voorts werd nog op verlangen vur. den wethouder voor de publieke werken het'water uit de stads waterbakken onderzocht; meermalen ook onderzccht de commissie uit eigen beweging verschillende soorten van water, melk, meel, brood, boter en andere eetwaren, daartoe van winkeliers aangekocht. Van de 147 soorten melk, die werden onderzocht, bevatteden 54 brak water, 91 andere zuiver water van 3 tot 50 pCt. Slechts 2 soorten waren onvermengd. Van de 107 soorten water werden loodhoudend bevonden, eenige andere bevattedeh organische stoffen.
Onder een monster weesper gist werd 20 pCt. aluinaarde gevonden: een monster schiedammer gist bevatte eene aanzienHjke hoeveelheid aardappelenmeel. Onder den naam van fransch meel werd de verkoop beproefd, eener stof, die geheel uit gips bleek te bestaan. Anijszaad werd 35 maal onderzocht. In 6 der proeven werden conium-vruchtjes gevonden. Bij een onderzoek van boter werd ruim 20 pCt. water en kaasstof gevonden. Het onderzoek naar de bewoonbaarheid van woningen leidde zesmaal tot afkeuring eener kelderwoning. Voor de inspectie van kleinkinderscholen en bewaarplaatsen is eene afzonderlijke sub-commissie aangewezen. Verschillende van die inrigtingen bleken niet te voldoen aan de vereischten, bij de policie-verordening op dat onderwerp bepaald. Verder heeft de commissie zich nog bezig gehouden met het gebruik der lijkenhuizen, de concessien tot oprigting van huidenzouterijen en andere fabrieken, het duinwater, de waterverversching in de stads grachten, de voorzorgmaatregelen bij cholera, roodvonk en andere besmettelijke ziekten en andere onderwerpen, die op de algemeene volksgezondheid betrekking hebben.
Teregt is de koninklijke waterlelie Victoria Regia door een Duitsch schrijver genoemd: /-ein Meteor am Firmamente der Gartner'ei und Pflanzenknltur." Wij konden ons in de afigeloopen week door een bezek in den Hortus Botanicus alhier, van de waarheid van dezen uitroep overtuigen. Ook in deze week is ons de gelegenheid weder opengesteld deze Koningin der waterlelien te bewonderen, daar zij haar tweede bloemknop zal openen op 14 en 15 dezer, des namiddags ten 4 ure.
Gisteren in het vroege morgenuur werden naar de diergaarde van het genootschap Natura Artis Magistra overgebragt vier prachtige, jeugdige giraffen en een jonge Afrikaansche olifant, van het vrouwelijk geslacht. Het vreemde voorkomen van de Afrikaansche olifant zal zeker de aandacht trekken van de leden van het genootschap en de bezoekers van elders.
De Delftsche studenten hebben de kweckelingen der Antwerpsche handels-academie en de verdere Belgische studenten den vrijen toegang tot de feesten aangeboden. De_Vcurseur, den uitnoodigingsbrief der feestcommissie mededeelende, betuigt zijne voldoening over dit blijk van » broederschap en kameraadschap" tusschen de Hollandsche en Belgische studenten.
De Arnhcmsche Courant van heden meldt, dat de redactie van de commissie ter regeling der feestelijkheden tijdens de Tentoonstelling van Nijverheid en Kunst aldaar! de mededeeling ontving, dat het muziekkorps der Garde Impériale het aangekondigde concert op a. s. Zondag niet zal kunnen geven. Blijkens de officiële opgave der Freiische ambassade is op het verzoek, om verlof tot eene reis door Nederland afwijzend beschikt. Genoemde commissie, hoogst teleurgesteld iv hare plannen, ontving eerst vrij lag dit berigt, dus slechts weinige dagen voor het bedoelde concert, doch nam terstond hare maatregelen om, zooveel mogelijk, te voorzien in de lacune die thans in de reeks harer groote concerten or.tstond. Een harer leden begaf zich onmiddellijk naar het buitenland en aan zijne bemóeijmgen heeft men het te danken, dat zondag a. 's. in plaats van het concert door het muziekkorps der Garde eene matinee en een concert zullen gegeven worden door de, sedert de laatste twee jaren zoo zeer uitgebreide Johannisberger kapel, onder directie van den zoo gunstig bekenden kapelw._? LanS!nbach' ]"«» kapel thans uit vijftig muÏÏci bestaat. Nooit trad die kapel in Nederland zoo sterk bezet op, zoodat de commissie zich met grond durft vleijen dat dje matinee en dat concert op den 19den dezer zelfs' veel eischenden tevreden zullen stellen
Verder vernemen wij, dat door genoemde commissie voor den 14den Augustus het park-orkest van den heer Stumpff is geëngageerd, en door haar voor de vergadering van het Kon. Instituut van Ingenieurs op 9 September een monster-concert is gearrangeerd, te goven door de gecombineerde muziek-korpsen van het 33ste en het 65ste regement pruissische infanterie, onder directie van de heeren Zerbe en Laudenbach. Deze korpsen, die de roem zijn van geheel Pruissen, en wier kapellen ieder op zich zelf, steeds den meesten lof inoogstten, van wege hare uitmuntende opvatting en voordragt der grootsche musicale scheppingen, vormen te_ zamen een orchest van 80 man. Wij gelooven niet, dat hier te lande ooit zoodanig concert van dien omvang en dat gehalte is gegeven.
Bij het jongst gehouden admissie-examen te Breda werden drie jongelieien met bijzondere goede cijfers bij het w;apen der artillerie geplaatst, van wie twee hunne opleiding te Zutphen, en één te Deventer aan de hoogere burgerschool ontvingen; zeker een bewijs dat die inrigtingen, ook naar de nieuwe regeling van het onderwijs aldaar en naar de verhoogde eischen voor de toelating der jongelieden, zeer goed voor de militaire school kunnen opleiden.
DELFI , 12 Julij. Delft zal van Maandag tot Vrijdag feest vieren. Het zal het 20jarig bestaan van het Delftsche studentencorps gedenken. De feesten zijn op zeer grootsche schaal georganiseerd. Al wat mogelijk was is ontworpen. om de feestvierenden aangenaam bezig te houden en ook om den vreemdelingen, die aan de feesten deelnemen, zooveel mogelijk verscheidenheid aan te bieden. De belangrijkste episode der feesten is een musikaal festival < p groote schaal, op Dingsdag en Woensdag a.s. Het orchfs: zal door 100 toonkunstenaars worden bezet; koor in evenredigheid, dank zij der medewerking van zangvereenigingen uit andere steden. De voornaamste artisten van Duitschlai.d zijn voor de solo's geëngageerd, bij name Dr. Gunz (tenor) en Hill (bas). Het feestgebouw, waarvan de inwendige decoratie thans hare voltooijing nadert, belooft aan alle eischm te zullen voldoen. Naast dit festival zullen matinees en soirees musicales plaate hebben, banketten, bals, vuurwerk, enz. Alles is hier reeds druk in de weer, niet het minst de ijverige feestcommissie die, op algcmeenen aandrang, besloten heeft den termijn tot het verkrijgen van toegangkaarten met een paar dagen te verlengen. De partij, door de ingezetenen aan heeren studenten aan te bieden, zal worden gehouden op den Stads Doele. op Zaturdag den 181 en, des avonds ten 7 ure. De commissie. die zich met de regeling dier partij heelt belast, heeft geene moeite gespaard, om dat feest luister bij te zetten. Daartoe zal onder anderen door haar worden geëngageerd het muziekcorps van het regement grenadiers en jagers, onder directie van den Heer Dunkler * HELLEVOETSLUIS, 13 Julij. De Heer P. G.Jansen, hoofdingenieur der marine aan 's rijks werf alhier, zal, naar wij vernemen, met 1 Oct. aanstaande in het genot van wachtgeld worden gesteld en vervangen worden door den hoofdingenieur bn genoemd vak, Beelo, thans als zoodanig aan deACA A vn\HSrsin»en geplaatst, * ZAANDAM, 12 Julij. Onder begunstiging van het schoonste weder werd heden de gewone jaarlijksche wedstrijd gehouden der Zaanlandsehe Buksschuttersvereemgmg tl orst en Faderland"; ten 9 ure vereenigden HH. leden zich op het schietterrein en begaven zich van daar om hunnen President af te halen, en tevens het Vaandel der Vereeniging in ontvangst te nemen, waarna de wedstnja een aanvang nam. •< Een twintigtal schutters betwistten elkander den prils op schijf N°. 1 , dragende den naam der vereeniging "«" schijf van ijzer, geplaatst op 100 N. ellen, hee t eene mid dellijn van 1,03 01, verdeelden 14 ringen, waarvan de } 4de zwart en de overige wit zijn.
De prijs, bestaande in eene Pendule met Thermometer, werd behaald door den heer S. Schoen, die tevens het Konings Insigne, benevens den Rozenprijs won. De 2de prijs, bestaande in eene Kaasstolp, met ebbenhouten voetstuk,|behaald door den heer A. H. Oostmeijer. De 3de prijs, een Verrekijker, behaald door W. Rogge. De 4ie prijs, een Chineesch Sigaren-Garnituur, behaald door L. D. Labohm; terwijl de sde en 6de prijs werden gewonnen door de heeren Labohm Jr. en W. E. Bok. Op do schijf N». 2, dragende den naam der Eereleden, mede geplaatst op 100 N. eUen, prijzen in geld, werd de prijs gewonnen loor den heer Slop, van Koog a/d Zaan, en de premie door den heer S. Schoen. Op de schijf, genaamd: «de President", werd na eene kleine pauze dè wedstrijd met vernieuwden ijver voortgezet en de kansen op weinige punten elkander betwist. Na eenen hardnekkigen strijd, waarin eenige kampschoten moesten beslissen, werd de prijs, bestaande in eene Reisnécessaire , behaald door L. D. Labohm. De 2le prijs, eene zeer net ingelegde Ombredoos, door S. Schoen Pz.
De 3de prijs, een Inktstel, behaald door C. Slop. De 4de prijs, een zeer fijn Meerschuimen Sigarenpijp, behaald door W. Rogge.
De sde prijs, eene met Zilver gemonteerde Veldflesch , behaald door W. E. Bok.
De 6de prijs, een paar Cristallen Tafelflacons, behaald door A. H. Oostmeijer; terwijl de 7de prijs werd toegewezen aan L. D. Labohm Jr.
Na afloop van het concours werden de prijzen door den president met de hem eigene gulle en welgemeende toespraken uitgereikt. * URK, 13 Julij. De ansjovis-visscherij, die in de afgeloopen week zeer ongunstig was, is dit jaar door onze visscheis gestaakt. De prijs van bot was ƒ6 a 6.50 per 50 kilo. AMERSFOORT, 13 Julij. Door eene commissie uit HH. regenten van het burgerweeshuis alhier, aan welker hoofd de heer burgemeester, i 3 aan den Heer doctor Post, uit erkentenis voor de behandeling der ooglijders in het weeshuis , tijden 3 de epidemie van granuleuse oogontsteking, welke nu heeft opgehouden, een prachtige inktkoker van zwart marmer en zilver aangeboden. Daarin bevindt zich een pièce de milieu, waarop een zilveren laauwerkrans, doorvlochten met een zilver lint, waaronder gegraveerd staat: het bestuur van het Burgerweeshuis te Amersfoort aan Dr. A. E. Post. uit erkentenis voor de behandeling van ooglijders van 1867—1868. ARNHEM, 11 Julij. Ter beschikking van den jury voor de alhier plaats hebbende tentoonstelling van nijverheid en kunst stelde de baron Melville de Carnbee, te Arnhem , eene tweede gouden medaille, het departement Arnhem der Maatschappij Tot Nut van 't Algemeen twee zilveren medailles, de loge de Geldersche broederschap en het kapittel der orde elk drie zilveren medailles, prof. Wellenbergh te Utrecht en de Heer L. S. Jacob te Arnhem, elk eene zilveren medaille.
ARNHEM, 13 Julij. De Staten der provincie Gelderland hebben besloten eene som van ƒ 900 te bestemmen voor den aankoop van medailles voor de tentoonstelling. * ZWOLLE, 13 Julij. In den afgeloopen nacht is de korenmolen van G. Fakkert, aan den Hoornhorst, in weinig tijds totaal afgebrand. Daar de bewoners gisteren avond gedurig een brandreuk meenden te bespeuren, hielden zij omstreeks middernacht nog visitatie in den molen en omstreeks 4 uur was de brand afgeloopen. Naar men meent is de afgebrande molen tegen brand geassureerd. * ZWÓLLERKERSPEL, 13 Julij. Twee onzer gemeenteveldwachters hebben een elders gestationeerden rijksveldwachter in den nacht van eergisteren op gisteren op eene jagtovertreding betrapt. De overtreder was vergezeld van een tweetal andere mannen, die geene rijks betrekking bekleeden. De bij hen gevonden geweren (dat van den rijksreldwachter, was de karabijn, behoorende tot zijne wapenrusting) zijn in beslag genomen, en proces-verbaal is opgemaakt. KAMPEN, 11 Julij. Deze week hadden alhier ,de jaarlijksche examina weder plaats. 's Maandags, door eene menigte studenten van den trein afgehaald, begonnen de curatoren Dingsdag morgen ten 10 ure hunne eerste zitting. Een tal van predikanten, voor het meerendeel oudstudenten der theologische school, woonde de vergadering bij. Acht jongelieden werden daarop, na inlevering hunner attesten, geëxamineerd, en tot de theologische lessen gepromoveerd en wel de heeren: J. Abels. J. Bakker, J. Diemer, C. J. I. Engelbrecht, E. Kropveld, H. Scholten, J. Verhave en A. van Wijk. Donderdag morgen 9 ure werd met het theol. examen een aanvang gemaakt, waartoe zich 14 studenten hadden aangediend. Vrijdag namiddag was ook dit examen afgeloopen, en werden allen tot de H. Bediening toegelaten. De namen der beroepbare caudidaten zijn als vol^t: ï. Bos, E. Bronsema, J. J. Dekkers, L. van Dellen, A. H. Gezelle Meerburg, J. J. Koopmans, W. Sieders, J. H. v. d. Lichte .Ir., S. H. Oosterhagen, H. J. Schoolland, Strijks, W. S. Veltman, R. H- Vos en A. H. Zomer.
KAMPEN, 13 Julij. Men is druk bezig met het maken van toebereidselen voor de feestelijkheden, die plaats zullen hebben tor gelegenheid van den wedstrijd, welke den 25 26 en 27 dezer door de Nederlandsche liedertafels hier ter stede gehouden zal worden.
DEVENTER, 11 Julij. De uitgeschreven wedstrijd van het koninklijk scherpschuttersgilde Willem 111 had heden op de vooruitbepaalde wijze plaats en liep in de beste orde en tot algemeene tevredenheid van een zeer talrijk opgekomen publiek af. De tegenwoordigheid van den garnizoenskommandant, den majoor der infanterie . den burgemeester der gemeente en vele andere autoriteiten zette daaraan luister bij; de beide muziekkorpsen gaven daaraan eene aangename en afwisselende levendigheid. De uitslag was, gelijk zulks de voorzitter, de heer J. H. Ankersmit Wz., ook zeer juist deed uitkomen, bij de toespraak vóór het uitdeelen der prijzen, bijzonder streelend voor de leden van de vereeniging tot vrijwillige oefening in den wapenhandel. De heer B. H. W. T. Werndly, leeraar aan de hoogere burgerschool, lid dier vereeniging, behaalde het hoogst aantal punten en tevens den rozenprijs, staande den wedstrijd door den heer burgemeester uitgeloofd. Hij stelde evenwel veor, dat om dien tweeden prijs andermaal door de overige leden zoude geschoten worden, waardoor zij aan den heer J. Shiening te beurt viel. Van de infanterie behaalde de adjudant-onderofficier Schurro den prijs, zijnde een gouden cylinder horologie en van de kavallerie de adjudant-onderoïficier Wijnveld de eeresabel, terwijl de sergeant-geweermaker G. J. Visser den prijs voor de schutterij bestemd, behaalde. Eindelijk werd de kollegiale prijs, zijnde eene zilveren medaille, toegewezen aan de Weerbaarheid , als hebbende het grootst aantal punten geschoten. Met gepaste en opwekkende toespraken werden deze prijzen den overwinnaars door den voorzitter uitgereikt. * DEVENTER, 13 Julij. De algemeene vergadering van het Nederl. onderwijzers-genoodschap zal aanstaanden Woensdag alhier worden geopend. * COEVORDEN, 13 Julij. Op de wolmarkt gepasseerde week, te Nordhorn (Pruisen) gehouden, was bij tamelijken aanvoer zeer weinig handel. De prijzen liepen van 60 tot 70 c. per _. — De meeste winters hebben wij hier, zoo als bekend is, veel van hoog water te lijden, thans daarentegen is door de aanhoudende droogte het water zoo laag, dat de beurtsehipper een kwartier uur buiten de stad moet lossen, dewijl er naauwelijks drie voeten water in de grachten staat. Op vele plaatsen is de rivier de Vecht zoo droog, als een gewone zandweg en wordt te voet gepasseerd. WAALRE, 9 Julij. Heden nacht omstreeks 1 ure ontstond alhier brand in een huis, toebehoorende en bewoond door J. Kaasmakers; het huis, met stroo bedekt en de inboedelwas niettegenstaande de trouwe opkomst der brandweer in genoegzaam een kwartier uurs bijna geheel eene prooi der vlammen. Het huis en inboedel waren tegen brandschade verzekerd te zamen voor ƒ 1200. De door den brand veroorzaakte schade kan p. m. op ƒ 1200 berekend worden. De oorzaak van den brand schijnt oubekeud te zijn, aan kwaad vermoeden valt niet te denken.
---

