Duitsche Post.
WEENEN, 13 Julij. De zitting der Landdagen is definitief op 22 Aug. vastgesteld. Dien ten gevolge zal de Rijksraad eerst tegen de laatste helft van October of het begin van November, in plaats van op 1 Sept., bijeenkomen. — Het statuut-, waarbij de militaire school in eene militaire hoogeschool wordt herschapen, is openbaar gemaakt De militaire school zal in het vervolg niet meer uitsluitend de kweekschool voor den generalen staf, maar eene hoogeschool voor het geheeie leger zijn. .-— Een aanzienlijk beurs-agent alhier die voor eigen reke- Hetgr,,andfl heeS gedreven, heeft zijne betalingen gestaakt. Uet^ passief wordt op 400,000 guldens aangegeven. WMm„ Vaterland is eergisteren in beslag genomen g^DehilaritlkelVgeti,^ld: Revolutionaire besc.ouvringen! lier en deTRDPn?,St' Welk„ -te Praa« den rijkskansetljd __-L_l.pUi_ ïiT en^ie?f plaats I)ad-is in de» laatsten A_cnf%____l __°„ de blacleQ De Wiener worden als, e|_ blh_ \n ZW'J?en g-eeüzius moet oPgevat de juistheid d?er m?dedVee_genStemming en Van van S?a_W_U''_ e leZe?D? heeft de uitlevering verlangd weig^reiï!aarSCl'e KgCril,g besloten "dfeliftievering t .__*_H-Belgï'l_ ° wordt gemeld > da* het regentschap uit Jen m_p,_ de J^rouweli-ike «-rzekering heeft ontvaunodar^ bin.e^f'f (hiot aan,stellings diploma van den hosno^ lltff_ kirt Z_ worde1n jonden. Arrestatien zijn de^enrl-^i36 fo,™.'181 dag' daaï de verklaringen ïK_« Steed, nieuwe Pel's°nen compromitteren. ah re>t mrrde" OT Vde van deze weder vrijgelaten, zoo h_^lTieaU,[J' °-a- drie g^-esteerde studenten, net geval is geweest.
____Sffi%._*i»_,l_ -(deS Oohtends). Men houdt zich n&i.ov^Ö bonZM_ieid,e af?LJ^_alrte ging wordt geëischt van de bijdragen der gezamenlijke bondsstaten aan de bondskas, tot dekking van het 'bij die kas bestaande deficit van 2,300,000 thaler. Volgens dit stuk is het eene zeer ongegronde bewering, dat dit tekort veroorzaakt is door uitgaven voor het krijgswezen en is het alleen een gevolg der vermindering van ontvangsten bij het postwezen door de verlaging der porto's. Daartegen valt nu wel op het oogenblik niets te zeggen , maar zeker zal dit nu wel aanleiding geven tot eené discussie over de vraag: of het bondspresidium geregtigd is om zoo maar den omslag der verschalende staten te verhoogen.
BERLIJN, 14 Julij. (Part. Corr.) De bewering, dat tusschen Frankrijk, Nederland en Belgie onderhandelingen zijn aangeknoopt, tot het stichten van een zoogenaamd Zollverein, hetwelk de grondslag zou vormen tet een ofen defensief verbond tusschen genoemde staten, is naar men thans weet, van allen grond ontbloot. Belangwekkend mag evenwel de mededeeling worden geacht, dat onze regering aan dergelijk verdrag de grootste staatkundige beteekenis zou hebben gehecht en daartegen zou hebben geprotesteerd , met het oog op het beginsel van onzijdigheid, aan Belgie bij de verdragen opgelegd. Mogt derhalve deze aangelegenheid in dezen of een anderen vorm nog eens ter sprake komen, dan weten wij reeds vooruit, welke houding Pruisen en de Noord-Duitsciie Bond zullen aannemen. Overigens geloof ik dat van dergelijk plan weinig meer zal worden vernomen en wanneer de N. Preuss. Ztg. in haren ijver zoo ver gaat, Belgie reeds te beschouwen als het aanstaande tooneel van den strijd tusschen Frankrijk en Duitschland, dan moet men daarbij in aanmerking nemen dat zij dergelijke taal meer speciaal voert ten believe van hare krijgszuchtige lezers. Het spreekt in zeker opzigt van zelf, dat verklaringen, door een minister in de landsvertegenwoordiging afgelegd, bij de buitenlandeche kabinetten aanspraak hebben op de meest mogelijke verschooning. Hoe ligt wordt toch in het vuur der improvisatie niet een woord te veel gezegd. Zoo ging het onlangs den Heer Rouher met betrekking tot de Luxemburgsche kwestie en wanneer onmiddellijk daarop van sommige zijden werd gemeld, dat de uitvallen op Pruisen ons kabinet hadden genoopt tot het indienen van vertoogen bij het Hof der luilerien, dan bestonden deze vertoogen dood eenvoudig in de verhitte verbeelding van sommige dagbladschrijvers. Vooral van den minister von Bismarck zou dergelijke stap niet te verwachten zijn. Volgens de tot dusver ontvangen berigten zullen rogge en tarwe een gemiddelden oogst opleveren. Over het algemeen wordt de opbrengst van alle graansoorten onder de goed middelmatige gerekend.
FRANKFORT, 14 Julij (Part. Corr.). De Hertog en de Hertogin van Nassau zullen, naar men verneemt, langer dan zij aanvankelijk voornemens waren, van Frankfort afwezig blijven; zij zullen waarschijnlijk eerst tegen het einde van den herfst hier terugkeeren. In den laatsten tijd zijn van bier en van Biebrich verscheidene beambten van het hof van den Hertog Adolf naar diens geederen in Hongarije vertrokken, om de noodige toebereidselen te maken voor de ontvangst van den Hertog en de Hertogin, die zich thans op hun bekoorlijk landgoed in Stiermarken bevinden en eerst tegen het einde van don zomer zich naar Hongarije zullen begeven. " . Zeer opmerkelijk is de scherpe taal, welke sommige Russische bladen thans voeren tegen Pruisen, dat in de kwestie van Candia en eenige andere van de zienswijze van Rusland atwrjkt. De haat van den Golos en de Mcskauer Zeitung kent bijna geene grenzen meer. Pruisen, zeggen zij, mag alleen eenig aanzien hebben, zoo lang het eendragtio- met «usiand is; zijn overmoed moet door Frankrijk of Rusland Beteugeld worden. Np -Kroonprins en de Kroonprinses van Italië worden, van jjeurenberg komende, heden te dezer stede verwacht Aoe mea verneemt zullen zij slechts korten tijd hier verkr™"' om de merkwaardigheden van de aloude verkiezings en dan "gSstad der Dnitsche keizers te bezigtigen en zich be^op-T ms begeven, om den Koning van Pruisen een ten t , brengen. Van Ems vertrekken zij naar Dresden, enr bezoeke van het Saksische hof. te H,„ m^d?°lde Zeitung für Norddeutschland, welke regerinJ? whet llïh,t „iel' verspreid, dat de Beijersche veISL_eJ voorstel heelt gedaan tot oprigting van een SleUn^nif. ,lnfZuid-D«^chland, i_, eene «eaeeiing uit geloofwaardige bron, ten eenemale ongegrond.
---

Fransche Post.
PARIJS, 13 Julij. (Part. Corr.)T>e maarschalk Niel en de markies de Moustier begaven zich heden ochtend naar Fontainebleau, om den ministerraad bi te vronen. Ik weet niet over welke onderwerpen door „. M. met hunne Excellentien is beraadslaagd, of er gesproken is over de nieuwe verkiezingen, over de completering der artillerie, over Servië of over de versterkingswerken. In allen gevalle betwijfel ik, — vooral sedert de Constitutionnel gisteren de liefde tot den vrede quand, même gispte, — dat het voorbeeld van Amerika, hetwelk van een leger van IV2 millioen op 1 Jan. 1369 nog slechts 17,159 man onder de wapenen zal hebben, te Fontamebleau^ navolging zal vinden. De minister van marine heeft bevel gegeven, om twee van de fraaiste oorlogsfregatten der Fransche marine naar lola en Triest te zenden, ten einde tegenwoordig te zijn pij de feesten, welke het Oostenrijksche escader voornemens is aldaar aan de Britsche flotille'te geven. Waarschijnlijk moet de deelneming der Fransche vaartuigen tot bewijs strekken va,n de overeenstemming, welke in deüostersche en andere kwestien bestaat tusschen het hofderTuilerien en deWeener bal-plaatsen. Deze verordening van onzen minister van marine komt mij inderdaad des te noodzakelijker voor, omdat, naar ik althans verneem, de Heer von Beust, die begint in te zien, "dat met_ Napoleon 111 niets te beginnen is, tracht meer tot Pruisen te naderen. Overigens worden de onderhandelingen voortgezet, om eene bijeenkomst tot stand te brengen tusschen de souvereinen van Frankrijk, Rusland en Pruisen. _ Onze consul-generaal te Bucharest, de Heer de Melinet, is hier met verlof aangekomen. Met het binnenhalen van den oogst, welke in het zuiden van ons land reeds is afgeloopen, is in midden-Frankrijk een begin gemaakt; uit Normandie en de oostelijke departementen zijn gunstige berigten ontvangen. Evenwel zal de oogst over het geheel slechts een middelmatige zijn en de opbrengst ver beneden de verwachting blijven. Men spreekt van de opheffing der garde-regementen, als een maatregel van bezuiniging. Daarentegen zal de muziek bij de ruiterij, welke uit het oogpunt van bezuiniging was afgeschaft, weder worden ingevoerd. .Naar men mij schrijft uit Madrid, onder dagteekening van 9 Julij, waren alle naar het buitenland bestemde brieven op 7 en 8 dezer, door de regering in beslag genomen. Mijn correspondent bevestigt, dat, zoo als ik u reeds meldde, _f n___ rr. volutie was, zich van de Koningin meester ™__7 w!n dun ,hert°S van Montpensier tot Koning uit te loepen. Het geheeie corps mariniers, te Cadix aanwezig, was, naar men verzekerde, voor de beweging gewonnen. In de regeringskringen der hoofdstad werd verhaald, dat tusschen den hertog van Montpensier en de Pruisische regering voorloopige onderhandelingen waren gevoerd. De laatstgenoemde zou voor het geval van een Frans ch-Pruisischen oorlog (met Italiaansche hulp) aan de nieuwe regering hare ondersteuning hebben toegezegd, onder voorwaarde, dat Spanje onzijdig zon blijven en zich in geen geval brj Frankrijk aauslmi.en (!'?!). Naar ik verneem begint ome re-,-ring.„lu. ___ 2eer van zich te verontrusten over de toenemende «niet geauthoriseerde" vergaderingen (namelijk dezulken, die als niet met de staatkunde in betresking staande, geene speciale magtiging behoeven) en zou welligt het nemen van repressive maatregelen daarvan het gevolg kunnen zijn. Van het Siiez-kanaal tot Egypte .il n'y a gu'un pas. Het heeft daarom niemand verwonderd, dat op de loterijleening van den Heer de Lesseps is gevolgd eene nieuwe uitgifte van £ 832,300 7 pCt. Egyptische rente a 75 pCt. De Onderkoning van Egypte biedt," wel is waar, niet, even als de Heer de Lesseps, hooge rente en loterij — panem et circenses - maar de nieuwe leening van de Heeren Oppenhemen C^biedt buitengewone waarborgen, ongerekend tt _U°%he\g,°i0t m gedeelte strekken moet tot delging der vlottende schuld. Men stelt zich een gunstigen uitslag voor van deze financiële operatie De beurs verkeerde in eene fla'auwe stemming. Het blijkt meer en meer, dat de markt te sterk is opgedreven en de hooge koersen verkoopers uitlokken. Fransche rente 70.25; Italiaansche leenmg 53.20.
Het hof zal Fontamebleau Zondag a. s. verlaten en gedurende de verdere zomermaanden op het kasteel van St. Cloud verblijf houden. _ Naar verzekerd wordt, zullen de Keizerin en de Kroonprins den Keizer niet naar Plombieres vergezellen ; het tijdstip van het vertrek van het keizerlijk gezin naar Biamtz schijnt nog met bepaald te zijn. Prins Napoleon wordt tusschen den 20sten en 25sten dezer maand van zijne reis hier ter stede terug verwacht — Volgens een berigt van de Frame zijn de onderhandelingen tusschen de h ransche regering en die van Tunis, over de middelen ter beveiliging van de fcelaDgen der buitenlandsche schuldeischers van den Bey, nog niet afgeloopen , maar is van de bereidwilligheid der regering van Tunis een goede uitslag te verwachten. — Bij gelegenheid van de tentoonstelling te Havre zullen aldaar in de derde week van Julij aUerlei feestelijkheden plaats hebben. Wedrennen en steepelchases op 19 en 20 en op 21 dezer een diner te Degastation, waaraan 200 a 300 personen zullen deelnemen en waarvoor de Frans«he en Engelsche professoren in de gastronomie de handen ineen zullen slaan om de menu zoo uitgezocht en keurig te maken als tot nog toe onbekend is in de jaarboeken der gastronomie. Het groote^ aquarium te.Havre overtreft in grootschheid van aanleg en inrigting verre dat, wat sommige onzer lezers ten vorigen jare op het Champ de Mars te Parijs hebben bewonderd. Het aquarium is door een kunstmatigen muur van bazaltzuilen omgeven, is zeer ruim van binnen en . heeft aan den ingang bassins voor. zeehonden en otters. Ook het_ tentoonstellingsgebouw is zeer smaakvol ingerigt. De ingezonden zeilen, waaronder er zijn van reusachtige afmeting, zijn tot eene bedekking aangewend; van touwwerken zijn inderdaad schoone trofeön aangebragt en menigvuldig is het getal zeldzaamheden op het gebied van scheepvaart en marine. Onder de curiositeiten uit Nederland trekt sterk de aandacht eene ijsschuit door een Workunier razender beschikbaar gesteld en aangevoerd door de zorg van den Heer C. Teves, agent voor de tentoonstelling te Harlingen. Het getal bezoekers der tentoonstelling, hoewel ra geen de minste verhouding komende met dat der beschouwers der expositie, is voor eene stad als Havre, en in aanmerking genomen, dat hier een vak van bedrijf wordt geëxposeerd. dat niet de algemeene belangstelling van het beschaafde publiek geniet, zeer groot te noemen. — In Algerie is de graanoogst reeds afgeloopen. De Constilutionnel zegt, dat hij goed is uitgevallen en dat de inlandsche bevolking er thans is verlost van de jammeren van den hongersnood, maar dat zij in den volgenden winter weiligt nog eenigen onderstand zal behoeven. Tevens behelst dat blad een brief uit Tetuan van het laatst der maand April jl., waaruit blijkt, dat Marocco toen nog, en veel erger dan Algerie, door hongersnood en daaruit voortkomende epidemien werd geteisterd. In dien brief leest men: //Van aen Ramadan af (dat is de maand December 1887) sterft het volk van honger. God alleen kan de slagtoffers tellen. Overal ziet men eiken ochtend een aantal lijken langs den weg liggen. De rijke lieden zijn buiten staat om de ongelukkigeu te redden. Het aantal menschen, die hier te lande van honger of aan de heerschende ziekte zijn gestorven, bedraagt een vierde van de bevolking." Dit tafereel, zegt de Constitutionnel, bewijst op nieuw, dat de ramp, welke Algerie heeft getroffen, niet aan de regering is te wijten. — In den Moniteur is opgenomen een brief uit Galacz van 1 dezer, waarin een overzigt wordt gegeven van de werkzaamheden, aan de Evu'ouesehe Doiian-commissie op- gedragen door de mogendheden, die het Parijssche vredesverdrag hebben onderteekend. Deze werkzaamheden hebben reeds geleid tot uitkomsten, wier gewigt door den handel van alle natiën meer en meer wordt opgemerkt; evenwel zijn die groote werken, welke eene van de schoonste ondernemingen van onzen tijd uitmaken, nog Diet voltooid. De gewone oritvangsten, namelijk de regten, geheven wordende van de scheepvaart op den Beneden-Donau, waar deze voorbij Sulina in de zee stroomt, waren ontoereikend voor de kosten van het voltooijen der werken. De commissie achtte eene geldleening de beste en kortste weg en zij trad daartoe met verscheiden bankiershuizen in onderhandeling; maar deze stelden vrij bezwarende voorwaarden; de commiseie dacht betere voorwaarden te zullen kunnen verkrijgen, indien eene of meer van de mogendheden zich voor de rentebetaling borg stelden. De commissie nep alzoo de medewerking harer hooge lastgers in, bij eene memorie van 15 October 1866, waarin zij deed opmerken, dat de borgstelling zelfs in het ongunstigste geval, bij voorbeeld bij oorlog of blokkade, aan de mogendheden slechts eene betrekkelijk geringe opoffering, namelijk 60,000 frs. in een jaar voor elke, zou kosten. Dit voorstel werd door Oostenrijk, Frankrijk, Groot-Brittannie, Italië, PruiMn en lurkije goedgekeurd en het bedrag der geldleening op 3,3/5,000 frs. bepaald. De commissie ontwierp eene overeenkomst, welke de goedkeuring der betrokken hoven verwierf, in April dezes jaars door de gelastigden der mogendheden werd onderteekend en nu nog in de onderscheiden staten door de wetgevende magt moet worden bekrachtigd. Verscheiden aanbiedingen , gegrond op de bepalingen dier overeenkomst zijn door bankiershuizen aan de commissie gedaan; de commissie geeft de voorkeur aan het voorstel van het bankiershuis Bischoffsheim en Goldschmit, te Londen en Parijs, hetwelk slechts vier pCt. rente met aflossing binnen twaalf jaren vraagt. Daarmede zal, zoodra de borgzego-ing door de wetgevende magt der betrokken Staten is bekrachtigd, die gewigtige zaak haar beslag hebben bekomen. — In hier ontvangen berigten uit Jeruzalem van 13 Junij wordt gemeld, dat het kruis weldra op den nieuwen koepel van üekerkvan het H. graf zou worden geplaatst en dat de plegtige onthulling van dien koepel op 15 Aug, het feest van Maria Hemelvaart, zou plaats hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 15 Julij.
heg altijd hetzelfde stilzwijgen van den telegraaf en de pers over den staat van zaken ra Spanje. De Gaceta van den lOden spreekt met geen enkel woord' van de ernstige gebeurtenissen , welke op het schiereiland hebben nlaats gehad ; wel maakt het officiële blad melding van 'den stand van het weder in verschillende streken van Spanje! Het is alsof het blad de Spaansche natie beschouwt a!s een zieke, aan wien de geneesheeren niet veroorloven onderzoek te doen naar den aard zijner ongesteldheid, noch naar de uitwerking der middelen, welke hem worden toegediend. - ? .?'" ¥',iei uit Si;! oül:\rheden aan 'den hertog van' Montpensier gegeven bevti, om het Spaansche grondgebied te verlaten. Algemeen heeft dat bevel verwondering gebaard, omdat het bekend is, hoe zeer die prins zich steeds heeft doen kennen door zijne onthouding van alles wat den Spaanschen staatkundigen toestand betreft. Sedert het jaar 1864 was hij slechts eenmaal te Madrid aanwezig, namelijk in de maand Mei jl., op dringende uitnoodiging van de Koningin, ter bijwoning van het huwelijk der infante Isabella.
Uit Lissabon wordt per telegram gemeldt, dat het ontslag, door het kabinet aangeboden, is aangenomen, en de bekende hertog de Loulé is belast met de vorming van een nieuw kabinet.
Even als in Frankrijk is de afkondiging van eene nieuwe wet op de drukpers in Beijeren gevolgd door zeer vrijzinnige voorschriften der regering ten aanzien van de toepassing dier wet. In de deswege door de regering uitgevaardigde circulaire wordt hulde gedaan aan de diensten, door de dagbladen in het publiek belang bewezen. Gelijk men weet zijn de liberale beloften in Frankrijk bij beloften gebleven en hebben al zeer spoedig vervolgingen van dagbladen en gestrenge vonnissen het bewijs geleverd, dat het der Fransche regering niet ernstig gemeend is. Zou men ook in Beijeren op dezelfde wijze worden teleurgesteld? Wij gelooven het niet.
De woelingen, waarvan Mexico het tooneel is, nemen geen einde en worden natuurlijk in de hand gewerkt door de groote uitgestrektheid van het land en het gebrek aan behoorlijke middelen van gemeenschap, zoo dat er geen ontevredene is, die niet eenige handlangers ore zich heen kan scharen en zich op een of ander punt versterken. De laatste berigten, welke wij van daar ontvangen, loopen tot 10 Junij. Op dat tijdstip hadden zes duizend insurgenten hun hoofdkwartier te Jalapa gevestigd. Op 25 Mei had de kolonel Ricano, te Zacatlan den generaal Diaz tot president der republiek uitgeroepen en den generaal Mendez benoemd tot gouverneur van den staat. Genoemde insurgenten waren geheel meester van het district. Den volgenden dag hadden de inwoners van Tezintlan zich verklaard ter gunste van Mendez, dien zij tot gouverneur hadden benoemd, na de Juaristische autoriteiten uit het district te hebben verjaagd. Op den 24sten was de generaal Diaz te Lizzaca uitgeroepen tot president. De generaal Escobedo, die belast was met het onderdrukken der oproerige beweging, had zijn hoofdkwartier te San Luïs de Potosi opgeslagen.
Z. M. heeft verleend de volgende pensioenen: aan P. C. Neelmeijer, voormalig hoofdonderw. te Ede, ƒ466, G. van Mameren, idem te Kapel Avezaath, gemeente Zoelen, ƒ 400, G. Geene, idem te 's Gravendeel, ƒ 633 en H. Steenbeek, idem te Strijeusas, gemeente Strijen, ƒ228 'sjaars.
De minister van oorlog heeft aan de commissarissen des Konings in de onderscheidene provinciën de volgende circulaire gerigt: *Het heeft den Koning bij besluit van 14 Junij jl. N°. 54, o. a. behaagd mij te magtigen, om, zoo voor het houden van wapenoefeningen in de legerplaats bij Milligen als voor andere najaarsoefeningen tegen den 15den Aug. a. s. het vereischte getal miliciens van de ligtingen van 1864 en 1865 van onbepaald verlof onder de wapenen te roepen, onder bepaling dat de opgekomen manschappen vóór of op den 22sten September daaraanvolgende, weder met onbepaald verlof zullen worden gezonden. Ten gevolge van 's Konings voorschreven magtiging zijn door mij de vereischte bevelen uitgevaardigd, ten einde bij het reg._ grenadiers en jagers en bij de overige regementen infanterie (met inbegrip der depots), tegen 15 Aug. a. s. in werkelijke dienst op te roepen al de miliciens-verlofgangers van de loting van 1864, en verder alleen voor zooveel de bataillons betreft, welke aan het kamp moeten deelnemen, zoo noodig, nog zooveel manschappen van de ligting van 1865 als vereischt worden, om die bataillons op de bepaalde sterkte van 375 presente manschappen te brengen; zullende daartoe in de eerste plaats worden opgeroepen de verlofgangers dier ligting, welke in der tijd niet tot zamenstelling van het blijvend gedeelte hebben gestrekt; en wijders dat tegen dien datum bij de drie regementen vesting-artillerie, het corps pontonniers en het bat. mineurs en sapeurs, tot hunne oefening zullen worden opgeroepen al de miliciens (even als bij de infanterie, zoowel de gehuwden als ongehuwden) der ligtingen van 1864 en 1865, voor zoo ver zij van beide ligtingen in der tijd niet tot zamenstelling van het blijvend gedeelte hebben gestrekt. Ingevolge dispositie dezerzijds van den 17den Junij 1862 N°, 56 B, (Réc. Mil. bladz, 175) waarbij, eens vooral de wijze van uitvoering van eene oproeping als hier bedoeld geregeld is, zullen U.H.Ed.G. eerlang nominative staten worden opgezonden van de miliciens tot het gewest onder het beheer behoorende, die zich onder de wapenen moeten vervoegen. Tt t__ mededeeling v_n het \ ore__a___ Let ik de eer U.H.E.G. te verzoeken van uwe zijde wel de noodige maatregelen te willen nemen dat de betrokken miliciens intijds worden opgeroepen, te dien effecte dat zij. voorzien van al de voorwerpen van kleeding en uitrusting, door hen bij bun vertrek met groot verlof medegenomen, zich op den 15aen Augustus a. s. bij hun corps present bevinden, endnt zij, die in detachementen vereenigd, derwaarts moeten worden geleid, hiertoe tijdig genoeg in de voor hunne aflevering bestemde plaats opkomen. UHEG. gelieve zich nopens de uitvoering van voorschreven maatregel met de heer bevelhebber in de militaire afdeeling , waaronder uw gewest ressorteert, of wel met den betrokken provincialen adjudant te verstaan. Onder verdere opmerking, dat te zijner tijd, naar de bedoeling van art. 46 der instructie bij bovengemelde dispositie gevoegd, met opzigt tot het weder met verlof zenden van de betrokken miliciens, overeenkomstig het bepaalde bij § 2 dier instructie zal worden gehandefd, heb ik de eer ten slotte aan UHEG. te doen kennen, dat zoowel in het algemeen belang van 's Konings dienst, als om misbruik tegen te gaan, ds miliciens, die, wegens ziekte,niet op den bepaalden tijd onder de wapenen komen, te dezer zake niet voor diligent zullen worden gehouden maar dat zij. in den zin der oproeping en naar het bepaalde bij art. 50 van gezegde instructie in den rsgel, verpligt zullen zijn, zich, na hunne herstelling, bij hun korps te vervoegen, ton einde gedurende zes weken in den wapenhandel te worden geoefend.',
Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, onder bevel van den kapt. ter zee P. A. van Rees, is in den middag van 13 dezer van Liverpool naar Glasgow vertrokken.
De luit. ter zee 2de tl. C. J. Damme, laatst behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie en op 5 dezer van daar in .Nederland teruggekeerd, is met dat tijdstip op non-activiteit gebragt.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het verslag der commissie in 1868 belast met het afnemea van de geneeskundige examens , volgens art. 5 der wet van den lsten Junij 18S5 (Staatsblad N°. 59.) uitgèbragt aan den minister van binnenl. zaken. De namen der eaadi aan welke door de commissie een diploma von arts „uitgereikt, zijn: T. J. J. Gori, offic. van gezondh. 2de kl bij Ms. zeemagt; J. L. 'lullenere, steel, lijk en plattelands heelmeester; J. G. van der Veen, stedelijk en plattelands heelmeester. Er hadden zich acht canditattn aangemeld van welke één wegens ziekte niet heelt deelgenomen nar, het examen.
De Staatsbladen 99 tot en met 103 bc-, tot naturalisatie van de Heeren H. 11. Mi OncH IftuftTj; h. _-_r__ei lijk te Arnhem) en L. J. E. H. Geradts, te Posterholt.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 13 Julij 1868, des avonds. Disc.-rek.... ƒ 38,703,868.81 iKapitaal... .ƒ 16,000.000.— Bel.-rek // 27,901,155.— Reg. fonds...» 3,165;810.93 M.enmuntm.//109,801,604.20 jß.in omloop. //132,16;).980.— 8e1.R.-fonds.// 2,641,905.— 8.-ass.n oml.// 40,320.001. Geb.enmeub// 326,557.701. iR.-c. saldo's.// 27,378.460.76^ Div.Rekenn.// 51,937.931. Div. reken.../,- 681,456 95"
ƒ179,427,028.65 I ƒ179,427,028.65 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 13 Julij, bij een muntmateriaal van ƒ109,801,604.20 voor eene som van ƒ114,924,249.73 minder aan bankbilletten in omloop had dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het-muntmateriaal op zijne beurt ƒ 45,969.699.90 meer bedraagt , dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Het Hoofdbestuur van het Anti-Dagbladzegel-J erbond, heeft dezer dagen aan Z. E. den Minister van Financien een Adres gerigt van den volgenden inhoud: EXCELLESTIE !
Het Hoofdbestuur, van het Anti-Dagbladzegel-Verbond meent, als orgaan van het steeds toenemend aantal dergenen, die door hunne toetreding tot de vereeniging het beste bewijs geven van hunne diep gevoelde overtuiging, dat geen dagbladzegel langer in Nederland mag morden geheven, niet onopgemerkt te mogen laten voorbijgaan-, de optreding van Uwe Excellentie aan het hoofd "van het Departement van Financien.
Wanneer wijl verklaren die optreding met groot genoegen te hebben gezien, dan geschiedt dit onder anderen, omdat wij met reden vertrouwen, dat voor de zaak, die wij voor de ontwikkeling van het Nederlandsche volk van zoo overwegend belangsachten, door Uwe Excellentie iets meer zal worden gedaan, dan ernstig overwegen. Reeds werden door uwen voorganger maatregelen voorbereid , die tot verligting moesten strekken van den last, dien het dagbladzegel op de periodieke drukpers heeft gelegd ; en al hebben wij tegenover de voornemens, die het hem niet gegeven was ten uitvoer te breugen, reeds dadelijk onze stem moeten verherfen, omdat zij slechts gedeeltelijke vermindering beoogden, wij hadden niettemin reden, om ons, zij het ook onvoldaan, dankbaar te betoonen. Daarin lag immers de erkenning van het kneHende der banden, die de vrije ontwikkeling der drukpers nog altijd belemmeren.
Voor zeventien jaren reeds werd door UwetExcellentie een wetsontwerp aangeboden, waarbij het regelregt op de dagbladen werd verminderd. In dat tijdsverloop zijn de behoeften van ons volk op inteUectueel"gebied toegenomen. Werden in 1851 reeds gewigtige bezwaren tegen de voorgestelde vermindering aangevoerd, thans gelden die bezwaren in nog hoogere mate en kan men alleen gewenschte uitkomsten verwachten van eene algeheele afschaffing en op eenmaal. Het voorsteUen van dien maatregel durven wij van U verwachten, doch ernstig vragen wij ü, om zoo gij met ons van het gewigt der afschaffing overtuigd zijl, niet te dralen. De dagelijksche vermeerdering van het ledental van ons Verbond, dat thans omstreeks een duizendtal leden telt, moge Uwe Excellentie indien gij tot dien gewigtigen maatregel overgaat, den dank waarborgen van allen, die het wel meenen met het vaderland, en die vooruitgang op sociaal en politiek gebied een eerste vereischte achten voor het welzijn van ons volk. Moge het Uwe Excellentie gegeven zijn, dien dank te verwerven.
Aan Zijne Excellentie Mr. P. P. van Bosse. Minister van Financien.
Ten voordeele der Sophia-Vereeniging tot bescherming van dieren wordt bij de boekhandelaren Schalekamp, v. d. Grampel en Bakker, te Amsterdam. eene brochure uitgegeven, populaire natuurkundige beschouwingen behelzende. De schrijver, de Heer C. W. J. Croes, handelt thans over de zon, die geene warmte geeft, en houdt zich overtuigd, dat hij practische wenken aan de hand doet, welke vooral, van nut kunnen zijn voor hen, die naar wanne «»"*;. reizen. De schrijver weet, dat hij beginsels yerkonmgr strijdende met die van zoo velen, & schadaw hr, zien op natuurkundig gebied nietzov.durver^^h" *" zich toch geroepen, uithoofde van at-n e'" , , . derwerp, __ publiek met zijne beschouwingen bekend te maken.
Gaarne deelen wij mede, dat den Uden dezer zich ten paleize van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden te 's Gravenhage heeft geconstitueerd de nieuwe vereeniging, den naam voerende van //Nederlandsche Vereeniging voor zeewezen en scheepvaart", waartoe schier alle bestaande zeil- en roeivereenigingen van Nederland zijn toegetreden. De vereeniging met een hoofdbestuur, gevestigd te 's Gravenbage. onder het voorzitterschap van Z. K. H. Prins Hendrik, kan heilrijke vruchten dragen voor ons vaderland, door de welwillende eendragtige medewerking van alien, die belang steUen in den bloei en de ontwikkeling van zeewezen en scheepvaart. In de bijeenkomst van den Uden Julij hebben verschillende afgevaardigden der toegetreden zeil- en roeivereenigingen een dagelijksck bestuur benoemd, waarvan het mandaat voorloopig voor drie maanden is vastgesteld. Dit voorloopig bestuur bestaat uit de Heeren Aug. Hendrichs, president der Amsterdamsche roei- en zeilvereeniging de Hoop, die tevens gekozen is tot vice-president der "vereeniging ; Jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg. president der Koninklijke Nederlandsche Roei- en Zeil-V ereeniging te Amsterdam; Hamerster Dijkstra, bestuurslid der Zeilvereeniging Sneek; Jhr. Mr. F. j. J. van Eysinga, president der Zeilvereeniging Oostergoo te Leeuwarden; Joost van Vollenhoven, vice-president der Kon. Ned. Yachtclub te Rotterdam; R. Adriani Jr., president der roeiclub Cloauthus te Amsterdam, en C. Teves, vice-president der Harlinger zeil- en roeivereeniging.
Het uitzigt op de zoo zeer gewenschte aansluiting aan den staatsspoorvveg van Harlingen tot de grenzen bij Nieuweschans aan de Duitsche westbaan te Ihrhove is in den laatsten tijd aanmerkelijk gunstiger geworden. Niet alleen toch heeft de Pruisische regering, naar wij vernemen, meer geneigdheid tot medewerking aan den dag gelegd, door hare gezindheid om de zaak geldelijk te ondersteunen , maar heeft zij ook de betrekkelijke, met veel zorg en naauwkeurigheid uitgewerkte plannen, begrootingen en oestekken dezer aansluiting, daaronder ook die van de overbrugging der Eems bij Weener, in het bezit van het Nederlandsch bestuur gesteld, waardoor veel tijds is bespaard, die aan eene nieuwe opneming en berekening noodzakelijk zou zija verbonden.
In verband hiermede is dan ook gedacht aan de zamenstelling van een comité, ter aanvankelijke behandeling en latere bevordering van de middelen, welke tot den goeden adoop der onderneming zouden kunnen leiden. Bekwame en werkzame mannen uit de provinciën Groningen en Friesland zja door de Heeren commissarissen des Konings in de beide gewesten uitgenoodigd van dat comité deel uit te maken en hebben zich dit gereedelijk laten welgevallen. Voor Friesland verklaarden zich daartoe bereid de Heeren J. van Hulst, president van de kamer van koophandel en fabrieken te Harlingen, J. Foekens, lid van den gemeenteraad en zeehandelaar te Harlingen, en K. Wijbrandi Jz., president van de kamer van koophandel en fabrieken en handelaar te Leeuwarden.
De Heer H. G. Knorre, zeehandelaar en agent der Ned. Handel-Maatschappij te Leeuwarden, had zich aanvankelijk mede bij het comité aangesloten, doch is later om overwegende redenen van gezondheid, op zijn verlangen, daarvan weder ontheven.
Wij twijfelen niet, of deze mededeeling zal door onze lezers en in het algemeen door Frieslands ingezetenen met belangstelling worden vernomen. De gewigtige aangelegenheid 'toch dezer spoorwegverbinding, voor den handel der beide noordelijkste gewesten van zoo groot belang, mag thans geacht worden in dien staat van voorbereiding te verkeeren, dat hare verwezenlijking niet tot de vrome wenschen behooren zal.
Men schrijft uit Brussel dd. 11 Julij aan de Middelburgsche. Courant onder andereu het volgende: Een Belgisch demoeraat uit deze stad heeft het gelukkige denkbeeld gehad, om voor zijne rekening een onzer schilders , den Heer Eugène Block, de portretten van Garibaldi en van 3lazzini te laten maken. De Heer Block heeft, van do beste aanbevelingsbrieven voorzien, tot dat einde eenige maanden van het vorige jaar te Londen; en in dit jaar - weken teCapreradoorgebragt. Van dit tweeledig uit-, stapje zijn twee prachtige portretten, de eenige die ooit van deze twee Italiaansche patriotten naar de natuur gemaakt zijn, sultaat. Die twee schilderijen maken in werkelijkheid 3 één geheel uit. Zij vullea elkander aan; wanneer men ze -oed beziet, Mazzini met een hoog voorhoofd, een diep -ens zacht oog „ met die smartelijke uitdrukking, die getuigt v n physische en morele verwoestingen, met een bleeke gelaatskleur, in zijn kabinet zittende te peinzen, en dan Garibaldi, in de vrije lucht, met die krachtige, jeugdige [anke gestalte, niettegenstaande zijne grijze haren en zijn zilverkteurigeii knevel, met eene frissche, bijna blozende ', ,1l" li__l ,1/j.i .1.. .*,-..._ _-_¦ y...t om andermaal naar Rome, dat men iv het verre verschiet ziet liggen, op te rukken, dan gevoelt men, dat de een het hoofd en de ander de arm, ik haast mij er bij te voegen, de zich zelf bewuste arm is. De kunstenaar heeft wijselijk ieder parti pris vermeden. Geene overdrijving noch in den stand, noch in de expressie. Zoo als hij hen heeft gezien, heeft hij hen weergegeven. Daarom zijn het ook echte historie-stukken. De schildering is prachtig. tiet portret van Garibaldi is vol uitdrukking en krachtig gepenseeld, dat van Mazzini is voortreffelijk afgewerkt. Het zijn twee meesterstukken. Moest ik iets critiseren, dan zou ik alleen aanmerking kunnen maken op de handen, die wel iets te wenschen overlaten en op den tint van den hemel üp den achtergrond in het portret van den kluizenaar van Caprera, die een weinig te alledaagsch van toon is; maar deze vlekjes ter zijde gelaten, beweer ik dat deze beide doeken onder de moderne portretten in den eersten rang schitteren. Garibaldi en Mazzini hebben beide eenige regelen geschreven op deze schilderijen. Deze heeft in het Italiaansch een woord van dank geschreven aan de vrienden, die hem verzocht hebben voor het doek te zitten;gene schreef hetgeen hem steeds bezig houdt, namelijk: //Zonder de priesters zou de broederschap der volken reeds nu ons deel zijn. Deze zal nooit tot stand komen, voor dat men zich met hen zal hebben verstaan." Geheel de mensch ligt in deze regelen opfesloten. Hij is altijd aan het prediken, zelfs tegen de naomelingschap, die dit werk zeker zal bewonderen en op prijs stellen.
* 's GRAVENHAGE, 14 Julij. Heden hield de'sGravenhaagsche vleeschhouwerij eene vergadering tot het benoemen van bestuursleden. Nadat de Heeren Mr. P. P. van Bosse en Mr. J. G. Kist waren gekozen, doch voor die benoeming bedankten, viel de keuze óp de Heeren Mr. C. A. van dei- Kemp en Leroux, die zich deze keuze lieten welgevallen. — In de zitting van de Provinciale Staten van Zuid-Holland van heden, waarin 75 leden tegenwoordig waren, heeft allereerst plaats gehad de beëediging der wëder-benoemde leden, de heeren: van Zuylen van Nijevelt, Roest van Limburg, Löhnis en Reepmaker. De heer van Zuylen, die tevens was herbenoemd tot lid van Gedeputeerde Staten, heeft onder dankbetuiging voor het bewijs van vertrouwen, waarop hij hoogen prijs stelde, zijne betrekking verklaard te aanvaarden. Daarna is overgegaan tot de verkiezing van twee leden der Eerste Kamer, en wel: I°. ter vervanging van den heer A. van Weel, die verzocht had buiten aanmerking te blijven. De heer Graaf van Bijlandt is tot lid van de Eerste Kamer gekozen. 2°. Ter vervulling der vacature van het aftredend lid F. P. Viruly, die tot lid van de Eerste Kamer is herkozen. Daarna zijn, onderscheidene commissoriale rapporten behandeld, waarvan de conclusie, geheel in overeenstemming met de praeadviesen van Gedep. Staten, werden aangenomen, waaronder de geldleening ad ƒ 440,000 voor de droogmaking der plassen in Schieland beoosten Rotterdam. Voor sommige andere rapporten werden de commissien diligent verklaard, terwijl de nog overige rapporten en stukken aan de orde gesteld zijn op morgen ten 11 ure. Daarna is de vergadering tot morgen gescheiden. GORINCHEM, 14 Julij. Als eene bijzonderheid kan worden vermeld, dat onlangs van één boom in een kersenboomgaard te Jaarsveld zijn geplukt 550 _ kersen. HAARLEM, 14 Julij. Gisteren morgen overleed alhier de Heer Jan Frederik Helmers, de eenige zoon van den dichter der Hollandsche Natie, een man, die zich door Christelijke deugden onderscheidde en in zijne jeugd een der uitstekendste leden van meer dan eene, toen aan den Amstel gevestigde rederijkerskamer, wa 3. Een zoon en eene dochter beweenen zijnen dood. NAARDEN, 12 Julij. Heden nacht ten l\ ure werden de inwoners dezer anders zoo stille veste gewekt door het geroep van brand en het kleppen der klok. Al spoedig bleek, dat een hevige brand, waarvan de oorzaak tot dusverre onbekend is, was uitgebarsten in het woonhuis en de werkulaats van den timmerman Verhaar, welk huis met al het zich daarin bevindende eene prooi der vlammen is geworden. Civiele en militaire autoriteiten waren ten spoedigste op de plaats des onheils tegenwoordig. Het huis was tegen brandschade verzekerd, goederen en materialen echter tot een gering bedrag. De belendende huizen hebben veel geleden, doch dank zij den ijver der brandweer, voornamelijk Bijgestaan door's Rijks spuit, heeft zich de brand tot dit eene pand bepaald. WIERINGEN , 12 Julij. Een schipper, hier te huis befeoorende, zou heden mildag met eenige passagiers naar de Heldersche kennis vertrekken. Op de hoogte der quarantaineplaats brak de hals van het zeil, ten gevolge waarvan de schipper ever boord sloeg_ en ondanks alle aangewende poging-en niogt het de passagiers niet gelukken hem te red- I ' den. Hij laat vrouw en kinderen na. Daar ei éen stevige bries woei kwamen de passagiers, allen met varen ten eenenmale onbekend, niet dan met moeite aan den wal. * UTRECHT, 14 Jnlij. Heden werd alhier de 10de jaarlijksche vergadering der vereeniging van beoefenaren der paedagogie gehouden. De in het programma vermelde punten werden met belangstelling besproken en gaven aanleiding tot vele nuttige mededeelingen. Algemeen voldaan, vereenigde men zich, na den afloop der werkzaamheden, aan een vriendschappelijken maaltijd. * ARNHEM, 14'Julij. De dag van heden was voor de leden van het nijverheidscongres een dag van inspanning, door het behandelen van verschillende punten op de in de casinozaal der groote sociëteit gehouden vergaderingen en het bezoeken der tentoonstelling, doch tevens een feestdag of liever — avond, door de bijeenkomst op het landgoed Sonsbeek, begunstigd door het heerlijkste weder en door eene talrijke menigte binnen en buiten de omheining van het landgoed bijgewoond en aanschouwd. Inderdaad tooverachtig was hét effect der verlichting met veelkleurig magnesiumlicht op verschillende punten, bij de groote fontein, den hoog gelegen tuin enz. Het onvermoeide muziekkorps der veldartillerie liet zich ook hier weder niet onbetuigd. Schooner gelegenheid voor eene fHe champétre, dan op dit landgoed is waarschijnlijk iv geheel Nederland niet te vinden; menig ondernemer van vaux-hals in de groote steden van het buitenland mag haar benijden. De tentoonstelling werd heden namiddag bezocht door de leden der Provinciale Staten van Gelderland met 'sKonings Commissaris aan het hoofd, welke bij het binnentreden dooiden Voorzitter, Dr. Mulder, werden toegesproken. Wij kunnen mededeeleu dat de Johannisberger Kapel, welke door de feestcommissie geëngageerd is, grootendeels uit nieuw personeel bestaat en het door haar te geven concert veel muziekaal genot belooft. Naar. het zich laat aanzien, zal de teleurstelling door het niet-komen van de muziek der garde impériale uit Parijs niet zoo groot zijn als sommigen zich wel voorstellen; men heeft grond om te gelooven dat zij bij de uitvoeringen door de beide voornaamste Pruissische muziekkorpsen geheel zal verdwijnen. De Duitsche muziek toch heeft haren roem nog geenszins verloren. * NIJMEGEN, 14 Julij. Hier en in de omstreken staan de landerijen door de steeds aanhoudende droogte zoo ongunstig, dat als er niet spoedig regen valt, men genoodzaakt zal wezen, het vee weder op de stallen te halen, daar het op de weide geen genoegzaam voedsel meer vinden kan.
* TIEL', 14 Julij. Door de arroud.-regtbank alhier is de navolgende voordragt opgemaakt voor de vacererende betrekking van regter in dat collegie. I°. Mr. Smits, kantonregter te Eist; 2°. Mr. van Buren, kantonregter te Tholen; 3°. Mr. van Wessem, griffier bij het kantongeregt te Tiel. — Zondag namiddag ontstond er onverwacht een hevige brand in het tegenover deze stad, aan de overzijde der rivier, gelegen dorp Wamel, waardoor in korten tijd 5 huizen , waaronder aanzienlijke, zijn in de asch gelégd. Het gelukte aan de Tielsche brandweer, die spoedig met twee spuiten op de plaats aanwezig was, den brand meester te worden.
ZUTPHEN, 11 Julij. De scherpschuttersvereeniging in de Hoven, 37 man sterk en onder aanvoering van haren president H. J. Klaassen, hield heden het jaarlijksch concours, onder begunstiging van het schoonste zomerweder. Dit jaar waren er zeven verschillende prijzen uitgeloofd, waarvan de eerste een zeer fraai cilinder-horologie, een geschenk van den Heer Mr. J. A. Zegers Veeckens van Schoonzigt. Deze prijs werd behaald door den jeugdigen H. Hassink. De tweede, even als de vijf overige prijzen, uit de gelden der vereeniging aangekocht, bestond uit een mooijen sigarenkoker, in zilver gemonteerd, en viel ten dcci aan W. Ribbing. De andere werden door onderscheidene Hovensche schutters gewonnen en het feest werd besloten met plegtstatigen optogt met vlaggen en muziek naar den huize Schoonzigt en daarna naar de woningen van den president en de zeven overwinnaars. * ZALTBOMMEL, 14 Julij. Heden namiddag had alhier een treffend ongeluk plaats. Twee jongelingen oud 14 jaren, begaven zich nabij eene aan de in aanbouw zijnde spoorwegbrug gelegen diepe en breede sloot om te baden, doch spoedig zonken beide in de diepte weg, Een daarvan de zoon van Joh. van der Heijden, landbouwer alhier, werd door diens zwager J. Merks, die juist de plaats des ongevals passeerde, gered, en bestaat er alle hoop hem in het leven te behouden. De ander echter, de zoon van D. van As. metselaar ter dezer stede, is verdronken, ondanks de pogingen van eenen knaap van gelijke jaren, die met mannelijken moed en zelfopoffering (daar men later ter-zijner hulp moest toesnellen) in de diepte sprong, om hem te redden, doch wiens pogingen vruchteloos bleven, daar men dien drenkeling gestikt in den modder er uithaalde.
OLDEBROEK, 12 Julij. Gisteren avond ten ongeveer elf ure, brandde in de buurtschap Wezep onder deze gemeente o-c-i.o- ift._,> f.. :._,._ rr..._ _ KüwnnDM U 1/?,__vi_l den brand ontdekten, stond reeds het geheeie achterhuis in lichtelaaije vlam. Hun vee, bestaande uit eene koe, twee schapen en een varken, benevens de geheeie inboedel is eene prooi der vlammen geworden. Huis en inboedel enz. waren niet tegen brandschade verzek-rd. De oorzaak van den brand is niet bekend.
GRONINGEN, 13 Julij. Men heeft te Hoogezand het gegronde vooruitzigt, spoedig daar eene petrol'eum-gasi'abriek te zien verrijzen, althans is over het afstaan van den daarvoor bestemden grond, gelegen aan den zwarten weg, tusschen het kerkgebouw der Herv. Gemeente en het Diakonie-weeshuis reeds eeue overeenkomst gesloten tusschen de» ondernemer, den Heer Zeper, en de kerkvoogden, der Herv. Gemeente. De raad der burgerlijke gemeente heeft in zijne zitting van Zaturdag jl. het ontwerp goedgekeurd. Zoodra de vruchten van genoemden grond zijn geoogst, verwacht men een begin te zien gemaakt met de werkzaamheden, die den aanbouw moeten voorafgaan. De ondernemer heeft reeds belangrijke toezeggingen ontvangen van Heeren fabriekanten en industriëlen, om van dit nieuwe licht gebruik te willen maken. * ZWOLLE, 14 Julij. Door de Staten der provincie Overijssel is de begrooting in ontvangst en uitgaaf voor dat gewest, over 1869, gesteld op ƒ 184,962.73. De vergadering der Staten is heden middag in Zr. Ms. naam door HD. commissaris gesloten. Nadat de graaf van Bylandt had medegedeeld, dat hij zijn ontslag had gevraagd als commissaris des Konings en mitsdien alscheid had genomen van de leden. KAMPEN, 14 Julij. Van de7ojongelingen die tot dienstname bij het instructie-bataillon waren opgeroepen, zijn er 50 opgekomen, waarvan 3 om verschillende reden afgekeurd en alzoo 47 in dieust zijn gesteld. Tegen het einde der volgende maand verwacht men weder eene oproeping. * ENSCHEDE, 13 Julij. Heden had in de gemeente Lnnneker de gewone jaarlijksche harddraverij en keuring van paarden en vee plaats. Bij deze gelegenheid was inzonderheid vooruitgang in den veestapel duidelijk. Aan de harddraverij werd door een twintigtal paarden deelgenomen. Na afloop hiervan hadden eenige volksvermakelij kneden, als mastklimmen, enz., plaats. * WUHE, 14 Julij. Het kersenplukken heeft aan twee menschen uit dezen omtrek het leven gekost. Op de Boerhaar alhier viel een man uit een boom en overleed aan de gevolgen, terwijl te Wapenvelde mede een man, die met plukken bezig was, op den grond viel en op de plaats dood bleef.
GOOR, 11 Julij. Eergisteren avond, omstreeks te Uure, ontstond een hevige brand, ten huize van de Wed. J. R. Karmerood, in de buurt Stokkuin, gemeente Markelo, waardoor in korten tijd het huis, de daarbij staande schuur en een groot gedeelte van den inboedel, eene prooi der vlammen werden. De huisgenooten bevonden zich reeds te bed en hadden, bij het ontdekken van den brand, naauwelijks den tijd om ongekleed het brandende gebouw te verlaten. Hoezeer de brandweer uit Markelo met de bluschmiddelen spoedig op de plaats des onheils was, kon zij echter, wegens gebrek aan water, weinig uitvoeren. Huis en schuur alsmede de inboedel waren verzekerd. De oorzaak van den brand is onbekend.
* DALFSEN, 14 Julij. Nsg nimmer heeft men den stand van het water zoo laag gekend als thans. Sedert de overbrugging der rivier (1836) heeft de peilschaal zoo hoog niet boven den waterspiegel gestaan. Dit werkt ook op het welwater nadeelig, en er Tromt hier oskj gebrek aan , indien het niet spoedig regent. ASSEN, 13 Julij. Men schrijft ons uit Appelscha, gisteren namiddag 6 ure: Er woedt hier op het oogenblik in de turfveenen een brand, waarvan de gevolgen niet te berekenen zijn. Reeds zijn in een oogenblik ruim 25 dagwerken turf, toebehoorende aan den heer van der Sluis van Hemrik, in de asch gelegd. De brandspuit van Appelscha doet goede diensten. De verbrande turf bepaalt zich tot nieuwe, wijl geen oude meer voorhanden is. Men gist dat de oorzaak ligt in het gebruik van vuur in het veld deor arbeiders bij het plaggensteken. — Men deelt ons mede, als een bewijs, dat gronden in Drenthe bij eene goede behandeling ook goede vruchten kunnen voortbrengen , dat door Jan Pieters' Bos , wonende te Kloosterveen, gemeente Assen, het roggewas van twee bunders en 5 roeden land is verkocht aan den bakker Kniphuizen aldaar voor f 490, terwijl het stroo het eigendom van Bos blijft.
BXLOO, 9 Julij. Zondag zag iemand, die in het veld liep, bij de Zijtak te Odoorn een grijze windhond liggen. Toen hij een voorwerp naar hem toewierp, vloog de hond verwoed naar hem toe; gelukkig had hij een mestvork in d,e hand en kon daarmede het verwoede dier van zich houden. Anderen, dit ziende, kwamen hem te hulp, met het gelukkig gevolg, dat het beest onschadelijk werd gemaakt en voor zoover men weet geen mensch of beest eenig letsel heeft toegebragt. Gisteren heeft de rijksveearts lste klasse de heer G. Ottens te Borger, in tegenwoordigheid van don veldwachter Timmermans den hond onderzocht en bevonden dat deze in erge mate aan hondsdolheid lijdende was. ZIERIKZEE, 11 Julij. Tot leeraar in de natuur-, scheien werktuigkunde aan de openbare school voor meer uitgebreid lager en middelbaar onderwijs alhier is benoemd de Hr. P. Schuringa, candidaat in de wis- en natuurkunde te Groningen. Met den benoemde waren op de aanbevelingslijst geplaatst de Heeren J. E. Enklaar te Leyden en S. P, Huizinga te Groningen. * 's HERTOGENBOSCH, 14 Julij. De minister van binnenlandsche zaken is, gezien de behoefte, geneigd de hier bestaande hoogere burgerschool van drie in een vijfjarigen cursus te veranderen, mits de gemeente zich met den aanbouw van twee nieuwe lokalen belaste; vooreerst zal een vierjarige cursus worden ingevoerd en na verloop van eenjaar, mits de behoefte alsdan blijke, een vijfjarige.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
W9.FP- _3_JuliJ- Overal in Engeland maakt men toeoereiüselen tot den grooten verkiezingsstrijd, welke in het najaar zal plaats hebben. Liberale en conservatieve candi- SJn ge^ adressen uit, en gaan reeds rond bij de Ur_2_i Parlementsleden worden in Engeland niet gesaÏÏZ;™ s]echts bijzonder rijke mannenlnnnen als volk swldkTee OvP.ErS- optred,e,l* daar de geoorloofde kosten , bedragen r™S medebrengt meestal honderde ponden beken. libert_,e7be-end°aru n' 6en £eer gunstig is verzocht door de Re?arl 1 Bchl-Ver van New-America, willen aannemen van eenTrT^6' T ,d? candidat™r te weigert dit, en antwoordt Li vMhe Hij wijze: »lk geloof dat het W^'S^tl, ?n^kwaMdiße groot, maar de vertegenwoordigervm wêini'3 'astge.ver, van fs mijne overtuiging,^ «oo^thwreSl6^?/?" _¥ kiezers behooren geacht te worden tegenWoord^ It IS-?h de het Huis der Gemeenten, met andfn^ woorln tiïïVï Huis niet bestaat uit eene vereeniging van individuele leden zoodat niemand het regt heelt zijne persoonlijke ineenin» te uiten voor die zijner lastgevers. Hij is de dienaar zijner medeburgers, in wier naam hij spreken mag, en heeft derhalve aanspraak op betaling zijner diensten. De dienst van ieder, die eenigen openbaren pligt vervult, van den Koning op den troon tot den policie-agent op straat, wordt betaald en binnen weinige jaren zal het dringend noodzakelijk geacht worden, om ook de volksvertegenwoordigers te salariëren, ten einde dus deze eervolle betrekking ook voor anderen dan de zeer rijke lieden, open te stellen. Ten einde dit nog beter mogelijk te maken, dringt men er van verscheidene zijden op aan, dat de staat of de verschillende kiesdistricten de kosten zullen betalen, welke nu door den candidaat worden gedragen. De Standard, een conservatief dagblad, gelooft dat niets dan moedwillige blindheid liberale schrijvers kan doen voorspellen , dat de nieuwe wet op de verkiezingen de dood zal zijn der groote,conservatieve partij. Zij zullen binnen wei nie-e maanden in de gelegenheid zijn om oP te Sm, hoe flsel _ aa-r hTe ™orsJ?ellineenziJn- Het conservatisme! als een beginsel van staatkundige handelingen kan nooit WeTe_moet __ T° noodzak^ SlVpoüüek worden Tr Pw eene of a?dere wijze vertegenwoordigd woiden. Indien het conservatisme datgene was, waarvoo,* net vooroordeel en de onwetendheid van sommigen het schijnen te houden, zou het sinds lang reeds niet meer bestaan. iroch waar, eerlijk conservatisme is geen hinderpaal voor vooruitgang, het is slechts eene afzonderlijke wijze om tot vooruitgang te komen. Het heeft zijne tijden van vloed en eb, maar uitgeput kan het nimmer worden, en het duizendjarig rijk, hetwelk somm ge liberalen te gemoet zien, zou geene week bestaan, of er zou reeds eene conservatieve partij ontstaan zijn. Derhalve ziet de Standard met groote «.diinte den uitslag der aanstaande verkiezingen te gemoet. _.«*__? llberale meerderheid in het Huis der Gemeenten votief» °lverzwakt worde, zeker is het, dat de conserwant WP } elen noodzakelijk zal zijn als ooit te voren, tusschen <_?*«_to1Tmtaire S?steem zal denzelfden striJd ln lerland isTe i"?d? l^en te weeg brengen; da?, waarori men __~ae Ju.llJ, de groote Protestantsche feestt_ de Boyne behaald Twfmning herdenkt, welke Willem 111 verscheidene plaatsen we_Wnj ig voorbijgegaan. Op redevoeringen in de vrH™ * Predlkatien en opwekkende togten hadden plaats va_ m»? r geh°nden en groote opsierde mannen. Slechts o_ c oranJestrikken en linten verdemonstratien oorzaak geweest™ enkelePPlats zijn deze tusschen R. Catholieken%n __oWo6?n TnJ ernstig gevecht De jaarlijksche collecte v2rder.^n- Dublm en omliggende dorpen gehouden3 *_rd gisteren in aanval der Garibaldianen op Rome w, ? . del' Matsten schap gevormd, onder den naam van „plU een genootternity?' en in een brief, welken deze wLlP ,nee conf''a" z£rd_fa3v° f. ongemeen hoog. Een onW?deSw fk Welke I iU'tette'/er geTOlSd d°or een plasrege. eebrn-71 neidene duurde en dit heeft ver_W.l_ dier-InI6?^WÜSÏSS? _»e Amerikaan*!™_•' £egT ge.Tek aan wa*er. bl* in K_^S__Thf_dJlch*fr Longfellow is op het oogenlogeert hij K'dJ»> « Koningin bezocht te hebben, "Verblijf oXeneS|ls^tdlchter Tem?s™> °P *™
De Koningin , , p^nsTvrf» M£B VaBtges,teld plan> ™* ken en 1 Sentfch op 4 &' benevens den prins en de — Het herl_P ft H. M zinh o i a drie dagen daar te deimge^v^^^^^ Belgfe en Nederland, S van bondTussehen t? if11-^" eerst vermeld, toen do- >ei%t doord£,_" F_anknjk, straft werd en te gelijk Lde «*> ** dZ£d('Pe»/'>™ bet in den Engebchen^X.^0 ,P«taf^?«*'»#<*<„-is in genoemd Engelsch bl__ *eder>r spf-_|a'geInield *<*_. beeld van Keizer Napoleonlou^^? <_fW?"$ bond schijnbaar slec.ts de h_JS"^gegai. 1T denkdoch dat daarbij de T«nK:l_l__S3g%««^^ op sommige andere punten tot heTyTdelaars zich ook meenschappelijke rigting zouden verbind^11 S* SS_S gebruikt de uitdrukking van .eene soorl^ var?6 *Ws_ eene soort van Fransch protectoraat." Het M ƒ ldariteit zich de verzekering, dat mogten Belgie e„ % veroorlooft eene dergelijke overeenkomst hun belang vinden rlana in staat daartegen iets zou kunnen hebben'in to b?é geen dei'de het spreekt tevens als zijne overtuiging uit, dat ffa»f?! doch noch Nederland noch Belgie eenig voordeel in z_i_ chnnlijk met Frankrijk zal zien. een bond — De Japansche kunstenaars zijn voor eene manna ±- naar Spanje vertrokken, om, op uitnoodiging van d. _ds ningin van Spanje, hunne kunsten voor het hof te vevtL °" — De 81/ j voet lange Chinesche reus Chang heeft^ teren in vol costuum een bezoek gebragt nan de bierbv ~ werri der HH. Barclay en Perkins, waar hij door de eigenaar" en hunne dames heuschelijk ontvangen en overal -werd rondgeleid. — Op den 29sten Junij jl. (gelijk kortelijk reeds is medegedeeld) , is bij het Huis van Vertegenwoordigers der Unie door den Heer Cobb, eenen afgevaardigde uit Wisconsin een door den generaal Butler opgesteld voorstel ingediend' hepalende dat de budget-commissie zoo spoedig doenlijk een ontwerp aan het Huis zou leveren van eene wet.die den interest der nationale schuld onderwerpen zou aan eene belasting ?an minstens 10 pCt., te innen door korting bij de uitbe- Ürting Tan den foterest. Kt voorstel is, nadat poging» tot verschuiving mislukt waren, door de vergadering aangenomen met 92 tegen 55 stemmen; die meerderheid bestond uit het meerendeel der democratische leden en uit vele repubhkemsche leden.
De Washingtonsche correspondent van den Mornina Herald meent, dat eene voordragt van dien aard vermoedelijk niet in dit zittingjaar, maar gewis in het vervolg zal tot stand komen. Immers het is, zegt hij, onder het publiek hier te lande een wensch, een dringend verlangen, een algemeene kreet geworden, dat alle klassen der bevolking, ook de renteniers en de houders van nationale schuld, gelijkelijk m de openbare lasten hebben te dragen; en het is juist voor het belang der fondsenhouders willigt te wenschen, dat er eenige voldoening aan dat algemeen verlangen worde gegeven, ten einde het denkbeeld van repudiatie ton onder te houden.
---

