Belgische Post.
„p^^FFi' il J^lij- (p*rt- Corr.) Ten gevolge van hnf^n n£Mld.hpbbend6/liVoeli''gen te Charleroi, heeft het hoi van appel te Brussel kamer van beschuldiging) 22 pervaf Hri61 Wdke tW6e vr°^en™ a•het ho?vin assTses lef ™__f ™zen, beschuldigd, deels van poging t™ 9 ?fn lmtena,4 fn twee manschappen dergen- ÜnTne',deels van vernieling Tan eigendommen en roeiende goederen, voor. zoover het laatstgemelde feit betreft, te zamen ot in vereeniging gepleegd. Drie van deze beschuldigden zullen als hOTidbedrijvers van het laatste feit, ofwel als daartoe aangezet hebbende, teregtstaan, terwijl twee anderen nog daarenboven z,ch, wegens poging tet moord op een commissaris van policie, zullen heb-en te verantwoorden.
De veel besproken zaak van het standbeeld ter eere van Leopold I heelt gisteren het onderwerp uitgemaakt van eene levendige discussie m de zitting der provinciale staten, naar aanleiding van een verzoek, door een inwoner van de provincie Limburg aan den raad gedaan, om bij het gemeentebestuur van Antwerpen op de oprigting van het standbeeld aan te dringen. Onderscheidene sprekers, waaronder de Gouverneur en de voorzitter van de provinciale staten namen daaraan deel. Sommigen verdedigden, anderen laakten het besluit van het gemeentebestuur, terwijl eenige vermeenden dat het verzoek, als afkomstig van een buiten de provincie woonachtig persoon, die met de zaak niets te maken had, buiten aanmerking behoorde te blijven. Tenslotte werd door de vergadering eenvoudig besloten om tot de oide van den dag over te gaan.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Donderdag 16 Julij.
Volgens de tot dusver ontvangen mededeelingen schijnt het werkelijk de Fransche regering te zijn, welke aan het kabinet van Madrid het eerrtebeiigtmededeeldeaangaande de oproerige beweging, welke in Spanje werd voorbereid en zou zij het ook zijn, die de vermoedens had gewekt tegen den hertog van Montpensier. In hoever nu deze inlichtingen der Fransche regering op feiten waren gegrond, is nog niet met genoegzame zekerheid gebleken. Men zou er bijna aan twijfelen, indien men in aanmerking neemt, dat de Spaansche ministers tot dusver op eigen gezag hebben gehandeld en de gearresteerde generaals zonder yortn van proces hebben veroordeeld als schuwdon zij het licht iv deze zaak. Men verhaalt zelfs dat de Koningin niets wilde weten van de verbanning van den hertog van Montpensier, maar eindelijk van den drang harer ministers had toegegeven. Bij gelegenheid der beraadslaging in het Fransche Wetgevend Ligchaam over de begrootin^ VOor binnenlandsche zaken, heeft de in Frankrijk bestaande zoogenaamde commissie voor de colportage aanleidinggegeven tot eene levendige woordenwisseling tusschen eeiiige leden der oppositie en het kabinet. Wij zouden te dezer plaatse hiervan geene melding maken, indien eene instelling als deze commissie niet een nieuw bewijs was hoe zeer de Fransche regering nog vasthoudt aan alle middelen, welke hare discretionnaire magt kunnen verzekeren. Eene dergelijke commissie is toch een gemakkelijk middel in de handen der regering, welke daarover naar willekeur beschikt. Indien de commissie zich bedriegt en werken laat doorgaan, welke uit het oogpunt der zedelijkheid behoorden te worden geweerd, dan kan de regering zich altijd helpen met de schuld te werpen op de menschelijke dwaling, op de onmogelijkheid om alles te lezen, enz. Maar men kan wel zeker zijn, dat de commissie naauwkeurig zal toezien en haar stempel niet ligtvaardig zal zetten, zooara het betreft de namen van zekere schrijvers, jegens wie de regering weinig sympathie koestert, of werken, welke op de staatkunde betrekking hebben. Wij vinden in de 'lemps eene beschouwing over deze aangelegenheid , waaraan wij nog het volgende ontleenen: //Indien bv.," zegt het blad, rde Hr. Victor Hugo een zijner schoonste en volmaaktste werken aan de commissie aanbood, wie waarborgt ons dat hij geene weigering zou ondervinden ? Men heeft wel deinagtiging geweigerd fot verkoop vsn een bo'ak- deel, behelzende: de redevoeringen van verscheidene leden der oppositie over het wetsontwerp op de drukpers." De regering heeft de instelling verdedigd, maar hare verdedifing was zwak, en hoewel het amendement van den Heer ules Sinion werd verworpen, gelooven ook wij, dat het eenige middel, om verbetering iv dien toestand te brengen, zou zijn de vrijheid van den boekhandel. Met betrekking tot het voorstel om eene belasting te leggen van 10 pCt. op de Amerikaansche bonds. ontleenen wij aan de New-Yorker Handels-Zeitung van 2 dezer het volgende: »Wij moeten een man aan de kaak stellen, die door zijne staatkundige misdrijven de verdiensten, op ander gebied verworven, geheel heeft uitgewischt. Deze man is Benjamin Butler. Hij heeft zich achter den volksvertegenwoordiger Cobb nit Wisconsin verscholen en door dezen het voorstel laten doen, om aan de //Ways and means committee" op te dragen het indienen van een ontwerp tot belasting der bonds-obligatien met een bedrag van minstens 10 pCt. Na vergeefsche pogingen om dit voorstel ter zijde te leggen en geene beraadslaging daarover te houden, werd het met 93 tegen 53 stemmen aangenomen. Acht en veertig leden, onder welke 36 republikeinen, waren niet aanwezig. Uit het gevallen besluit mag men nu wel niet opmaken, dat al degenen, die zich voor net voorstel verklaarden, werkelijk het nemen van dergelijken maatregel beoogden, of dat zelfs in de verste verte de aanneming daarvan door de beide Huizen van het Congres zal geschieden; maar welke beteekenis moet men hechten aan den onzin, aan deschurkerij, welke reeds in het doen van dergelijk voorstel gelegen is ? De eigenlijke voorsteller is, zoo als wij zeiden. Benjamin Butler; dienaangaande kan geen twijfel bestaan. Wij behooren niet tot hen, die dezen man van ongeoorloofde handelwijzen in zijn particulier leven beschuldigen, maar men kan als zoodanig een man van eer zijn en toch als staatsman niet deugen. Op ons heeft het voorstel den indruk gemaakt, dat Butler de republiekeinsche partij in eene hinderlaag heeft willen lokken, omdat zij niet hom, maar Grant tot haren banierdrager heeft gekozen. Onbegrijpelijk komt het ons voor, hoe de meerderheid van het Huis, door de schijnbare bewilliging in het voorstel, zich met hare partij in conflict heeft kunnen stellen en haren tegenstanders juist in de tegenwoordige gewigtige omstandigheden in de hand werken." — In een heden ontvangen telegram, bevattende berigten uit New-York van 4 Julij, wordt intusschen reeds gemeld, dat de commissie van het Huis verslag over het voorstel heeft uitgebragt, en de verwerping daarvan voorstelt. De heden bij ons langs den gewonen weg ontvangen be- I rigten nit Mexico loopen tot den 15den Juni). De ministeriële crisis was aldaar geëindigd door de benoeming van Senor Ignacio Mariscal tot minister van justitie. Naar men verzekerde was aan de Britsche fondsenaouders kermis gegeven , dat ten gevolge van hunne onderhandelingen met Maximiliaan alle verpligtingen van de zijde van Mexico hadden opgehouden. Tusschen den president Juarez en de Amerikaansche legatie heersckte zekere spanning, omdat Enropeërs bij het Amerikaansche consulaat bescherming hadden gevonden. De generaal Allatorr- zon belast worden met het bevel over de expeditie tegen de insurgenten van Puebla. De regeringstroepen hadden den oproerlingen onder Bivera slag geleverd, waarbij de bevelhebber van eerstgenoemde was gesneuveld. De oproerige beweging nam van alle kanten toe. In Guanagnto hadden de oproerlingen de zege bevochten over de tegen hen gezonden troepen. Het officiële blad van Jalisco zag in de veroordeeling van den gouverneur van dien staat door het nationale congres eene in- I breuk op de souvereiniteit van den staat, waardoor de handhaving der republikeinsche instellingen werd bedreigd. Dien ten gevolge was men aldaar beducht voor de uitbarsting van een oproer.
Z. M. heeft I°. op hun verzoek, ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld den vice-admiraal A. A. de Vries, den dirigerenden offic. van gez. 2de kl. W. H. Vermeulen en den inspecteur van adm. J. S. Spanjaard, onder dankbetuiging aan den vice-admiraal A. A. de Vries voor de vele goede en langdurige diensten door hem aan den lande bewezen; onder toekenning aan den eerste van een pensioen van ƒ 3000, aan den tweede van ƒ 1300 en aan den laatste van ƒ 1500 's jaars; 2°. bevorderd: tot vice-admiraal den schoutbij-nacht G. C. C. Pels Rijeken, adj. des Konings in buiteng. dienst; tot kapt.-luit. ter zee den luit. ter zee lste kl. J. J. Boelen; tot luit. ter zee lste kl. den luit. ter zee 2de kl. J. van Burg; tot luit. ter zee 2de kl. den adelborst lstekl.W.G. van Nes; tot kapt. adm. van Meeding bij het corps mariniers de lste luit. adm. van kleeding W. H. de Lozanne; tot lsten luit.-kwartierm. bij voorschreven corps den 2den luit.-kwartierm. J. Allot; tot dirigerenden offic. van gez. 2de kl. den offic. van gez. lstekl. A.H.Neyssel;totinspects. van adm. de offic. van adm. lste kl. C. J. M. Koopman en A. C. Buighart; tot offic. van adm. lste kl. de offic. van adm. 2de kl. J. C. L. K. van Wely en J. A. Waldeck; tot offic. van adm. 2de kl. de offic. van adm. 3de kl. J. G.Bebelaar en G. D. van Werdt, en tot adj.-adm. de scheepsklerken B. Janse en P. Gallas, en 3°. den voornoemden inspect. van adm. 0. J. M. Koepman, op diens verzoek, ter zake van langdurige dienst, op pensioen gesteld, onder toekenning van een jaarlijksch. pensioen van ƒllOO. Z. M. heeft benoemd bij het personeel van de geneesk. dienst der landmagt tot offic. van gez. 3de kl. de kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor milit. geneesk. K. Hennes, N." Rutgers,'E. Edema, D. Mestingh, L. L. Planterjga, W. P. Ruysch, L. J. Weydnng, F. Piekema en J. il. w. van Dusscldorp; — eervol ontslagen uit de milit. dienst den lsten luit. W. F. baron Snouckaert van Schauburg, van het 21e reg. huzaren op diens verzoek en benoemd bij het wapen der-! cavallerie bij het 4de reg. huzaren, tot lsten luit. den 2den luit. H. W. J. E. baron Taets van Amerongen, van liet corps; — gesteld op non-activiteit den lsten luit. G. T. G. Cadenfels, van 'net 2le reg. inf. op grond van punt 4 van art. 38 der wet van 28 Aug. 1851 (Staatsblad N° 128) en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt.
Z. _t heeft de Heeren A. P. van Stolk te Rotterdam, Mr. E. N. Rahusen te Amsterdam en Mr. D. van Meurs te Harderwijk, wier diensttijd als leden van het collegie voor de zeevisscherijen was geëindigd met 1 Junij 1868, opnieuw als zoodanig benoemd; — benoemd tot lid der commissie van administratie over de gevangenissen te Hoorn Mr. S. Gerdenier, procureur bij de arrond.-regtbank aldaar; tot regter-plaatsvervanger in' de arrond. regtbank te Amersfoort Mr. F. H. van Persijn, procureur bij gemelde regtbank; tot plaatsvervangend kahtonregter te Nieuwer-Amstel Jhr. r} *r _ Boscu Keniper, adsocaat te Amsterdam. I. M. _heeft benoemd tot offic. van gez. 3de kl. bij de zeemagt, ac kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen W.- Schutte, F. M. Go wan, W. T. Clous, M. bteensma, A. Pieters, W. Schoondermark, J. Messemaker, J. A. G. Hulst en G. P. J. Theunissen. , noe", eervol ontslagen, op hun verzoek, de volgende officieren bij de rustende schutterijen als : in Gelderland. W. E. J. baron van Wasscnaer, kapt.; in Zeeland, L.G. A, Penning Nieuwiand 2den luit,; in Friesland , J. C. Borger kapt en G. A. Korf Men luit.; — benoemd bij de dienstdoende schutterij te Helder: tot lsten luit.-kwarfierm. J, H. de Meijer; tot offic. van gez. 25e kl. Dr. P. Bakker; tot kapt. i 5. _ Vries en J. L. von Leschen; tot lsten luit. N. A. A. Bergnuys en C. D. Znr Kulden; tot _len luit., H J. Janzen, AA. Bakker, L. A. Laurey en C. Swaving; tot kapt.-comm. der on te rigten dienstdoende schutterij m de gemeente Lemsterland Jhr. Mr. 'f. van Beyma thoe Kingma; tot idem te Waalwijk F. H. Ziegelaar-, — eervol ontslagen D. van der Horst, op diens verzoek, als 2den luit. bij de dienstdoende schutterij te Nijkerk, en benoemd tot 2den luit. bij die schutterij P. J. van Maanen.
Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden,onder beveL van den kapitein ter zee P. A. van Rees, is in den namiddag van 14 dezer te Greenock (Schotland) aangekomen. Aan boord was alles wel. De minister van binnenl. zaken heeft het houden van markten en openbare verkoopingen van rundvee met ingang van 1 Aug. e. k. opgeheven voor de provinciën Zuid-Holland en Utrecht, voor zoover dit niet reeds bij vroegere beschikkingen is geschied. De luit. ter zee 2de kl. F. G. M. van der Wijck, W. M. E. Bervoets en H. G. Hildebrandt, allen laatst behoord hebbende tot de zeemagt in Oost-Indie en onlangs van daar in Nederland teruggekeerd^ worden met de tijdstippen hunner terugkomst op non-activiteit gebragt. De groothertogelijke regering van Baden heeft het verbod tot invoer van het voor inpakking gebezigde hooi en stroo dat uit Engeland, de Nederlanden en Belgie Khijnopwaarts wordt gevoerd, opgeheven. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868 1867. Van Uan. tot 24 Junijƒ1,219,643.71Vü ƒ 983,006.431/ i rr 25Jnnij rr 1 Julij./? 69,162.131/2 " 65,646.81 Totaal... ƒ1,288,805.85 ƒ 1,048,653.241/3 Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ10.16 ƒ9.75. De commissaris des Konings in de provincie N.-Holland heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat de opening der jagt op waterwild in Noord-Holland voor dit jaar zal plaats nebben op 1 Aug. a. s.; en dat de kooilieden hunne kooieenden opgesloten of gehokt moeten houden van 1 Aug. tot 1 Sept. a. s. In eene heden, onder voorzitting van den Heer Jhr. H. J. Eutgers van Rozenburg, gehouden vergadering van Mexicaansche couponbewijzen, werd door het in Februarij 1866 benoemde comité een uitvoerig verslag uitgebragt van alle verrigtingen van het comité met het doel om tot eene regeling dezer schuld te geraken. Ofschoon de val van het Mexikaansclie keizerrijk het comité genoodzaakt heeft zijne voorstellen op nieuw in te zenden bij de tegenwoordige j regering, en waardoor vele der vroegere pogingen vergeefs zijn gebleven, heeft het comité toch den moed niet verloren, maar vleit zich ten eenigen tijde het goede regt der I houders, in breedvoerige i:; staande uit de Heeren Eutgers van Eozenburg eu Uytenboogaart, ook voor het verrolg diligent verklaard, en werd door de vergadering aan het comité in overweging gegeven om, daar nog vele stukken ongestempeld zijn, alsnog de gelegenheid tot stempeling te openen.
* 's GRAVENHAGE, 15 Julij. In de zitting van de Provinciale Staten van Zuid-Holland van heden heeft de Heer P. L. F. Blussé verlof verzocht en bekomen tot het doen eener vraag aan Gedeputeerde Staten, naar aanleiding van art. 3 van het onlangs door den Koning goedgekeurd reglement op het gemeen waterstaatsbelang van de eilanden Voorne en Putte, en wel op welke wijze Gedep. Staten voornemens zijn uitvoering te geven aan dat artikel, voorschrijvende, dat het onderhoud der zee- en rivier-waterkeerende dijken moet geschieden overeenkomstig de hoogte, zn_arte, verdere afmetingen en voorschriften, als zullen worden aangegeven bij dïjkstafel, door de Prov. Staten vast te stellen, nadat de besturen der in art. 4 te noemen waterschappen in de gelegenheid zullen zijn gesteld zich daarover te doen hooren. De voorzitter heeft namens Ged. Staten hierop te kennen gegeven, dat dat collegie het voor alsnog ontijdig acht op die vraag een bepaald antwoord; te geven, zullende na afloop dezer zomervergadering, door Ged. Staten zeer ernstig in overweging worden genomen de beschouwingen, door den Heer Blussé bij het doen zijner vraag ontwikkeld. Nadat nog eene korte woordenwisseling over deze interpellatie had plaats gehad, zijn de volgende punten behandeld.
In de eerste plaats is, bij monde van den Heer Hoog, rapport uitgebragt door de commissie, belast met het onderzoek van het entwerp-brjzonder reglement voor den Zanderijpolder. De conclusie van dat rapport, strekkende om zien te vereenigen met het ontwerp-reglement, met verhooging alleen der in art. 3 voorgestelde cijfers voor schadeloosstellingen, is aangenomen. Daarna is, bij monde van denzelfden rapport uitgebragt namens de commissie belast met het onderzoek van het ontwerp-bijzonder reglement voor den polder Middelburg en is de conclusie van dat rapport, strekkende om zich met dat ontwerp te vereenigen en het reglement zoo als het is voorgesteld, aan te nemen, na langdurige beraadslaging, in zooverre aangenomen, dat alleen de vergadering zich niet heeft vereenigd met art. 1, zoo als het was ontworpen , maar daarentegen met 37 tegen 20 stommen heelt aangenomen een amendement van den Heer van Bergen Uzcndoorn, strekkende om eene wijziging te brengen in de grensbepaling, waardoor de polder Bioemen laai het Beheer bleef uitoefenen op de Pottciskade, zijnde de overige artikelen goedgekeurd. Vervolgens is, bij monde van denzelfden rapporteur, rapport uitgebragt namens de commissie, in wier handen was festeld het ontwerp voor de gemeenschappelijke belangen er bovenbemaling van de polders den Hoek èn Scuuwagt (gemeente Lekkerkerk, Zuidbroek en Bergambacht). De conclusie van dat rapport strekte om dit ontwerp aan Gedep. Staten terug te zenden, zonder in eenig onderzoek te heden van de daarin vervatte bepalingen en wel op grond, dat het zou regelen een geschil, dat niet ter beslissing ran deze vergadering, maar van den regter moet worden geacht te behooren. Nadat zoowel Gedep. Staten als sommige leden de strekking van dit rapport hadden bestreden en het door de commissie en andere leden nader was verdedigd, is de conclusie der commissie verworpen met 37 tegen 20 stemmen, waarop in gevolge het voorstel van den voorzitter, besloten is het ontwerp andermaal te renvoyeren aan de commissie, met uitnoodiging om het nader in bijzonderheden te onderzoekeu. Daarna is door de commissie, in wier handen was gesteld het praeadvies van Gedep. Staten, om eene ondersteuning van ƒ 500 toe te staan aan de Scherm-hutters-Vereeniging en den Weerbaarheids-Bond, bij gelegenheid van den algemeenen wedstrijd, rapport uitgebragt bij monde van den Heer Mr. Cock, dienamens de commissie voorstelde om ongunstig over het gedane verzoek te beschikken, daar de landsverdediging geene provinciale, maar eene njkszaaK is. De conclusie der commissie, bestreden door den Heer Mock, van Wassenaer Catwijck en Léori, werd aangenomen met 28 tegen 25 Btemmen. ' i_*_n_- Eindelijk zijn de begroetingen- I°. voor zoo verhetrmbestuur betreft, en 2". de enkel provinciale »«*"£_ ver. lijfee inkomsten eu uitgaven, na eenige «lsca*_L,_eii_ de schillende posten, met algemeene stemmen, a-'V^^d<,____ eerste tot een bedrag van ƒ 74,9-0 en de **»-«.. van ƒ 506,576.89. in ontvang en ""'^„.dering in naam Daarna heeft de voorzitter Je _o_._n-r_a.en_£ des Konings gesloten.'
•ROTTERDAM, 15 Julij. Terwijl de verzending van aardappelen naar Engeland en Schotland meer en meer begint af te nemen, zoo wordt thans zeer veel fruit derwaarts van hier uit- en doorgevoerd, ten blijke diene, dat op gisteren met êène der stoombooten van de Nederlandsche Stoomboot-Reederij alhier uit Duitschland allc'én, ongeveer 8000 mandjes walbessen, pruimen, peeren enz., tot dat einde zijn aangebragt, waarbij de Geldersche en Hollandsche vruchten gevoegd steeds schoone vrachten voor de verschillende zeestoombooten daarstellen en veel drukte geven. ROTTERDAM, 15 Julij. Het lijk van den jongeling, in den namiddag van Zondag in de rivier de Maas nabij deze stad verdronken, en waarvan in ons n°, van Maandag den Uden deier is melding gemaakt, werd gisteren voormiddag door een op dezelfde hoogte voorbij varenden zandschipper drijvende gevonden, waarna het, op het drooge gebragt ïijnde, naar de woning der ouders in de gemeente Kralingen is vervoerd. Nagenoeg op dezelfde plaats in de Maas nabij deze stad waar jl. Zondag avond deze jongeling is verdronken, was gisteren avond ten 9 ure een viertal personen zwemmende, een van welke, A. F. K. genaamd, oud 33 jaren, naar onderen dook en niet_ weer boven water kwam, zoodat ook hij is verdronken. Zijn lijk is vooralsnog niet opgevischt. — Gisteren tegen den avond is in de rivier de Maas voor Giesendrtm de oudste zoon van den predikant dier gemeente, toen hij met eenige kameraden zwemmende was, jammerlijk verdronken. Hij was een veelbelovend student aan de academie te Leyden en thans met vacantie bij zijne ouders, die ontroostbaar zijn over dit zware verlies. SCHIEDAM, 15 Julij. Gisteren middag was de thans ontbonden gemeenteraad voor het laatst bijeengeroepen. ten ejnde de notulen der laatste door denzelven gehouden vergadering vast te stellen, bij welke gelegenheid door den burgemeester van Dijk van Matenesse eene afscheidsrede werd gehouden en een overzigt werd geleverd van de oorzaak, die tot deze ontbinding had geleid -. de vereeniging namelijk van de gemeenten Schiedam en Oud- en Nieuw-Matthenesse en een gedeelte van Kethel en Spaland, alles zóó om en nabij Schiedam gelegen, dat die vereeniging zich als het ware zelve had uitgesproken. Deze dooiden raad toegejuichte rede werd beantwoord door denHeer J. F. Lechner, die den burgemeester eene welverdiende hulde bragt. Des avonds ten half zes ure kwamen de leden van den nieuwen gemeenteraad bijeen en werden op plegtige wijze door den voorzitter geïnstalleerd en toegesproken, welke toespraak de Heer H. W. Roelants, als net oudste lid in jaren, beantwoordde. In deze vergadering zijn op nieuw tot wethouders benoemd de Heeren J. B. Nolet en J. Lechner, en zijn tot ambtenaren van den burgerlijken stand gekozen de Heeren J. Lechner, J. B. Nolet, M. Rijnbende en J. A. Nolet Wz. DORDRECHT, 15 Jnlij. Heden morgen ten zes ure zijn met de stoomboot de Oude Maas, die daartoe expresselijk is afgehuurd, omstreeks een 200 tal Roomsch Catholijken naar Brielle vertrokken, om hunne hulde aan de heilige martelaren te brengen.
DORDRECHT, 15 Julij. Gisteren nacht ten ongeveer 3 ure is brand ontstaan in het achterste gedeelte van het pand in het huis van den Heer H. van Kampen, handelende in bedden enz. aan het Scheffersplein, welke brand echter door spoedig aangebragte hulp in tijds is gebluscht, hoewel het onheil zich aanvankelijk ernstig liet aanzien. * HOORN 15 Julij. Naar men verneemt zal de tentoonstelling voor den landbouw in het jaar 1869 hier ter stede plaats hebben; het is dan nagenoeg dertien jaren geleden, dat wij dit feest te dezer stede hadden; * ZWOLLE, 15 Julij. Heden middag kwamen hier telegrammen aan van de burgemeesters van Enkhuizen en Medemblik, houdende berigt, dat in die plaatsen volkomen gebrek aan water is met verzoek, om van hier daarin zooveel mogelijk te voorzien, tegen betaling. De Heeren Krol en Tack, zoutzieders alhier, aan wie de telegrammen gerigt waren, hebben terstond een hunner schepen, die zij gewoonlijk gebruiken om zout water naar hier aan te voeren, naar de \ echt gezonden, om daar vol te doen loepen met zoet water. Ten einde te voorkomen, dat voor dat water geld berekend wordt, hebben genoemde heeren het kostbaar feschenk onder geleide van een huuneronderhoorigen,naar e noodlijdende gemeenten gezonden. — Ook hier heeft de ondragelijke warmte een menschenleven geëischt. Toen gisteren aan een der nabij den IJssel gelegene steenbakkerijen zes arbeiders, ongeveer op het midden van den dag, in de open lucht met een vermoeijend werk bezig waren, viel een hunner in flaauwte en gaf na verloop van eenige oogenblikken den geest. MAKKINGA, 13 Julij. In de hooilanden aan de rivier de Tjonger, nabij deze plaats onder Hooinsterzwaag gelegen, rigt sinds drie dagen een brand zijne verwoesting aan. Men schijnt dien geen meester te kunnen worden, omdat hij te diep in den veengrond zit. Ecu orerrtodigs reg_r, ooi iiiiders zeer gewenscht, is welligt het eenige middel om den voortgang te stuiten. SMILDE, 13 Jnlij. In de vorige week stond de raad dezer gemeente, met 7 tegen 1 stem, aan het burgerlijk armbestuur toe een arm-werkhuis te bouwen, waarvan de kosten op pi. m. ƒ 10,000 worden geraamd. * HARDENBEBG, 15 Julij. Omtrent den hevigen brand die hier sedert een paar dagen in het turfveld woedt, vernemen wij nader, dat reeds eene aanzienlijke hoeveelheid turf is vernield, en bijaldien de brand niet spoedig wordt gestuit, hetwelk zeer moeijelijk zal zijn, is het te voorzien dat niet alleen voor een groot kapitaal turf, maar ook de aangrenzende boekweitvelden eene prooi der vlammen zullen worden.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
__5 _?_.' J 4 -l°^K Indien de beschuldiging waarheid i„ l V _?eik« kapitein Muckinnon en de Heer S uly gisteren in net Hms der Gemeenten hebben gedaan, zou de prachtige gepantserde kanaalvloot, welke Engeland verleden jaar mot groote praal aan den Sultan van Turkije eu den Onderkoning van Egypte heeft getoond, alle werkelijke kracht missen en tot zeer weinig in staat zijn. Al ontbreekt aan de gepantserde schepen ook alle schoonheid, indien men hen vergelijkt met de oude linieschepen, meende Engeland toch eene onoverwinnelijke vloot in zijne gepantserde ijzeren schepen te hebben. De genoemde Heeren hebben met klem van voorbeelden en door zich te beroepen op de getuigenis van kapiteins ter zee en deskundigen getracht aan te toonen , dat de gepantserde schepen geheel ongeschikt zijn om zee te bouwen; dat de kanonnen niet bediend kunnen worden, zoodra de zee eenigzins hol staat, en dat zij derwijze slingeren en op en neer gaan, dat zij dikwijls ongepantserde gedeelten aan den vijand als mikpunt aanbieden. Niet alle gepantserde schepen hebben deze fout. Vooral de Amerikaansche monitors en torenschepen kunnen allen goed zeebouwen, maar men beweerde i-w ,?roote font van de Engelsche constructie voornamelijk hierin bestond, dat zij in een en hetzelfde schip het Model van de torenschepen wilden volgen en tevens aan de oude linieschepen hunne zijde-batterijen trachtten te ontleenen. Lord Lennox stelde voor de dis'cussien over dit belangrijke onderwerp te verdagen, maar verzocht intusschen dat men den slechten toestand der vloot niet mogt overdrijven , terwijl als beste troost kon dienen, dat slecht of niét slecht, de Engelsche vloot toch nog de beste is die tot heden bestaat.
Gisteren heeft men verder in het Parlement aan rijksambtenaren hetzelfde regt toegekend, hetwelk op dit oogenblik ieder man, die slechts geringe inkomsten per woek heeft, reeds bezit. Beambten bij de posterijen, de donane en de belastingen zullen voortaan hunne stem bij de verkiezingen mogen uitbrengen. Het is dan ook onbegrijpelijk, waarom men tot nu toe dit regt, hetwelk ieder eenigzins beschaafd man behoort to hebben, aan rijks-ambtenaren zoo lang heeft onthouden. De liberale kiezers van Carmarthen hebben tot hunnen candidaat gekozen den kolonelHepnev.De candidaat is 81 jaren oud, en kon derhalve reeds alleen loopen tijdens de Fransche revolutie. Vele mannen van dien leeftijd zijn klagende conservatieven, die altijd over den goeden ouden tijd spreken, toen alles zooveel beter was dan uu, en daarom is het merkwaardig een man als kolonel Hepney getrouw te zien Wrjven aan Tiet liberale geloof, en moeite en kosten veil te zien hebben voor den voorspoed der hem zoo dierbare zaak
De zittingen van het Huis der Gemeenten zullen waaront_n._ 0 vezf riiafind wordfin _esc_a_t _, de pkats hébben g°haam Zal ia de m*and »"^bte h„Z Hede _ ochtend is de zevende wedstrijd der Nationale Scherpschutters-vereeniging op de hoogvlakte van Wimbledon geopend. Hij zale_ dagen duren ;?en groot aantal v/H--TMfc l. ?u„°re*OS,,?n- Naar aanleiding <faarvan, zegt Se Globe dat de vrijwilligers de droevige houdin^ bii de wapenschonwmgte Winlsor aangenomen, wa__'deJ grootst mogelijke verwarring geheerscht heeft, zullen pogen te doen vergeten door hunne nouding te Wimblodon; __c_ het blad ï_fdi_ iTiï'rïl}* lak^n zal. „Te Wimbledon Toir L 3 de 0lobe) zal aUes ?oed §aan; de maatregelen, Jl m? enJoor andere gerlefeliikheden genomen, kunnen niet anders dan blijken voldoende to zijn. Te Windsor was dit voorzeker anders; maar dat de maatregelen te Windsor slecht genomen waren, is geene verontschuldiging voor net wangedrag der manschappen. Ook te Balaklava waren ac maatregelen slecht en toch stonden officieren en manschappen met slechts op hunnen post, maar zij reden ook dapper ter slagtmg wetende, dat er eene fout was begaan en gehoorzamende aan bevelen, waarvan ieder man in het corns overtuigd moet z.jn geweest, dat zij bij vergissing waren Sflf^ Ho«f mn>erhartig is tegenover deze gedenkwaardige feiten het gedrag onzer vr„willige soldaten, diete _rf„«_°_ net «"»paarluren lang een #einig dorst en een Stór^t!"" Vel'dUren' -^-openlijktot — Het heden ochtend van Alexandrie te Plymouth aanionln nTW0rChip,,Urg6,lt hoBft den ™o_ vTwfjlen hdnafr M__B ?J_*__aan^bragt- 1" den namiddag „ stilde, worden? VCrtrokkei1' om aan d« Koningin voo?gevarMni teren- avond -laat waren de en de hertorin »"SSXf? Tr de E»gelsche!ustaangek feu ten verdelen 'om __ ï?abella hen h"üft oewoon voorwen^dWPrwndv Te™^™™üe partij een gebet gerucht van ee^mrf^T1-^taeinen' dat da«toe gebr__;^m mi_S ,„.echtß -13 en tesoncn voor een tliL__T,a' " ?a_ der aangename permsterieel/ __rX "^^ *_ JW fV de \ibSC^e eUd ffJ«?SSf iedlrfö zijn. "g?-zouder\e_hoor ___^b§So___ST. nlotselinfe arres'teerfng op-ien behoeft te baren "f** „? en TÏ81 «lans weinil S:^s_ir-^^s_pX_a-s_ dien dag tuïschen d.'_j _,V i*™' °e,rnelti. dat tot on gekomen met troepen van het. Rhvep?n- a daar Wenla. dere werden verwacht. AbySSinische leger; nog an— De telegraafkabel + , gebroken. In "at££^Z*™** en is Het weder was ongemeen heet. Ne de cholera.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Julij. De graaf-_„ Vl van den Koning der Belgen, wordt _>I,aa?deren, broeder verwacht. ezei dagen te Praag — De gedelegeerde ter Europesche teW hebben zich heden ochtend naar Pesth-Of i,confcrentie kt eren Vrijdag hier terug. n Degeven. Zij . — Alhier werd dezer dagen aan het minister«en, onder voorzitterschap van den minister val? «an finau- eene conferentie gehouden, tot bii„n, • uancien, yan de vertegenwoordigers der voornaamste il»*}n.-.waar- n T.n flet beurssyndicaat, alsmede de chefi, ,Vlnstel" --dft* W^r 5-kie_Shuizeu waren **£&s¦>&: converßi«„ _ m de vergadering behandeld werd __ *_* TT^l'll^'^k ?«ste"»Jqksche faaSchtÜd i. benaald do „-pUs- renteschuld. In de eerste plaats . 5 vaXn'enr^nv01*1^611^? BpMdißBte t* crediet-ins ellingennVer,re T _ m-^ ?nl der «erste bezitten. Ter SluVr*8!'OfC"0fC" in -dC planden ook in de m,_E„k^^ door middel vanTeth 10°ldpl,a-atsf •V3n he\ bv!t(,nland stelliVd 7nn«_? „g -01"* bankiershuizen worden bewerk -uUe. .ijdfe naar8 fcdeM dell stukk,en D)f ffooo^* bestemde -t___^&fn °P. te zenden-.D,° «"" versie 3,929,000 stuks Men v£^te W"^ W4er dan arbeid afmeten welt. h dAaarmt don omTaßg, van den - aimettn, welke de unificatie der schuld zal hebben
_istl.nfEd. Hee4r _-L(P.r'- f°rr'] Dü stedehouder van het kenden _dni__f • r 0n' Droüder van den voormaligen he»^telooTwn BvnIaniZ,jri,6u »ost ontheven en in het leven teiuggekeerd. De aanleiding daartoe was eene oproerige beweging, welke dezer dagen te Triest plaats had. De gemeenteraad zou namelijk eene zitting houden, om een protest op te maken tegen de Pauselijke allocutie. Opzettelijk waren echter zoo weinig leden opgekomen, dat geen besluit kon worden genomen. Dit wekte verbittering Dij het volk , buitendien reeds opgewonden door eene verordening op het school-onderwijs in clericalen geest. De bevolking schoolde zamen voor de woningen van den stedehouder en den bisschop alsmede voor het Capucijner klooster , schreeuwende en tierende; men riep: Leve Italië, weg met Eome! bedreef baldadigheden voor de woning van den Pauselijken consul en rukte het wapenbord neder. De tusschenkomst der politie was echter voldoende om aan het tumult een einde te maken.
Naar men mij uit Eome meldt, is het protest van onze regering tegen de jongste allocutie van den Paus aldaar overhandigd en heeft de kardinaal Antonelli verklaard, dat hij voornemens was dit protest te beantwoorden. Volgens de laatst ontvangen berigten, wenschte de Pauselijko regering is geen geval eene bepaalde breuk met Oostenrijk. l>e provinciale landdagen zullen op 22 Augustus worden geopend en zes weken duren. Naar men verneemt is Dr. Brestel voornemens af te treaen. Ue minister van justitie Herbst zou de portefeuille van financiën overnemen.
N_lEï!-,„5 (des ocht«>ds). Prins Frederik der ___Skom__ glSteren Van sGra™»age °P Sans Souci egl?n hot oeinde 7an September zullen de Keizer en de Keizerin van Bnsland op hunne terugreis aan het Pnü sische hot een bezoek brengen. rm K_7 Doolden Bondsraad wordt eene bijzondere wet tot re»e-fetóXS** van het Lroeü ™ •&& *« a^ntveS «g?&>™ Lnslute ral',Balt^chP0.rt en de anlei-e vanEybtosktot aansluiting aan den Nicolai-spoorweg. bii^ndprl?i^leU3e/'orresp'"ïrf?wce Russe deelt de volgende mjzondeihedeu mede aangaande den tegenwoordigen itand Cde aaYlegenlJeid £?* boeren- Valden24stelNovem-<a 1866 al moesten binnen twee jaren de bewijzen van eigendom voor 20,521,996 dessatinen ïand.die aan 3,323 754 boeren in 16,710 dorpen van 14 gouvernementen des niks toegewezen waren, m orde gebragt worden. Den lsten Blei dezes jaars waren die werkzaamheden geëindigd in 6 gouvernementen, niet 5046 dorpen, 1,066,882 boeren en 6,036,004 dessatinen land. In de overige 8 gouvernementen, met 8902 dorpen, 1,716,593 boeren en 12,084,814 dessatinen, waren de bewijzen van eigendom voor 8077 dorpen, met 1,566,584 boeren en 10,952,533 dessatinen gereed gemaakt. Er waren slecnts 667 bezwaarschriften tegen de regeling ingediend, waarvan 185 gegrond waren bevonden. In gevolge de door het ministerie der domeinen genomen maatregelen zouden weldra de werkzaamheden tot regeling van den grondeigendom Oer boerea m de gi_tvei_en____ Ni-ahny-Nowgorod, YVladiunr en Kostroma eenen aanvang nemen.
FEANKFORr, 15 Juhj. (Part, Corr.). Naar men verzekert zal de Keizerin van Rusland met de Giootvorstin Maria heden namiddag ten 3 ure met een extra trein Bamberg passeren om zich over Schweiufurt naar Kissingen te begeven. Van Sciiwemfurt zal de Grootvorstin, gelijk reeds vroeger gemeld is, de reis naar Sehwalbach voortzetten. Ue Keizer van Busland zal in het begin der volgende week te Kissingen aankomen. Het huwelijk van den hertog van Alencon met prinses Sophia_ van Beijeren zal, volgens de jongste mededeelingen, tegen het emde van Augustus plaats hebben. De bruidegom is met zijn vader, den hertog van Nemours, naar de badplaats Kippoldsau vertrokken en zal zich van daar tot regeling zijner huishouding naar Engeland en Schotland begeven, waar zijne familie goederen heeft. <rPiendS_!rftenw'g J,eett heden de inwijding plaats van het tt^f„ekn' lk opgerigt is voor de Êeijersche. Hesvnn Llf ,£-°rStfnjks?-He krijgslieden, die in de gevechten Si?Sh_^l daar.z,UI_ gesneuveld. Een vrij groot aantal Ü^SÜlS^S^^^van *'* W*. V_?g/nS, een-e Afdeeling der Beijersche regering heeft de veetyphus m Neder-Oostenrijk thans geheel opgehoud-UW , -en ge7olge z¥ t!lans> ge-Jk in BeijereS, ook in Wurtemberg de beperkingen van het verkeer, welke sedert Augustus van het vorige jaar, wegens do toen in JNeder-Oostenrijk heerschende veepest waren ingevoerd.eindeiijk weder buitenwerking gesteld. In geheel Zuid-WesteliJK-Duitschland staan de wijnbergen zoo Iraai ah sedert menschen-gehengeuis het geval is geweest Indien het gunstige weder aanhoudt, dan is niet te twijfelen aan het verkrijgen van zeer voortreffelijken wijn. Ook de hoeveelheid zal groot zijn. .„„_ AdeA Znid-Duitsche graanmarkten hield in de vorige week de dalende rigting der prijzen meer aan in den handel op tijd dan in dien a contant. De gunstige oogstberigten uit de meeste landen van Europa bevestigen zicE; uit Oostheeft ?„en Wede,? echter hoort men Aagten «n in Spanje is fn ___ f?n.+volkomen misgewas. De oogst van koolzaad X-hVi.X;_?™. -oowel in hoeveelheid als in hoedab f ooft eeZ r!geUi ui.tgevallen- De °°g3t van aardappelen van de S____^_«»>«<*- De aardappelen, waarkwaliteit J el'jk zlJn voor2ien, zijn van uitmuntende ter.nd B_Üen_^dZnt^ZT'^^ badsaizoen zeer scliitmeer dan 20 OM enTL^T^ bezo?kei'« bedraagt reeds groothertog van Badel {£_ÏT^,meU. e De eenige dagen is hier het^S f°h mede aldaar- Sedert -ainénkomlt, £___d_"vlf™** ze„ v?rs_'eid van eene en de £o__i- van PrnL. ï?¦ lU 3E,usland en Frankrijk De Kroonprins en lnl?v^ badPlaa^ zullen hebben. Italië zijn heden dagen hfer vertoeven lg Zij zullen acht
---

Fransche Post.
naamde commissie voor de colportage Hii _f. de Zooge" dat de leden dezer commissie^WfoinmUe ± °'t aai?* geren aan wprVpn ™i vi,<+™ _r 001P01 tage-stempel weischrifte toelatenalbiiv-^Tv". ° e4n daarentegen prulkoffijdik en eiwit t S^^^Cd„^O,T^ volk dom houden, om te beter t_ m_^_?« _Ï£t f!* het nit. Ik behoef er TiflaTiwolnt.u; tgD' nep J-les Favre dement, _TC__e__o^l_Sn.ffi.„tl TOegen' *at netamenwerden verworpen. De meerderheLi acM ._id-r °PPosltie verdediging des ministers _»S i ', wel ls waar' de «tttojrJn *?__ hft^Weteevr/6!' ¥in eene der laa^<> Gramniont, (van de SziiZ li. gChaam de Mwkifis de delingen vkn den LX/ji ¦• S güe °Tei' dehan" z'fner kla-T™ i Pl- Va? ?lJn departement. Tot staving v"or. BüTergissSg weXbfde^ fe-^nten uit brie Te. te„? S^1™ b?e/en in exteuso inden m eene circulaire v«; f? met zonder verwondering de «SSTiï P flCt- aan een districts-inspecteur gemeentlraT _Sfrntwr_ zinsnede leest: zeg aan n»nm« werSrfn_ft„_it t. naa/den duivel loope. - Nog ca dat noTweAn een? ..ge? W *«*<*-& woorden. Heden had de t-r^H. „T,rtrafeTe ««"«W». gelezen -u na.oe ter aarde bestelling plaats van het stoffelijk overschot des Heeren Viennet, lid van de academie en grootmeester der Schotsche vrijmetselaars. Al de berigten, bij de regering ontvangen over den indruk, door de gestrenge maatregelen tegen de pers te weeg gebragt (vooral het opiegg ;oldboete van 10,500 fr. aan den Electeur), luiden zoo ongunstig-,, de dagbladen en geschriften, welke door de regering worden vervolgd (zoo als bijv. de Lanterne), vinden een zoo ongewonen bijval, dat de regering, naar men verzekert, aan de regtbanken heeft aanbevolen zich minder gestreng te toonen en het maximum der straf zoo weinig mogelijk toe te passen. Naar men verhaalt, heeft er een duel plaats gehad tusschen den Heer Eochefort (redacteur van de Lanterne) en den Heer Paul de Cassagnac, wegens een artikel, opgenomen in den Pays. Dit gerucht is minst genomen voorbarig, lot op dit oogenblik heeft geen tweegevecht plaats gehad. De Heer Nelaton, naar Boche en Brie ontboden, heeft den Heer de Montalembert de grootste rust aanbevolen; de beroemde schrijver is dien ten gevolge verpligt zijn werk over Oostenrijk en lerland voorloopig te laten rusten. Aan de beurs blijft de flaauwe stemming aanhouden. Het ontbreekt der rijzings-machine aan stoom en de machinisten doen hun best om ten minste een derailleren te voorkomen. Fransche rente 70.10; Italiaansche leening 52.90.
De Siècle vestigt, naar aanleiding van de Pauselijke bulle tot biieenroeping van het concilie en van de allocutie van Pius IX omtrent de Oostenrijksche wetten, de aandacht op de tegenstrijdigheid, welke in de handelwijze der curie met opzigt tot Oostenrijk en Frankrijk bestaat. Het blad zegt zich niet te kunnen verklaren, waarom het hof van Rome in laatstgemelden staat dezelfde instellingen duldt, over welke het in Oostenrijk zoo onbarmhartig den staf breekt. »Hoe!" zegt het blad, //te Weenen treft gij met uwen banvloek de constitutie, die vrijheid van geweten verkondigt, en te Parijs, waar diezelfde a_ schuwelijke vrijheid insgelijks in do grondwet van den staat is opgenomen, houdt gij den banbliksem in ! In Oostenrijk verklaart gij het burgerlijk huwelijk voor onzedelijk en tegennatuurlijk, en in Frankrijk hoort men u die instelling met geen enkel woord laken. In Oostenrijk veroordeelt gij de wet op het openbaar onderwijs, die u de opperste leiding daarvan ontrooft, en te Parijs duldt gij, zondereenige ac minste klagt, hetgeen te Weenen uwe diepste verontwaardiging opwekt. Hebt gij dan twee maten en gewigten? hebt gij twee gewetens: een te Weenen en een te Parijs? Indien gij u zelven gelijk wilt blijven, moet door u ook te Parijs vervloekt worden hetgeen gij te Weenen vervloekt; dan moet gij het Fransche concordaat en de additionele artikelen daarvan opzeggen." De Siècle komt er voor uit, dat hij niets liever dan dit laatste begeeren zou, daar zijne leus is: Volledige scheiding tusschen kerk en staat. — In,de berigten nit den Pauselijken staat en nit Napels wordt gemeld, dat aldaar in de laatste weken zoo veel regen is gevallen, vergezeld van hage], wind en onweder, dat niet alleen de temperatuur eine O-gemcené verkoeling had ondergaan, maar ook in verscheidene gedeelten van het Pauselijk gebied en van Calabrie de oogst, die kort geleden nog zoo veel belovend was, grootendeels scheen te zullen mislukken. Ten gevolge van deze ongunstige weersgesteldheid werden de manoeuvres in het Pauselijke kamp bij Bocca di Papa zoozeer belemmerd en liep de gezondheidstoestand der troepen zulk een gevaar, dat er spraak was van het opbreken van dat kamp.
---

