Fransche Post.
PARIJS, 15 Julij. (Part. Corr.) Hoe staat de ther- Inderdaad, zóó is het. Bij de buitengewone hitte droogen alle bronnen op, zelfs de bron welke ± ZOo als ik u laatst vertelde - aoor Z. M. te Fontamebleau is ontdekt en gij moet het daarom heden voor liet neraen met de onbeduidende aanteekenmgen, welke ik in de schaduw van mijn notitie-boekje vindt. Naar men zegt, zal het opde uitdrukkelijke uitnoodiging des Keizers zijn, indien Koning Leopold II zich naar Plombieres begeeft. Het is bekend dat de bronnen van dit stadje evenzeer op het hootd als op liet onderlijf van den patiënt werken, want te Plombieres, waar de Keizer met Cavour confereerde en met Bismarck bijeenkwam, werkte hij tusschen twee purgatieven steeds het plan uit tot wijziging van den eenen of anderen hoek van Europa. Zonder nu te weten, waarom de Keizer behoefte gevoelt om te Plombieres het bezoek te ontvangen van den Koning der Belgen, zou ik bijna tot het vermoeden worden gebragt, dat het betreft het eene of andere vriendschappelijke voorstel tot rectificatie der natuurlijke grenzen van Frankrijk, eene militaire conventie, eene internationale politie, of dergelijke onderwerpen. Voorloopig heeft de Fransche gezant te Brnssel van zijne regering in last ontvangen, het Belgische kabinet te verzoeken, eene vervolging in te stellen tegen het voormalige lid van de Bergpartij, den Heer Miot, die in zijn te Brussel verschijnend blad la Cigale den hoogen adel en het geachte publiek uitnoodigt, Z. M. Napoleon lS%n zijde te zetten, ten einde de rust van Europa te verzekeren. Naauwelijks is het stoffelijk overschot van den Heer Viennet ter aarde besteld, of reeds streelt de schrijver van het "testament der Caesars," enz., naar de onsterfelijkheid. Deß. Catholieke fractie der academie toont zich zeer gunstig gestemd voor de candidatuur van den Heer Jules Lacroix. . De graaf en de gravin van Parijs bevinden zich niet te Baden-Baden, maar te Kichmond, waar zij de komst afwachten van de uit Spanje verbannen Montpensiers. De dagbladen dezer hoofdstad bevatten een hun door het advertentie-bureau Havas-Lafitte-BuUier uk forfait" gezonden brief van de beide Heeren Pereirt, waarin zij met al de verontwaardiging der beleedigde onschuld de beschuldigingen des Heeren Mirès bestrijden, genoemde Heeren zeggen voornemens te zijn eene vervolging m te stellen tegen den Heer Mirès wegens laster. Ik heb niet te beslissen, wie van genoemde Heeren het regt aan zijne zijde heeft; maar in allen gevalle zou, naar mijn inzien, de volgende vraag moeten gedaan worden: "Is het al of niet waar, datde Heeren Pereire 120 millio.nen bezitten, en dat hunne aandeelhouders geruineerd zijn?" De Nord deelde in eene Parijssche correspondentie van den 12den, onder den titel: Une causerie a Fontamebleau, een gesprek mede, door Keizer Napoleon gehouden, naar aanleiding van het treurig uiteinde van Vorst Michael en het moord-manifest van Felix Pyat. -Ue Keizer zou namelijk gezegd hebben, dat, indien hij werd vermoord, het volk zich zou scharen rondom Napoleon IV; dat zijn bloed de dyastie zou bevestigen, enz. Ik gevoelde mij getroffen bij het lezen dezer woorden en kan mij dan ook maar niet begrijpen, hoe er menschen kunnen worden gevonden, die daaraan eene geheel verkeerde uitlegging geven, menschen die met alles den draak steken. Met overtreding van het beruchte art. 11, nam de Moniteur du Soir dit aandoenlijk verhaal over en nu beweert men: vooreerst, dat de bron, waaruit het verhaal vloeide, door de.overname in den Moniteur geen geheim is; ten tweede, dat de lauweren van deKrim, Italië en Mexico sedert Sadowa zijn verwelkt en dat nu Napoleon 111 den held niet meer kan spelen, hij zich voordoet als martelaar, met het o'tfg (Jp' de aanstaande ver- kiezingen! Zoo als ik zég, er zijn menscheil, die uit alles venijn zuigen. Het wékelijksch staatkundig overzigt v._ü den Moniteur is overigens 'zoo vreedzaam en luimig, als een kooper V&n rente en foncier het maar bij mogelijkheid kan wenschen. Het officiële blad doet uitkomen hoe de Heer de Moustier in het Wetgevend Idgehaam herinnerde, dat Frankrijk zich zorgvuldig onthield van elke inmenging, in Duitschland s zaken en nog nimmer Weenen tegen Berlijn Opzette; '/Wat de wapeningen betreft, deze geschiedden alleen omdat de wapening van Frankrijk onvoldoende werd geacht. Het land wil den vrede-, het verlangt dien, maar tevens de handhaving zijner waardigheid. 'De uitrustingen zijn en blijven een waarborg voor het behoud van den vrede.". In_ de jongste uit Florence ontvangen berigten wordt melding gemaakt van eene buitengewone verslapping i welke in het politieke leven in Italië is op te merken. Van de 440 afgevaardigden bijv. wonen naauwelijks 190 de zittingen bij. Voorts wordt verzekerd, dat in de pauselijke Marken weder gisting heerscht. De beurs verkeerde heden in eene vastere stemming. De oude Egyptische leening is tot 80, én de nieuwe (waarvan do uitgifte morgen begint) tot 50 a 75 c. premie gevraagd. Te oordcelen naar de inschrijvingen, zoowel hier als in de departementen, zal deze nieuwe operatie van het Huis Oppenheim met niet minder gunstigen uitslag worden bekroond dan de vroegere, met name die voor de Donau- Vorstendommen. Fransche Rente 70.35; Italiaansche Leening 53.30.
De Patrie, het aanstaand vertrek van Keizer Napoleon naar de Fransche badplaats Plombieres aankondigende, voegt daarbij dat Z. M. aan eene reis naar Duitschland of naar Algerie zelfs niet gedacht heeft. Het verhaal van den Nord (zie de correspondentie uit Parijs hierboven), betreffende een gesprek, door Keizer Napoleon te Fontainebleau over het uiteinde van Vorst Michael van Servië, gehouden met eenige vrienden, die nieuwe aanslagen op Zr. Ms. leren duchten, luidt als volgt: "In mijne positie heeft het leven slechts één genoegen , namelijk nutti" te zijn aan Frankrijks bloei en grootheid. Zoo lang ik leef zal dit mijn eenig doel blijven, en de Voorzienigheid, die mij tot nu toe zigtbaar heeft' geschraagd, zal mij met verlaten. In hare hand ligt trouwens mijn lot. Zij zal beslissen, wat bevorderlijk kan zijn voor 's lands belangen, mijn leven of dood. "Bij het bestaan van zoo vele partijen, bezield met eerzuchtigen naijver en met hartstogten, welke de omverwerping van het bestaande beoogen, is er voor Frankrijk geen andereweg tot behoud, dan innige verknochtheid aanmijne dynastie , die uitsluitend een zinnebeeld is van orde en vooruitgang. Nu zou het kunnen gebeuren, dat een gewelddadige dood, zoo ik daardoor wierd getroffen, nog meer tot de bevestiging mijner dynastie bijdroeg, dan de verlenging van mijn leven. "Immers, gij ziet wat er gebeurt; de man die eenen politieken moord begaat of doet begaan, die zich tot regter en beul tevens maakt, bewerkt altijd het tegendeel van hetgeen hij beoogt; dat is de straf zijner misdaad; het is onvermijdelijk. Dit bewijst ook het gebeurde in Servië. De zajnengezworcnen hoopten door het vermoorden van den vorst Michaei eene andere dynastie op den troon te brengen; maar zij hebben juist het geslacht Obrenowitsch voor langen tijd op den troon bevestigd. //Hier te lande zou, indien een van de vele aanslagen tegen het leven van Koning Lodewijk Philips gelukt ware, het huis Orleans nog over Frankrijk regeren; hierop zou ik durven wedden. Gesteld dat ik heden of morgen door moordenaarshanden omkwam, dan zou het volk als uit éénen mond mijnen zoon tot souverein uitroepen; ja, wierd zelfs het keizerlijke gezin geheel uitgedelgd, dan zou het volk hier, even als in Servië gebeurd is, eenen of anderen neef, erfgenaam van mijnen naam, eenen Milan gaan opzoeken, om de banier des keizerrijks weder opte heften, den moord te wreken, en wederom de waarheid te staven der stelling, dat eene partij die bloed vergiet, nooit vrucht van hare misdaad plukt. "Ik kan dan ook onbevreesd de toekomst te gemoet zien. Hetzij ik leef of sterf, mijn leven of mijn dood zal voor Frankrijk even nuttig zijn; want de mij opgelegde taak zal worden vervuld, hetzij door mij of door de mijnen." — De Fransche academie heeft dezer dagen aan een dichtbundel van den Heer André Theuriet, in liet licht verschenen onder den titel van Chemin des Bois, eene bekrooning van fr. 1500 toegekend. — De Univers neemt uit de rede, door den baron von Beust dezer dagen uitgesproken bij een maaltijd, welke te Weenen aan de leden der Telegraaf-'conferentie is aangeboden, eene zinsnede over, waarin die staatsman de hoop uitdrukt, dat de vreemde afgevaardigden bij hun vertrek den indruk mogen medenemen, dat, "indien de telegraaf de wereld voorwaarts doet snellen, Oostenrijk dan toch zeker den kreeftengang niet volg-t". "Helaas! (zegt de Heer Louis Veuillot, na de aanhaling dezer woorden) de arme baron schijnt niet in te zien, dat met hem zal worden gehandeld als met de schelpen der oesters, nadat deze geopend zijn; men zal hem evenzeer wegwerpen, en hem de streelende voldoening niet gunnen om het luisterrijke festijn te leiden, waarbij Oostenrijk hem de onderscheiding zal zijn verschuldigd 'aan de spits te gaan." — Uit Florence wordt geschreven, dat het door Fransche en Duitsche dagbladen medegedeelde berigt, als of Garibaldi, aan het lot van Italië wanhopend, voornemens zou zijn naar Amerika te verhuizen, volstrekt ongegrond is , en dat Garibaldi steeds de hoop blijft koesteren nog eenmaal nuttig voor zijn vaderland te kunnen zijn. Intnsschen erkent de berigtgever, dat Garibaldi tegenwoordig in eene zeer neerslagtige stemming verkeert; niet alleen mishaagt hem de tegenwoordige loop der zaken in Italië, maar inzonderheid ergert het hem, dat de thans plaats hebbende geheime wervingen aan hem en zijne vrienden worden toegeschreven, terwijl hij beweert, dat zij geschieden in het belang der clericale partij. Volgens den berigtgever zou inderdaad een gedeelte der aangeworven vrijwilligers naar Rome zijn gezonden.
— Naar men hier beweert, heeft het Pauselijk bewind ge tracht te Londen eene leening te sluiten, waarvoor de Komeinsche kunstverzamelingen als onderpand zijn aangeboden. Voor het oogenblik is die poging wel mislukt, maar zij heeft eene groote opschudding verwekt onder de Italiaansche kunstvrienden, die vreezen, dat zij toch eenmaal gelukken zal en dat ten gevolge daarvan de werken van Raphael en Michael Angelo, benevens de oudheden naar het Bntsch museum overgèbragt zullen worden. Voorts wordt uit Rome gemeld, dat de Paus van zijn bezoek in het kamp bij Roeca di Papa niet dan pijnlijke indrukken heeft medegebragt. De soldaten, die ten gevolge van den zwaren hun opgelegden arbeid en het slechte weder in een ellendigen toestand verkeerden en tegen de militaire administratie verbitterd waren, hebben den Paus uiterst koel ontvangen. De desertie duurt er onverminderd voort en reeds is het tot bloedige gevechten _ gekomen tusschen deserterende soldaten en de fendarmerie. Volgens berigten uit Florence van den 14den ezer zou het kamp bij Bocca di Papa, in weerwil van de onder de troepen heerschende ziekten en ontevredenheid, nog eenigen tijd in stand worden gehouden. — In berigten uit Konstantinopel van 7 dezer worden eenige bijzonderheden medegedeeld betreffende het verblijf van Prins Napoleon aldaar. Dat hij zich er over de politieke aangelegenheden weinig en uiterst 'behoedzaam heeft uitgelaten, wordt daarin bevestigd. Evenwel heeft hij er, naar gemeld wordt, eene deputatie van uitgeweken Polen ontvanfen; deze kwam met een adres, houdende gelukwenschen; e Prins sprak met haar in zeer gematigden geest en schonk haar 100,000 frs. als onderstand voor de bchoeftigen onder dö uitgeweken Pol_n. — Te Belgrado is, gelp do Cönstilvtionnel b'erigt, van wege de Porie ferkjaard, dat de Sultan de verkiezing van den Vorst Milan zal _te_n£4__-__}ton en dat deze eerst in 1871, wanneer hij meerderjarig wordt, z.ne opwachting bij dea Sultan zal behoeven te maken.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 17 Julij.
Indien men eene correspondentie uit Madrid mag gelooven',-gerigt aan de Daily Telegraph, zou de in Spanje ontdekte zamenzwering ten dtiel hebben gehad de Koningin Isabella II te noodzaken afstand te doen van den troon en haren tieniaren zoon, den prins van Asturiefl, tot souverein te proclameren. De personen, aan wie het regentschap gedurende de minderjarigheid van den ptms zoü worden opgedragen, zouden zijn: de maarschalk Serrano, d_ maarschalk Espartero en de Heer Olozaea, Al die mededeelingefc zijn evenwel met meer dan ondersteliinge?. Tot dusver.is nog geeft betfijs van de schuld der gedeporteerde federaals ter kermis tan Betpubliek gekomen. De Spaansche regering zelve bepaalt «en, voor de regtvaardiging harer handelingeri, tot de verK.*' ring, dat zij gebruik heeft gemaakt van het r'éöt, aan den minister van oorlog toegekend, om aan zijne ondei'|e|ebikte ofticieren de plaats van hun verblijf aan te wijzen. Nu blijft Heg over de verbanning van den hertog van Montpensier, maar ctó regering geeft daarvan geene opheldering, of het moest zijn dat zij den prins heeft willen onttrekken aan de gevaren, welke hem zouden kunnen bedreigen, indien hij iü de zame»-zwering werd betrokken. Men heeft te meer reden, om aai?* gaande deze zaak de meest mogelijke omzigti^beid in acht te nemen, daar te midden van alle leugenachtige teïetpphische mededeelingen, men eigenlijk nog niet met zeker'i;^d> weet waar de schoonbroeder der Koningin zich bevindt. Zoo veel alleen is zeker, dat hij niet in Engeland is aangekomen. In een telegram, heden ontvangen, wordt gemeld, dat de hertog in zijne hoedanigheid van infant geweigerd had aan het bevel der regering te gehoorzamen, maar dat hij later moest bukken voor een besluit, door de Koningin geteekend. Ten einde onze lezers zoo veel mogelijk op de hoogte te houden van al hetgeen den toestand van Spanje betreft, laten wij ook hier volgen, hetgeen aan een conservatief en E. C. dagblad van Belgie, hét Journal de Bruxelles, nit Madrid dd. IO Julij wordt geschreven: "Sedert den 7den dezer, toen een aantal generaals van het Spaansche leger in arrest werd gesteld, is hier te lande alles .rustig gebleven; er is geen oproerige kreet aangeheven, geen geweerschot fevallen. Volslagen onverschilligheid is het wat onder al de lassen der bevolking, hooge en geringe, het meest in het oog loopt-, eene uitzondering vormen natuurlijk de opgewonden lieden van de beide partijen; immers de tegenstanders van den constitutionelen regeringsvorm zijn vol blijdschap; zij denken dat de tijd van het absolute gezag der kfoon teruggekomen en hunne verheffing tot het bewind aanstaande is ; aan den anderen kant. . iberal-n van elke kleur, heerscht neerslagtigheid grootemeerderheid der Spaansche natiehaakt naar rust; zij gevoelt geene deelneming voor de eerzuchtigen, die thans het slagtoffer van hun streven naar zelfverheffing zijn geworden ca zij schijnt niet meer vatbaar voor hartstogten, waardoor zij zich voorheen liet vervoeren. Eene revolutie is hier te lande thans, zoo al niet onmogelijk, toch hoogst onwaarschijnlijk; en natuurlijk stelt men zich de vraag, hoe lieden welke dien staat van zaken kenden, evenwel een spel hebben kunnen wagen , waarin zij bijna alle kansen tegen zich hadden. Men zou bijna geneigd zijn, geloof te hechten aan het gerucht, dat zij het plan hadden den hertog van Montpensier op den troon te plaatsen, en daarbij rekenden op medewerking van al de mogendheden, die naijverig op Frankrijk zijn. Zouden zij waarlijk dat dwaze denkbeeld hebben gekoesterd. Voorts vinden wij in den Indcpendance een brief van den feneraal Prim, ge'dagteekend Londen 12 dezer. Hij verlaart, dat hij geen krijgsvolk in Belgie heeft aangeworven zoo als was beweerd en dat geen enkel gewapend man uit Belgie is vertrokken, om Spanje binnen te dringen. De Parijssche correspondent van den Londenscben Tunes, iemand, die bijzonder bekend is met de Spaansche zaken , schrijft, onder dagteekening vau 13 Julij: "Ik hebgoeden grond, om te zeggen dat wijlen de maarschalk O Donnell de hertogin van Montpensier gaarne in de plaats harer zuster Isabella op den troon zou hebben gezien, hetzij als regentes voor den minderjarigen prins van Astene, of als constitutionele Koningin van Spanje. De nu gearresteerde generaals behooren meestal tot de door O'Donnell gevormde partij, de Liberale Unie; en dat zij in dien wensch van O'Donnell deelden is zeer waarschijnlijk. Toen het Fransche gouvernement de Spaansche bewindslieden met de plannen hunner zaamgezworen vijanden bekend maakte, handelde het zoo als een goed nabuur behoort te doen; maar zijn ijver werd aangeprikkeld door het fait, dat een prins van het geslacht Orleans door de leiders der zamenzwering, welligt zonder zijn goedvinden, als de toekomstige souverein van Spanje werd beschouwd. Intusschen schijnt het dat de zamenzwering meer vertakkingen in het Spaansche leger heeft dan het Madridsche kabinet nog weet, en dat zij ook onder de burgers van den middenstand steun heeft." De Times zelf gelooft niet, dat de hertog van Montpensier ooit deel heeft gehad of aanmoediging gegeven aan plannen om door gewelddadige of door slinksche middelen verbetering in het bestuur van Spanje te brengen; het blad ziet in de geheeie zamenzwering enkel een voorwendsel, door het gouvernement te berde gebragt om eenige hinderlijke lieden nit den weg te ruimen. . , ?., , . . De Moniteur du Soir geelt in zijn wekeliiksch overzigt een uitvoerig resnmé van de redevoering, door den Heer de Moustier, bij de beraadslaging over de begrooting voor buitenlandsche zaken, in het Wetgevend Ligchaam van Frankrijk gehouden. Het blad noemt de woorden, door den minister gesproken, een nieuw onderpand voor de handhaving der verzoenende en vredelievende staatkunde, door welke de Fransche regering in al hare handelingen wordt geleid. Die verzekeringen hebben ongetwijfeld hare waarde en men kan ze niet genoeg herhalen -, maar ongelukkig mag het genoemd worden, dat zij telkens vergezeld gaan van de eene of andere manifestatie in tegenovergestelden geest. Ten einde het publiek niet noodeloos te verontrusten, zouden de minister van oorlog en de Heer Eouher wèl doen, met meer zorgvuldigheid op hunne woorden te letten. Telkens wanneer zij spreken over de buitenlandsche politiek of over het leger, ontsnappen hun woorden, welke geschikt zijn om den minst vooringenomene te verontrusten. Vooral de maarschalk Niel heeft eene wijze om over den vrede te spreken, welke den hoorder eene rilling door de leden doet gaan. Wij hebben de eerste redevoeringen van den maarschalk over de rekening en verantwoording van zijn departement medegedeeld en onze lezers zullen zich waarschijnlijk nog herinneren op welke wijze hij sprak over de Chassepots, welke meer en meer wonderen verrigten, over de paarden, die men van de landbouwers moet terugnemen, omdat zij den draf verleeren, over de schrik inboezemende uitwerking der artillerie, welker kogels geheeie gelederen wegmaaijen en vreeselijke wonden veroorzaken. Verleden Dingsdag heeft de maarschalk, bij de verdediging van de groote militaire commandementen, waarvan de oPposrAieh, opheffing verlangde, met warmte de noodzakelijkheid Detoogd, waarin Frankrijk verkeerde, om in den tijd van. } dagen zes legercorpsen op de been te brengen, en aa - om tot de slotsom te komen, dat het land den vrede zv blijven genieten en dat de minister van oorlog dafs™ Dder_ tuigd is! Men meet erkennen, dat dit al een zeu Ee__ ling middel is om de gemoederen gerust teJ£S.iding der gisteren heeft de minister van oorlog, "*^U9 van den staat beraadslaging over zijne begrootmg voor i ' niggtiei ei van het leger, zUne wapening, instruct?. dduiUchea Bor.d, in verbanS met bet-leger van den. £ h g-OT |-da_ EM<;pa een zö'o ethrikver-'c-kketd taM-ïJ cpg".__-6
niet in gebreke zal blijven om nog eens hulde te doen aan de belangeloosheid van het Fransche volk, hetwelk zich zoo groote opofferingen getroost, ten einde zulke degelijke waarborgen tot behoud van den vrede bijeen te brengen.
De verkiezing van een lid der Prov. Staten van Noord- Holland is als volgt afgeloopen: Ingekomen 437 billetten, van on .vaarde 4. Geldige stemmen 433. volstrekte meerderheid 217. Er zijn nitgebragt op de Heeren P.N. Muller 290, Mr. H. L. M. Luden 97, Mr. C. J. A. den Tex 42 stemmen, zoodat eerstgenoemde is gekozen.
In de memorie van toelichting, betreffende het ontwerp van wet tot wijziging van het Vide hoofdstuk der staatsbegrooting voor het dienstjaar 1867, zegt de minister van marine het volgende: De fondsen bij art. 10 van het Vide hoofdstuk der staatsbegrooting voor 1867 toegestaan voor bezoldiging van hot loodspersoneel, zijn ontoereikend om de uitgaven die ten laste van dat artikel moeten gebragt worden, daarop dooide algemeene rekenkamer te doen verevenen. De ter zake voorschreven toegestane som bedraagt ƒ584,313, terwijl werkelijk benoodigd is ƒ 628,251. Het tekort bepaalt zich dus tot ƒ 43,938.
Dit tekort neemt alleen oorsprong uit het hooge bedrag der ontvangen loodsgelden, dewijl deze opbrengst, voor 1867 geraamd op ƒ700,000, werkelijk heeft bedragen eene som van ƒ802,096,15, en alzoo de verdiende loodsaandeelen, zicli regelende naar de ontvangen loodsgelden, tengevolge der bedoelde verhoogde ontvangst, meerder moesten bedragen dan de som, die tegen eene vermoedelijke opbrengst van ƒ 700,000, als voor dit onderwerp benoodigd, bij de begrooting voor 1867 werd aangevraagd. Slechts gedeeltelijk kan, door overschrijving van beschikbare fondsen uit artikel 49 (onvoorziene uitgaven) van het Vide hoofdstuk, in het ontoereikende van het genoemde art. 10 worden voorzien.
Het verder ontbrekende, ten bedrage van ƒ29,000, wenscht men aan te vullen uit een beschikbaar restant op het 33ste artikel van gemeld hoofdstuk, Kosten der aclive zeemagt, waarvan het eindcijfer der uitgaven, ten gevolge van mindere afbetaling van scheepssoldijen, beneden de raming is gebleven. Het bijgevoegd wets-ontwerp heeft de strekking, om, met goedkeuring der wetgevende magt, de daartoe benoodigde wijziging inde betrokken begrootingswet te brengen.
De memorie van toelichting betreffende het ontwerpvan wet, tot verkoop van gronden van het kroondomcin in de gemeente Mill en St. Hubert, luidt als volgt: De hoofdinhoud van het onderwerpelijk, m de jongste zitting der Staten-Generaal onafgedaan wets-ontwerp is dezelfde gebleven. De wijziging betreft alleen den vorm van de ter bekrachtiging aangeboden overeenkomst, waaromtrent' in het onder dagteekening van 25 Nov. 1867 door de commissie van rapporteurs uitgebragt verslag de aanmerking was gemaakt dat de staat, eigenaar zijnde, niet als medeverkooper bij de acte optrad, terwijl als zoodanig alleen voorkwam de administratie van het kroondomein.
De minister van financiën vleit zich dat thans alle onduidelijkheid aangaande deze aangelegenheid, door de aangebragte wijziging der acte is komen te vervallen. Voor het overige meent hij te kunnen verwijzen naar de memorie van toelichting op het in de eerste zitting 1867— 1868 bij de Staten-Generaal ingediend wets-ontwerp, tot verkoop van bedoelde gronden.
Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapitein-luitenant ter zee J. F. Koopman, is in den namiddag van den lSden dezer van de reede van Texel naar Glasgow vertrokken.
De Staatsbladen 104 tot en met 106 bevattende wetten, tot naturalisatie van de Heeren J. G. Schutte, te Amsterdam ,S. Lemm, te Herwen en Aerdt, en C. Sausele, te Samarang.
Het bekende artikel in de Patrie heeft nieuw leven gegeven aan de reeds vroeger verspreide geruchten omtrent onderhandelingen, die door Frankrijk met Belgie en Nederland zouden zgn aangeknoopt, betreffende een tusschen die landen op te rigten tolverbond. Dit heeft ons aanleiding gegeven om berigten in te winnen omtrent de meerdere of mindere gegrondheid dezer geruchten en uit eene goede bron is tons de verzekering geworden, dat zij ten eenemale ongegrond zijn.
Naar wij vernemen, bestaat bij de regering het plan, om met het begin van het volgende jaar de examens voor surnumerairs bij de belastingen af te schaffen en alleen hen tot die betrekking te benoemen, die in het bezit zijn van een diploma, waaruit blijkt, dat zij met goed gevolg het eind-examen der hoogere burgerscholen, bedoeld _ij de wet van 2 Mei 1863, voor eene der provinciale commissien hebben afgelegd. (N. R. C.)
De arrondissements-regtbank alhier heeft verleden Dingsdag eene zaak beslist tusschen de kunstrijderes mejufvrouw Gemard, eischeres, en den bekenden directeur van het cirque Carré. _ De eisch strekte tot ontbinding van eene tusschen partijen aangegane overeenkomst mst schadevergoeding voor een aanmerkelijk bedrag op grond van wanpraestatie door den directeur, die de eischeres haar gage over eene maand niet had willen uitkeeren dan onder aftrek van 300 francs wegens beloopen boeten. De regtbank vereenigde zich met het juridieke stelsel van den directeur, dat hem de bevoegdheid tot het opleggen van boeten bij het strafreglement gegeven was, dat dit strafreglement een integrerend deel der overeenkomst uitmaakte, en dat mitsdien eene verkeerdelijk gestrafte overtreding wel aanleiding kon geven om den directeur des noeds krachtens regterlijk vonnis het ten onregte ingehoudene te doen bijpassen, maar geenszins tot vernietiging der overeenkomst op die gronden. Ook over den omvang en beteekenis van het woord pirouettes was tusschen partijen een verschil geweest, hetwelk tot een origineel debat bij de pleidooijen aanleiding heeft gegeven.
Vele bezoekers van den Hortus Botanicus, die de bloem van Victoria Regi3 in haar tweede tijdperk gezien hebben, Êaven hun verlangen te kennen, ook de eerste ontwikkeng te zien. De derde knop zal zich, bijna zeker, Vrijdag 17 dezer, tusschen 4 en 5 ure 's namiddags, ontplooijen. Dan wordt hij herschapen iv eene reusachtige witte roos, waarvan men niet weet wat meer te bewonderen, de kolossale afmetingen, de onvergelijkelijk reine kleur, of den heerlijken geur. Den tweeden dag wordt het witte kleed met een reoden gloed overtogen; op nieuw wijken de bloembladen uiteen, en waar de blikken den vorigen avond op eene witte roos rusteden, ontmoeten zij thans eene roode ster, wier buitenste slippen door den waterspiegel als gedragen worden. De bloem heeft dan hare volle ontplooijing bereikt.
Aan het prov. gouv. van Noord-Holland is gisteren bij enkele inschrijving aanbesteed: I°. het uitvoeren van eenige werkzaamheden tot onderhond der Kenlsche vaart (Noord- Holland). Minste inschrijvers zijn de Gebr. Schoonenburg, te Amsterdam, voor ƒ 2395. — 2°. Het bouwen eener woning voor den conciërge in het paleis van justitie te Amsterdam. Minste inschrijvers de heeren Staal en Fobbe, te Amsterdam, voor ƒ 3645. — 3°. Het uitvoeren van vernieuwingen en herstellingen aan het ameublement in het paleis van justitie te Amsterdam. Minste inschrijver: de neer H. H. Hagedoorn, te Amsterdam, voor ƒ 1258.
Uit Arnhem verzoekt men ons te melden, dat het tegen 19 dezer aangekondigde groot concert in Musis Sacrnm eenige dagen, tot nadere aankondiging, is uitgesteld.
De Köln. Zeit. bepaalt de aandacht bij het streven van den zuid-nederlandschen letterkundige Nolet de Brauwere van Stheeland, om aan te toonen, dat de vlaamsche taal naauwer met de skandinavische talen, dan met het Suevisch (Zwabisch of Opperduitsch) en het Saksisch (Hoogduitseh) verwant _3. Het beweren van dien heer, dat de geringe sympathie, welke het oprigten van een standbeeld voor Vondel in Duitschland gevonden heeft, een blijk is van het uiteenloopende der talen, en de ingenomenheid, waarmede hij daarentegen over de hartelijke deelneming '/onzer gallische broeders" spreekt, geven der Köbiische Zeitung aanleiding tot de bijtende opmerking, dat de neer Nolet, die vroeger elke gemeenschap met Frankrijk ver van zich wierp, thans door eene soort van gallomanie schijnt aangetast te zijn, vermoedelijk omdat de Koning van Piuisen geweigerd heeft de opdragt der gedichten van den heer Nolet aan te nemen.
T| Louisville, in Kentucky, is een nieuw Israëlitisch weekblad verschenen, onder den naam van The Jewish Senttnel (De Joodsche Schildwacht). De redacteur is zekere heer S. Bacharach. Ook te Nieuw Vork is sprake van de oprigting vau een nieuw Israëlitisch orgaan, dat het liberalismul op kerkelijk gebied zou voorstaan. r J
Aan de Javasche Courant van 29 Mei ontleenen wii no_de volgende berigten van &e Zuider-en OosteraJUcchng val Borneo. — Omtrent den stand van zaken in de Boven- Doesson zijn over het algemeen bevredigende berigten ontvangen. Wel _ieers'e__fe daar nog eenige spanning en on- gerustheid onder de bevolking, doch bepaalde rusteerstering had er niet plaats. Het hoofd der Boven-Doesson, toemenggoeng Mangkoe Sari, is met eene bevolkings-patrouille, sterk circa 100 man, over land van de Tewen naar de Laiieij vertrokken, ten einde de rooverbende op te sporen, die onlangs in laatstgenoemde streek een inlander heeft vermoord. Deze tog. had ten gevolge, dat een der hoofJaanvoerders van vorenbedoelde rooverbende, met name panglima Batoe-Itam, gedood en een ander, toemenggoeng lelo, zwaar gewond werden. Het is gebleken, dat de geheeie bende uit de boven-Kapoeas afkomstig was en meestal bestond uit Dajaks uit die landstreek, welke, om hunne zucht tot koppensnellen te bevredigen, zich tot in de omstreken van Lahey hadden gewaagd. Uit de overige onderafdelingen werden de gunstigste berigten ontvangen; alleen heeft de beri-beri zich nn ook te Pengaron geopenbaard.
's GRAVENHAGE, 16 Julij. H. M. do Koningin en Z. K. H. Prins Alexander zijn voornemens de tentoonstelling te Arnhem met een bezoek te vereeren. * DELFT, 16 Julij. Heden namiddag is alhier van Leiden aangekomen, om als korporaal bij het regim. infanterie te worden ingedeeld, waartoe hij aldaar was bevorderd, J. M. A. Hanken, wiens tweeling-broeder G. Banken hier eveneens korporaal is, en zóó sprekend op elkander gelijken, dat men zich zeker zeer dikwerf omtrent den waren persoon zal vergissen, LEYDERDORP, 16 Julij. Alhier worden reeds eenige schepen met steen en kalk gelost, bestemd voor het station te Soetermeer van de spoorweglijn 'sGravenhage—Gouda. — De droogte alhier en verder langs den Rijn werkt zeer nadeelig, zoo zelfs, dat de boeren reeds brood in het land aan hunne koeijen geven; appelen en peren blijven klein van stuk, maar zullen daardoor sterker en krachtiger van inhoud zijn dan verleden jaar. * ZAANDAM, 15 Julij. Hedeu had alhier de aanbesteding plaats van het daarstellen en leveren der benoodigdheden voor een gebouw ter conservatie van het huisje, vroeger bewoond door Czaar Peter den Grooten; thans het eigendom van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden. — Van de zes inschrijvers was de hoogste D. Heydenian & Zoon voor f 2635, 'en de minste H. Dekker alhier voor ƒ2229, terwijl de begrooting was ƒ2390. UITGEEST, 13 Julij. Heden avond was het geheeie dorp in opschudding, doordien zekere persoon gepoogd had nagemaakt bankpapier uit te geven. Een winkelier had op het oogenblik niet genoeg specie, om zijn bankje van ƒ4O te wisselen; een ander die het onk niet'had, wiido het even in_ den naasten winkel klein maken, waarop do bedrieger het terstond terug vroeg, tot dat een derde, waar hij zijne pogingen waagde, het bedrog spoedig zag, hem geld weigerde en hem beloofde zijn bednegelijk papier aan de policie te toonen. O o deze woorden koos onze man het hazenpad naar Beverwijk en was in een oogenblik zóó ver \veg, dat de winkelier hem niet meer bereiken 'kon. Deze liep echter even naar het station van den spoorweg en seinde terstond naar Beverwijk het bedrog en het signalement van den nieuw aankomenden gast, Het antwoord "welbegrepen" ble.k spoedig waar te zijn; de policie-agent van Beverwijk kwam den wondelaar reeds omstreeks halfweg tegen en bragt hem geboeid hier terug. Een voorloopig onderzoek door den burgemeester volgde, waarna de opligter onder geleide van den policie-agene per rijtuig naar Beverwijk werd gevoerd , om morgen ochtend verder de reis naar Haarlem te doen.
ARNHEM, 16 Julij. Gisteren liet de warmte niet toe dat de vergadering van het nijverheids-congres in de daartoe bestemde lokalen werd gehouden. Men vergaderde daarom in de open lucht, in het Park Musis Sacrum. In de middaguren verzamelde zich daar ook een talrijk minder wetenschappelijk publiek, om de matinee musicale bij te wonen, terwijl des avonds duizenden te zamen kwamen om er den heeten zomerdag te eindigen onder het genot van het concert door het stedelijke muziekkorps van Utrecht, onder_ leiding van den kapelmeester Coenen gegeven. Lieten hier orde en gemak weder niets te wenschen over, ook het muziekkorps verwierf zich aller lof; na dat van Rotterdam is de Utrechtsche kapel zeker de beste, en bij de beperkte middelen, waarover een stedelijk muziekkorps-gewoonlijk slechts te beschikken heeft, verdient het Utrechtsche dubbelen lof.
* NIJMEGEN, 16 Julij. Gisteren avond had te Grave een droevig ongeluk plaats. Van eenige militairen, die zich in de Maas baadden, hadden drie het ongeluk op jammerwijze te verdrinken.
* APELDOOBN, 16 Julij. Wij vernemen met belangstelling, dat zich een comité heeft gevormd ter beoordeeling van eenige projecten voor den aanleg van een spoorweg van liet station Maarsberg-en over BameveM, het Loo, Apeldoorn, en Voorst naar Zutphen.'" Als leden daarvan worden genoemd de heeren W. A. Baron Schimmelpenninck van der Oye, J. A. Baron van Hardenbroek, Mr. P. M. Tutein Nolthenius, A. A. Verkouteren en Baron van Zuvlen van de Schaffelaar.
* LEEUWARDEN, 16 Julij. In de gisteren gehouden zitting der Provinciale Staten is, overeenkomstig het voorstel van Gedep. Staten, besloten aan Jhr. Teding van Berkhout, naar aanleiding van een door hem gedaan verzoek om toezegging van hoogere subsidie uit de provinciale fondsen voor de zaak der aandamming van Ameland aan den vasten wal, besloten die subsidie van ƒ150,000 te verhoogen tot ƒ200,000, mits het rijk eene gelijke som bijdrage. Heden is vastgesteld de begrooting der kosten van rijksbestuur voor Friesland over 1869, ten bedrage van ƒ54,310. Voor de prov. ambtenaren is ƒ2OOO meer uitgetrokken. De prov. rekening over 1866 is vastgesteld met de volgende balans: Inkomsten ƒ 505,633.81 , uitgaven ƒ489,353.87, batig' slot ƒ 18,279.94. Verder is in beginssel besloten zich van de voor eenige jaren aangeschafte stoombaggermaeiiine te ontdoen, op grond, dat haar behoud voor de provincie op den duur is gebleken niet wenschelijk te zijn. Aan Gedep. Staten is opgedragen aan dit besluit op de meest geschikte wijze gevolg te geven. De vergadering is geadjourneerd tot aanstaanden Maandah ten 1 ure.
— Het getal stoombootdiensten in deze provincie neemt voortdurend toe. Het zal nu weder worden vermeerderd met eene dagelijksche stoonibar rediens t, Zondags uitgezonderd , tusschen Workum over Bolsward naar deze stad, langs de Workumer-, Bolswarder- en de Harlingervaart en de aan deze vaarten gelegen dorpen en plaatsen. De concessie daartoe is door Gedep. Staten verleend aan J. Sanders en vijf anderen, allen veerschippers van het veer Bolswaï .-Leeuwarden vice versa.
ZWOLLE, 16 Julij. Naar wij met zekerheid vernemen is het gerucht, als zoude tegen den vroegeren Zwolschen predikant van Eijn een eisch tot echtscheiding zijn ingesteld, bepaald onwaar. (Prov. Over. Cour.). — Door den raad der gemeente Steenwijk is besloten to onderzoeken, of in den thans zeer onvoldoenden toestand van het Steenwijkerdiep door middel van bagger-machines eene voor den handel en de schipperij gewenschte verbetering kan worden gebragt. * ENSCHEDE, 16 Julij. Een niet onbelangrijk pleidooi zal eerdaags bij den Hoogen Raad in behandeling komen. Het betreft eene kwestie van een onzer ingezetenen met de Maatschappij van Staatsspoorwegen. Volgens de nicening van den eersten, is hem bij den aanleg der baan Enschede-Glanerbrug meer grond onteigend dan betaald is geworden. Dat abuis zou zich aldus toegedragen hebban. Om eene of andere reden schijnt eene wijziging gebragt te zijn in het oorspronkelijke plan van den aanleg der baan, en deze ter hoogte van de eigendommen van genoemden ingezeten, eene meer noordelijke rigting genomen te hebben, ten gevolge waarvan hem meer grond onteigend is dan het plan aangeeft. Sedert jaar en dag heeft de eigenaar moeite noch kosten ontzien, om d« Directie van de gegrondheid van zijne bewering te' overtuigen. Deze blijft er bij, dat geene wijziging in het plan heeft plaats gehad en ook niet meer gronden onteigend dan betaald zijn. Op een later deswege ingediend adres aan Z. E. den Minister van Binnenlandsche Zaken, is insgelijks afwijzend beschikt. Hierop zijn ten verzoeke en voor rekening van den eigenaar door een beëedigd landmeter op het terrein de noodige opmetingen gedaan en het resultaat, is geweest, dat ook deze volkomen overtuigd schijnt, dat er wel degelijk eene afwijking van het oorspronkelijke plan heeft plaats gehad. Andermaal heeft de eigenaar zien tot den Minister van Binnenlandsche Zaken gewend, onder overlegging eener schets van genoemden landmeter, waardoor het anuis naar het oordeel van deskundigen duidelijk in het oog valt. Ook op dit adres werd afwijzend beschikt; de directie persisteert bij haar eens geuit gevoelen. Alle pogingen tot eene minnelijke schikking aldus schipbreuk geleden hebbende, heeft de eigenaar besloten, de kwestie voor den Hoogen Baad te brengen. DEVENTER, 15 Julij. De drie-en-twintigste algemeene vergadering van het Nederlandsch Onderwijzers-Genootschap werd heden alhier geopend. De vergaderingen van dit genootschap hebben voorzeker op algemeene belangstelling aanspraak. Meer en meer toch wordt het hooge belang van goed onderwijs erkend; jaarlijks worden aanzienlijke sommen besteed, om het onderwijs te verbeteren; alom verrijzen v.rnieuwde en verbeterde schoollokalen; de hulpmiddelen ten dienste van het onderwijs worden jaarlijks vermeerderd; de gemeenteraden moeten zich dikwijls met de belangen van het onderwijs bezig houden; door de wet van 1857 is het onderwijs eene zaak der regering en ook des volks geworden, maar', helaas look dè twistappel, die vele gemeenten verdeelt, het werktuig, waarmede het twistvuur wordt aangestookt tusschen de zonen van hetzelfde vaderland.
Openbaar en bijzonder onderwijs, geroepen om elkander aan te vullen, staan meer en meer vijandig tegen elkander over en zoo vélen, wien geen middelen te heilig zijn, 0111 hun eigenbelang te bevorderen, zoo velen, die alles gebruiken, wat strekken kan om hunne heerschzucht te voldoen, ontzien zich niet, het onderwijs te gebruiken, om eene domme menigte, onder den schijn van godsdienst, aan te hitsen, om misnoegen en ontevredenheid to zaaijen, om eigen heerschappij te vestigen door het belasteren en verguizen van Neerlands schoonste parel, het openbaar onderwijs. Het onderwijs is niet slechts do zaak des onderwijzers, het is de zaak van het geheeie volk. Het taa res agitur is vooral van toepassing op het onderwijs, en daarom is het ook zeer te betreuren, dat zoo veel, wat op het onderwijs betrekking heeft, door het algemeen niet gekend en daardoor dikwerf miskend wordt. De bladen, aan de belangen van onderwijs en onderwijzers gewijd, worden weinig of niet door het algemeen gelezen; hoe naauw verbonden met de to.koinstige welvaart des volks is het onderwijs voor velen, voor wien het juist geen strijdhamer is, een onbekend gebied; de banden tusschen school en huis zijn door de nieuwe wet zelfs losser gemaakt, en alle pogingen, die dus aangewend worden om het beter te doen kennen, moeten door alle weldenkenden worden toegejuicht. Het staatsspoor bragt heden tal van bezoekers uit alle oorden des lands naar Davo's grijze vesten, en leden der afdeeling Deventer waren tegenwoordig, om het hoofdbestuur en tal van afgevaardigden te ontvangen en naar de binnen-sociëteit de Hereeniging te geleiden. Aangenaam was de indruk, dien Deventer op de bezoekers maakte. Tal van vlaggen getuigde 'van de belangstelling van Deventers ingezetenen in deze vergadering van Nederlandsche onderwijzers. En geen wonder; weinige steden toch kunnen zich op zulk een goed onderwijs als Deventer verheffen, weinge steden stenen zoo veel 'belang in liet onderwijs, en de gekt van Gerard Groote, de hervormer van ons lager-onderwijs in den grijzen 'voortijd, waart nog immer door Deventers wallen, om zijn geest. den geest van volksverl.ch.ing en beschaving door goed volksonderwijs in de harten zijner stadgenooten te storten. En niet zonder vrucht ziet Deventer op dit edele voorbeeld. Hot lager onderwijs is er uitmuntend, en de Deventer onderwijzers zijn onder hunne ambtsbroeders geen onbekende personen. Niet slechts in hunne scholen, ook daarbuiten trachten zij nuttig werkzaam te zijn, en hun arbeid wordt door velen gewaardeerd. Eene hoogere burgerschool en een atheneum getuigen van Deventers belangstelling in hoogere vorming, en tal van commissien zijn werkzaam, om het onderwijs meer en meer te volmaken.
In zulk eene stad mogt men voor zulk eene bijeenkomst sympathie verwachten, en, voorzeker alle feestgenooten kunnen het getuigen, niet te vergeefs. In de sociëteit de Hereeniging aangekomen, nam de voorzitter der afdeeling Deventer het woord; hij wenschte zijne afdeeling geluk, eindelijk _ de algemeene vergadering' te mogen ontvangen, na twee jaren teleurgesteld te zijn; hartelijk hoopte hij, dat de geest van eendragt en welwillendheid de belangrijke beraadslagingen zoude kenmerken en dat die beraadslagingen zouden strekken om de belangen van bet volksonderwijs te bevorderen, opdat het meer en -meer zonde worden wat het moet zijn: een sieraad van het Nederlandsche volk. De voorzitter des genootschaps, de heer Otterloo, dankte bij voorraad de afdeeling Deventer voor de heusche ontvangst en de gemaakte schikkingen, noodigde eene commissie uit, om de geloofsbrieven der afgevaardigden na te zien, en belegde eene vergadering van belangstellenden in de levensverzekering, om de belangen dier zoo nuttige vereeniging te bespreken en eenige mededeeliugen van het bestuur te ontvangen. Uit die mededeeliugen bleek, dat door 520 inleggers met polis en 36 zonder polis was verzekerd voor ƒ 593,763, en dat de premien bedragen hebben ƒ16,829.23; aan 15 weduwen werd reeds uitbetaling gedaan. In plaats van den verdienstelijken Ekquoi werd den he.r D. W. Hinse tot bestuurder der levensverzekering benoemd. Ook kon het bestuur mededeelen, dat verschillende schrijvers hunne pennevruchten ten behoeve van het hulpfonds afgestaan hadden. Moge dit zoo nuttig fonds meer en meer deelneming vinden bij den onderwijzersstand, en de verzoeken om giften voor de nagelaten betrekkingen van onderwijzers uit de nieuwsbladen verdwijnen! * ASSEN, 16 Julij. Op de weekmarkt alhier werd heden de eerste nieuwe rogge aangevoerd. Wegens de uitmuntende kwaliteit heeft het mud, wegende 74 _, ƒ8 a 8.25 opgebragt. De berigten betreffende dit product komen daarin overeen, dat de opbrengst zeer voldoenden is en van uitmuntenden kwaliteit; van daar dat men lagere prijzen te gemoet ziet.
* COEVORDEN, 16 Jufij. In het veen tot de gemeente Dalen behoorende, lm _Cd_ sinds eenige weken het vuur aan het smeulen, dat in de la»i_.._ üajj.n -._¦__ d.__ &_n__ niiia aangewakkerd, de in hoopen staande boerenturf heeft aangestoken, waardoor eengroot gedeelte eene prooi der vlammen is geworden. Gisteren is ééne koe en heden zijn twee ten gevolge der hitte en door gebrek aan water gestorven. De thermometer teekent op het oogenblik 5V2 uur namiddag 84 graden in de schaduw. * DALFSEN, 15 Julij. Het volgende is dezer dagen aan het Almelosche kanaal voorgevallen. Een slagter die zijne gewigten tot herijking verzonden had verkocht aan eenen aldaar wonenden bakker 12 pond spek en bediende zich van een 12 ponds brood van dienzelfden bakker.
Toen nu de bakker ontdekte dat de slagter hem slechts 11 pond spek tegen 12 pond afleverde, en hierop met grond zijne ontevredenhuid den slagter kenbaar maakte, werd hem door laatstgenoemde zijn hulpmiddel voorgelegd (een 12 ponds roggenbrood). * OMMEN, 16 Julij. Het honiggewin, op de groote hieromliggende heidevelden is thans zeer gunstig, door het vroege rijpen, is het op de boekweitakkers, dit jaar 3 weken vroeger dan gewoonlijk geëindigd. ¦•_, Het roggeverbouw levert alhier dit jaar s/4 mud per vim meer, dan het vorige jaar. , _ , 's HERTOGENBOSCH, 16 Julij. Het gedeelte spoorweg van Vnght tot 's Bosch nadert zijne voltooijmg, reeds liggen de rails van den staat tot aan den weg bij St. Janspoort, en is de grindbestorting bijna afgeloopen; eerstdaags wordt met het bouwen van het hulpstation een aanvang gemaakt. „ _ , , , — Gisteren morgen had de wagenremmer H. Vorstenbosch, wonende te Vught, het ongeluk op dien weg onder een zandtrein te geraken, op de hoogte van den wissel m de vughtsche heide, waardoor hem beide beenen tusschen den enkel en knie werden verpletterd. Op de plaats zelve werd hem onmiddellijk geneeskundige hulp verleend; een been werd geamputeerd; de lijder overleed reeds een halt uur daarna EINDHOVEN, 14 Jnlij. Gisteren werd er een wedstrijd gehouden tusschen een twintigtal handboogscnutterrjen, daartoe uitgenoodigd door die van de naburige gemeente Strijp. Een muziekgezelschap verhoogde daarbij het aangename dezer bijeenkomst, welke echter beter had kunnen afloopen, dewijl er een paar malen twist is ontstaan, waarbij zelfs twee personen verregaand misnandeld zijn. Dat niets meer vernomen werd van de gewonnen prijzen, laat zich denken, wanneer men weet, dat elk begaan was met het lot van hem, wien men eerst dacat dat alle levensgeesten verlaten hadden; hoewel thans het gevaar wat verminderd is. TILBURG, 16 Julij. Toen jl. Maandag namiddag de spoortrein van Bra'.-v-r.ajr Tilburg stoomde, had men op de hoogte van de .vük Hoeve bijna eene onberekenbare schade te betreuren. De stukken vuur, welke uit de machine vielen, deden het gras, vervolgens de roggeakkers, in vlam geraken; gelukkig dat er eenige landlieden daar ter plaatse werkzaam waren, die, door het omspitten van hot vlammende koren, het geluk hadden het vernielende vuur in zijn voortgang testmten.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 15 Juhj. Wanneer men de verschillende Enjeischedagbladen eenigzins geregeld leest, zal het iedereen treffen, welk eene menigte zaken van het nieuwe Par- PJ**hforden verwacht. De bevrediging van lerland, de 1 «? g van e* panperismus, de vermindering der be«stmgen en eene uitstekende vloot en nationaal leger worstel door verscheidene couranten spoedig te gemoet gezien, ¦fc-anneer slechts eens de arbeidende klasse hare vertefenwoordigers naar het Parlement zal zenden. Merkwaarig is het daarom op te merken, welke candidaten langzamerhand voor de verschillende kiesdistricten optreden. Het Parlement zal vele nieuwe zaken tot stand behooren te brengen, maar de parlementsleden zullen grootendeels dezelfde mannen zijn als voorheen en tot dezelfde aanzienlijke klasse der maatschappij behooren. Zij die bevreemd waren, dat min of meer revolutionaire partijgangers souden worden gekozen voor het nieuwe Parlement, kunnen gerust ademhalen. De Heer Beales, de president der Reform league, kreeg op eene voorloopige vergadering der kiezers van Birmmgham, of ten minste van een zeer radicaal gedeelte van dezen, slechts twee stemmen, terwijl zijn tegenstander 300 stemmen verkreeg. Andere voorloopige kiezersvergaderingen hebben gelijke uitkomsten gehad, en het eenige wat de liberale partij waarschijnlijk winnen zal bij de nieuwe kieswet, is grootere aansluiting harer leden, 'want het ondersteunen van Gladstone en diens staatkunde, is hetgeen van alle liberale candidaten wordt geèischt, en de Engelsche kiezers, zorgen meestal, dat hunne vertegenwoordigers aan bunne belotten getrouw blijven. De Pal Mali Gazelle zou het «chter zeer betreuren, indien er niet een nieuw element, al ware dit ook klein, in het Britsche Parlement kwam. Mirabeau zeide ons van Robespierre, toen deze nog een zeer jong mensch was; (.deze man zal zeker slagen, hij gelooft elk woord, hetwelk hij zegt." Mannen met eene vurige overtuiging heeft men in het Parlement noodig, wel geen Robespierres, maar toch mannen die zonder zich geheel te onttrekken aan de noodzakelijke partij-discipline, hart en oog hebben voor nieuwe en groote denkbeelden. Een twintigtal dergelijke mannen, die alleen aan kunde, regtschapenheid en talent hunne verkiezing zouden te danken hebben , in plaats van aan aanzienlijke geboorte en geld, zouden den heilzaamsten invloed kunnen uitoefenen, maar indien men de lijsten nagaat (voer zoover zij tot nu toe compleet zijn) van de zich aanmeldende candidaten, dan is de waarschijnlijkheid overgroot, dat het nieuwe Parlement bijna het evenbeeld zal zijn van het oude. Een zeer schoon _ boog. enster van beschilderd glas is gisteren geplaatst in Guildhall, het Londensche stadhuis en merkwaardig is het op te merken welke de geschiedenis van dit fre_.chenk is. Gedurende den grooten n:>od welka 3hbnr_-r \Bfö„ot^ heersette toen de Am rri£_., b"S.el001'l°? den uitvoer van katoen belette , en euizende fabriekarbeiders broodeloos werden, was het nrovfn°ite *«&**s> welke de inwoners eene gehe e provincie van het nik, door hare rijke gaven lettcrftk van Lb&°/ re_le- Df f__>ri<*-arbeidersg die behouden zHn gebleven door de verstandige weldadigheid der Londensche hen publieke werken deed uitvoeren tot blijvend nut hunner ITr 1*?'» hob^U eene C?^ _e *ehouden> ** welke niemand bLenva_lf.l.UIV6rlno{.. bljdrag(_ en voordesom- w<?lkerij hpn^K™zamelden «n welke meer dan £ 1000 bedroeg, heb- I ZWJ? D ffo^ hoogvenster gedenkwaardige tafercelen uit Londen sgeschiedems doen schilderen. Even als in vroegere tijaen schipbreukelingen gewoon waren eene schilderij op te han£,ü. '„ naast bijgelegen kerk, om hunne dankbaarheid vooï hunne redding uit te drukken, beeft nu eene geheeie provincie dit voorbeeld gevolgd en liet stadhuis van Londen kunn;nitn\o_nccnUZd|ezr hiSt°riSChe SChaderiJ Heett men op deze wijze een monument gesticht voor de Engelsche wedadighcid, op gelijke wijze willen eenise wanue vereerders van den onlangs gestorven sir James Brooke, Rajah van Sarawak,- hem eene eerzuil stichten n Westramster-AMy, het Pantheon van Engelan I's groote man° nen. Het gouvernement heeft hun zeer te regt daartoe de verr.nd-B_lf eTen Want-m-arn alsdekraclitigeen voortvade d|SPßßrnn_ gr°?t "jk ni,et genoJ Szaara >n ardehouden veSd fe'eft 1 SpoedlS °P waardi«e wiJze zal ™> Khe volkaan het kt? Va_ d<Teste zj>den ™het Engeledel doel als tontKfhr^' Iïo._,wel geestdrift vooreen reidende zor-Tn.. Ste To° «geheid en langzaam voorbedeDaT Brü de, no_ dl&e «itvoeringsmiddelen. v_nw2 ir^?P'1 A?eelï spottend, dat een gevoel be^iele fcTh^l hGtJ^d° behoort te Zl»gen deT Lr 1_ ort _*.oe hl* de aanstaande verkiezen lün^ SS'&.ff te W. 2al ga' twee conservatieve candidaten .Hn V nISS, enKl?a>>an- Deze industriëlen, die, aTeerSrf.lZ to.ch de.lvereldvermaarde tweede door zhn whiske*tJr J. T P-orte? en sfout. de zameld hebben wmsl£ey zeer groote lortuinen bijeenver-
Bche,aene 1,1'» Ö^frteren.. in gezelschap van ver- UttUBtra.ie ternggewf? eannd_^V°^eliJke Personen het gende. oorlogschip^ Galatea In „ab,] °.borne ten anker ligfapitem van dat vaart-ig.taa,?101S?T?l°?v genomen. & benevens de prin_ v &,naai herto- van Ediubure haar rond. Na een W bln l™/6. ,H-lr-en geleidde. H. M. terug naar S^TrtZf^d,tel»bb-_i,keer__ prachtig geïllumineerd. ln den aTond werd het schip — In de vorige week hebbpn .: gehad 2143 geboorten en l^Xfevalle'n h°°fstad plaats —De Heer Bnght, die zich op flTt _!i Vv, bevindt, heeft gisteren to Limmerick °" k "'lerland gen van de burgers dier stad, welke hpm Vvat.e ontvaneen adres ter hand stelden. De Heer Bri^? ï, » mayor in eene welsprekende rede geantwoord en n .+_„,?v-f daarop staatskerk m lerland het woord gevoerd. Hii ?.!?,._? ovel'de _e doen uitkomen hoe zeer de handhavingv.n V 0?™1 tantsche kerk in lerland door eene magt daarbuiten in'fe was met het welbegrepen belang van de Protestant^"f en met den wensch tot eensgezindheid en verzoening t_Z _iinn *_c verschillcnde deelen der lersche bevolking Tn" aamaïi^^m onder anderen de opmerking voor, dat het is als Hp. vll der staatskerk m lerland ongeveer even groot dan de %r-Volkü,g van Liverpool of van Glasgow, waarbii krankzinnig ? zich voordoet, of niet iedereen het schier jaarlijks £ ®nr£oemm - zoo de Engelsche regering eens enkele stad »W alleen voor de kerken van ééne slechts gelijk stn.asgow of Liverpool. En toch zou zoo iets — Te BlaeVW1 met hetêecn in Ierland wordt gedaan. zijn, in den _f_ï.?ene stad in het graafschap Lancaster, Oranjemannen iZntll 7mt Zat'irdag jl. .ongeveer 5000 daardoor van de 7,Pi i_gj de stad doorgetrokken, en hebben en R. CatholieV.n er voornamelijk lersche radicalen De twee benden _ueeDC tegendemonstratie uitgelokt. t?t ernstige ongereLfc °lkander ontmoet' BT* heeft zijden werden Z5, eden aanleiding gegeven. Van weêrl)P de p£X te' „f sen.getrokken, en voordat de politie !ï«rsonen, waaron . r °fd,g kon zijn , waren verscheidene Toen de'TnTwor t% f 6 _»w. zeer ernstig verwond, verscheen, &Z ?„ttnf™e «terko politiemagt op de plaats _?,lev.n dè &ol.lli,pl?0p -Uiteon' doch spoedig <faarna w bevige nf^Tïdheden in de lersche wijk der stad in h_J_. °m lSt_sSS_si dlt d 0 Poll^ eene charge maken n. btt4-iea %"„^'t^ntedriiven. Sterke "atrouilles w^ weder gStowt" ni de Êtai doorkruist; de rast is — Ook in het lersche stadje Monaghan heeft gisteren avond de optogt van een troep Oranjelieden aanleiding gegeven tot verregaande opschudding. Eeue talrijke bende der andere partij wierp hen met steenen en verbrijzelde deuren en vensters van een huis, waarin de Orangisten de wijk hadden genomen; deze vuurden op het gepeupel, waardoor een viertal werd gekwetst. Nadat de wet tegen oproer was afgelezen jaagde de policie de muitemakers uiteen. — De rondtrekkende prediker Murphy heeft dezer dagen te Bolton cautie moeten stellen, dat hij aanstaanden Vrijdag voor de regtbank zal verschijnen, teneinde zich te verantwoorden wegens de beschuldiging van poging tot stoornis der openbare orde.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 15 Julij. De baron v. Mevsenbug wordt van ZIJI___ ndlng te Kome h-eden hier terug" verwacht. i t ar men verneemt, is door den minister van oorlog van liet gemeenschappelijk ofrijks-ministerie aan den Keizer .__.,• i_.. i-fedaan,' strekkende om de militaire intendanten dooi bnrgehjke ambtenaren te doen vervangen, on voor_r el™ w Y?ïae.amt> dat Dr. Benedikt, een Israëliet, nLmd tnt J! hetc_lleg,le Tan medische professoren is bestede g aan de hoogeschool te dezer
de~_om_ao,hfrege-dheden teïriest- die hoofdzakelijk tegen de l-oomsche curie waren gerigt, hebben ook in h.t hü Hietzing gelegen dorp Santt Vet navolging gevonden maar werden spoedig onderdrukt *tulfaulS gevonden, „..ïï. ?aaJ,men «i* «ome mededeelt zal de kardinaal Antowo_L^Sh? enrlpn^en_{ Wj.?rin,deze m™ ™ü™ tiiHp^. ïvl- •,• n de reis der bisschoppen naar Rome Ïen hen T^l telemmerin| in den weg té r™ ?iL -<.die zoo veel mogelijk te bevoïde- H StoeTTthrrdt feid,' dat het de bedeling Znilen kerkvergadering Twe^ bepaald de aanstaande T.._.fKff „.°n?antino-pel wordt gemold. dat de generaal S™ aï.- de ?Ten?e &.zanten en aan de Turksche ministers heeft verklaard, dat het Russische eskader zich weder naar Candia zal begeven, omdat Mohammedanen te Canea weder gewelddadigheden hebben gepleegd, t» v _-kcn_a?d . ordt gemeld- (lat het hof nog steeds _wP .Spa. Ve^f houdt en er zal tot na de aanstaande bevalhng van de Koningin. De Koning begeeft zich naar Corfu, om de moeder der Koningin, Ac g'rootvoistm Alcxandra af te halen-. daarna zal hij het kamp dij Admnae bezoeken en persoonlijk er het bevel voeren, ofT kr - Sm}™ te Smirna, aan boord van de Lloydsstoombopt Oreste ingescheept, die tijdens den overtogt gewelddadigheden hadden gepleegd, zijn naar Triest gevoerd oni aldaar teregt gesteld te worden. Het verzoek van den urit-kschen consul om hunne uitlevering werd van de hand
BERLIJN, 16 Juhj (des Ochtends). Het berigt dat volgens berekeningen, bij het ministerie van financiën gemaakt, de Pruisische begrooting van 1869 zal sluiten met een tekort van 6V2 nnllioen, wordt door de N. __. Z. voor ongegrond verklaard, vermits men met de zamenstelling dier begrooting nog zoo ver met is gevorderd, dat men thans reeds den tinancielen toestand kan overzien. — Van de geruchten melding makende, die omtrent het sluiten eener handels- en militaire conventie tusschen Frankrijk , Belgie en Nederland in omloop zijn, zegt de N. Pr. Zeitung dat, indien het in dezen het aangaan van een tolverbond betrof in den zin van het vroegere Duitsche, er dan, van het politieke standpunt, niets tegen zulk een stap m te brengen zou zijn. Het blad houdt zich echter er van __?_-?1.. Vdaj zodanig verbond nooit tot stand zal komen, v£o t ....handelsbelang.en der drie betrokken rijken daartoe r't niteenlpopend zijn. Wat voor het overige het sluitPlr-i Pn f e„defe,nsef^^ragofvaneenmTlitairbondgenootschap tusschen do drie genoemde staten betreft, de_V afiT'; d.at dit gerucht zich zelf wede.rlegt, daar, mdien het Belgie om de verzekering zijner veiligheid en clfstandigheid te doen is, het daarvoor in zijne neutral" v-m tn Tef atdorden waarborg bezit. Door het aangaan van een bondgenootschap als dat, waarvan hier sprak, is, zou Belgie daarentegen eene aanvallende houding tegen zijne twee. andere magtige naburen, Groot-Brittannie en het Noord- JJuitsclie Verbond, aannemen en al de voordcelen, aan zijne neutraliteit verhouden, zoo zeer verspelen, dat het zijn thans veilig grondgebied al dadelijk tot het tooneel van een eventuelen oorlog zou bestemmen. Ook zonder de logenstraffing van het ministeriele Belgische orgaan f Echo du Parlement, liet het zich dan ook, meent de N. freuss. Zeitung, niet aannemen, dat de regering van Koning Leopold II er toe zou ,pT_! .? i. e". ° _ e(.ne tegen het beW des lands zoo zeer mdruischende staatkunde te volgen. wr ,D? nationaal-liberale Rlieinischer Kurier, welke te Wiesbaden het licht ziet, zegt het volgende: "Gelijk be,w l*' werd. ? VI in de heete dagen van 1867 bekoeld 7_?™_-n-e wolkbreuk van nieuwe wetten; len ovp.rJf °hend/"derdaad, dat thans nog, door al tesnelhe.dl\ __ %' Vele Pers?nen ™ zaken aan zekere verkouddat de 7P_pïi.tn men eindelijk te Berlijn begon in te zien, geenszins hPv.^- WeJklng der, al te radicale geneeswijze n^nS^K?™WM cn,dat deNassauëi-s ach eenigertot^.Hw U gevoelden, omdat men juist hen had eekozen vonden 1? _.Vp°°r 6 PndCTlinge belianWngftoTzC™ cien vooraf met SSwH. ?_. TO0. caunexeerde provinwas het S te Wt6lt? dflan,fs geraadpleegd werd, Toch wilde men iet* 1 °m d° begane fout » helstellen sausche afeeTaardl^pl011' '5 nep-.mBn daarom de Naserlangden wird_noSnk_pan de\r"ksdag bijeen. Daarop district Wil „aden _. gemeente-verordeningen voor het bevolkin" van w' v '¦ ï°e °n volledig ook, althans de aan & begeerte llchTl™ de m°g^kheid «telden, jaar verloone. ™ • . teJ^en. Sedert is bijna een voort met alles ir, lntu,sschen gaat men onophoudelijk ting van Ifprovtaciaknl^..-? "regelen"_Van eene zlt~ toch moet een iedo.- ,f, v Lanadag verneemt men niets, en z_n af te doen Wh n. h en' .dat zeer belangrijke zaken op het beheer del^rnJ_.l?l. Sl?ch,ts °P de domein-kwestie, Bank, op de schoolwet In laleItondsen> °P de Nassausché wijzen. Niemand weet Sf 2 de lndiJking van den Rijn te schoen knelt, en met all™_da_ *,« zelvcn, >vaar ons de kanten te Berlijn meenen Sk ?b „d Ioor de wettenfabrieons knellen zal, indient™3 *°.h' iat de nieuwe schoen vraagt. De slotsom van e.n en Jooraf aan ons de maat drang vragen: WaaJb.iift oZ nder-is' dat wij met aandigmg?" h ,vdal millt onze provinciale vertegenwoorè V™£*£SFSZ£ SU thvaDS hdß Zittingvan gelischegymS^af^.nasiurn te splitsen in twee Evanandere IkS^ZdaZtnZ^T deVvensch'om het jongelieden van alle _._?.£ .*9 ngten> dat het voor de z°nzijn, maa, ookdÖen3tlge gezindten toegankelijk maken, 'sfi drie led. n tfU_ confessionele inrigting te dit voorstel zoodat _p 7 ?en raad stemden ter gunste men verworpen Is^nt S8* nagenoeg algomeene stemmens uitgemaakt datt1 Bad^..¥eek, werd hiermede tem de vorige zittïninit raad,bllJ*ï volharden bij het reeds meer tooTe s aanban fn.F^6'1 begmsel, om geene geld.n wijs, tenzij^deze "pl^i "Vngel. voor gymnasiaal ondersionêel __a__kt_r £__. . ",. al outdaa° ziJn van het confesdie inrigtina4n êeö I- °Uidei'S voor huune kïaderen vBn' der schoolc,fnn,&™ik z_llen k,,nnfin maken. De president uuiDcm^cswr -nees op de gevolgen van de omstaadig- heid, dat het nieuw gebouwdegyranasiuni thahs nog een gerild men tijd buiten gebruik üalnïöeten blijven, doordien de zaak zoolang was opgehouden en tesrwi»* erkt, dat zij niet meer in de zitting van den Pruisischeu landdag kon behandeld worden. Minstens zullen er dus nog eenige maanden moeten verloopen, eer men met de organisatie voortgang kan maken. De liberale partij aldaar tei' stede heeft, naar aanleiding daarvan, besloten in de volgende week eene volksvergadeniig te houden, tot het vaststellen eener verklaring, inhoudende, dat de ingezetenen zich nog langer de gevolgen van het tegenwoordige gebrek aan onderwijs zullen getioosten, liever dan terug te keeren tot grondbeginselen, die door den geest des tijd! veroordeeld zijn. , ~~ -1!0 Fransche staathuishöudkundige de Heer de Malarce, -06. .rans °P ast ziiner regering do verschillende Duitsene hoofdsteden en hoogescholen, om te vernemen op welke wijze in Duitschland de staatswetenschappen worden onderwezen en hoe de jonge lieden, die zich aan de staatsdienst wijden, na het verlaten der hoogeschool voor de praktijk worden opgeleid. De Heer de Malarce doet tevens onderzoek naar den toestand van de administratieve, financiële en staathuishöudkundige wetenschappen in Duitschland. Het rapport over zijne zending zal later worden openbaar gemaakt en zal ook voor Duitschland belangrijk zijn.
FRANKFORT, 16 Julij. (Part. Corr.). De stad Ems was bij de komst van den Koning van Pruissen op de meest feestelijke wijze versierd. Het badhuis en de overige gedeelten der stad, Vooral de straat van het spoorwegstation tot aan het badhuis, waar de Koning zijn intrek heeft genomen, waren met loof en bloem-guirkndes en met vlaggen getooid; des avonds was er algemeene illuminatie en muziek voor het badhuis; maandagavond groot vuurwerk. De administatie van de badinrigting beijvert zich om gedurende het verblijf des Konings allerlei vermakelijkheden te orgamseren: bals, bijeenkomsten, concerten, tóoneelvoorstellingen, voor welke uitstekende Fransche en andere kunstenaars zijn ontboden, zijn georganiseerd. Het bezoek van vreemdelingen is buitengemeen groot; over een zoo schitterend en zoo winstgevend saizoen heeft die bekoorlijke badplaats in vele jaren zich niet kunnen verheugen. •ue generaal v. Plousky, commandant van het 11de armeecorps, die van Kassei hier is aangekomen.houdt sedert eergisteren revue over de regementen der bezetting vau Frankfort, «et bevestigt zich, dat die troepen zullen deelenemen aan ac manoeuvres, welke van half Augustus tot half September door een corps van 18,000 man bij Limburg aan het Taunus gebergte zullen worden gehouden. Ongegrond daarentegen is het gerucht, dat de g.oothertogelijk Hessische troepen ook aan die manoeuvres zullen deelnemen. Deze zullen omstreeks denzelfden tijd in het Odenwald bijeenkomen tot het houden van groote oefeningen. De troepen van het hertogdom Coburg Gotha en andere Thïiringsche staten zullen in Augustus worden bijeengetrokken tot het houden van groote H-ftnoeuvres bij Laagensaha. Volgens eene medadeeling dei .:.'r_._._:c__e regering zijn reeds met 1 Julij de laatste maatregelen van voorzorg tegen de invoering van den veetyphus in Frankrijk opgeheven. Uit Hongarije luiden de berigten omtrent de opbrengst van den graanoogst gunstig; daar zjjn reeds monsters van zeer goede kwaliteit aan -de markt gebragt Uit Beijeren en Wurtemberg, gelijk mede'uit Baden wordt gemeld, dat de stand der hoptuinun zeer gunstige verwachtingen doet ontstaan. D Uit Bern wordt medegedeeld, dat verscheiden leden van fen nationalen raad voornemens zijn een voorstel te doen T& T?n. 6 ?_!v1ltsersche bonds-constitutie. Te Solothurn is den 12den en I3dPn v,Pt 7wit _r bezangercfeest gehouden. Ruim 4000 zS_ _ifllle deelen vL leden in de g^enh^tUithlffit bf 'Kn^
---

