BUITENLAND. Engelsche Post.
belSP' ¦? JnUh H . ÏÏ'ÜS der Loiis **. *W» •'-•«• Ste mtspraaE gedaan, aangaande het regt van spooiweg-maatschappijen om willekeurig de vracht van passagiers en goederen te verhoogen. Langdurige debatten zijn over deze kwestie gedurende verscheidene dagen gevoerd cm men kan den uitslag daarvan in weinige woorden zanienvatten. Geene spoorweg-maatschappij zal het regt heboen om de vrachten te verhoogen, tenzij' de hoofdvoorwaarden van de eerste concessie aanmerkelijk zijn veranderd Eisene geldelijke verlegenheid, door welke omstandigheid' ook veroorzaakt, mag in hot algemeen belang geene maatschappij de vrachten doen verhoogen. Alleenlijk wanneer geld door plaatselijke of algemeene redenen niet meer dezelfde waarde vertegenwoordigt als toen het contract gemaakt werd, kan men een billijken grond voor verandering hebben. Uit Indie ontvangt men berigten, welke een aanzienlijk batig saldo voor het loopende jaar voorspellen. De opiumveiling heeft bijzonder goede resultaten opgeleverd, daar de kist opium voor 175 ropijeii (ƒ 210) hooger verkocht is dan ac Heer Maney in zijn budget waarschijnlijk had geacht, int over eenige duizeride kisten gerekend, zal eene aanmer- Kelijke bate opleveren. De tegenwoordige minister van financiën, de Heer Hunt, en de Meer Childers, een ex-minister, hebben beide aanhet stelsel van vergelijkende examens geweten, dat de administratiekosten der onderscheideneddepartementervannrvan staat zoo groot zu'n. Zelfs om onder de lagere soort ambtenaren die alleenlijk schrijfwerk hebben te verrigten, opgenomen te worden, moet men eenige zeer moeijelijke examens doen en zij die benoemd wordeu, achten het niet meer dan billijk dat het land hen bezoldigt, niet voor het werk, dat zij dage' lijks doen, maar voor het werk, dst zij in staat zouden zijn te doen. Ofschoon dit een dwaas donkbeeld is, heeft men de salarissen van hen, die alleenlijk handenwerk en geene bezigheid van den geest doen, voortdurend verhoogd en ac twee ministers stellen derhalve voor, dat men het stelsel van verfelvjkende examens, hetwelk tot in het dwaze wordt overreven, derwijze verandere, dat voor handenwerk geen examen in de abstracte wetenschappen worde geè'ischt, zoodat men oud-militairen, enz., als schrijvers en copiïsten zal kunnen aanstellen.
In het Huis der Gemeenten heeft men gisteren een wetsontwerp besproken, hetwelk een beter toezigt op den verkoop van vergiften beoogt. Men moet twee gevaren trachten te voorkomen. Ten eerste dat geen onwetende leerlingen en winkeliongens iemand een vergif voor een eenvoudig geneesmiddel kunnen verkoopen, rattenkruid in plaats van arrowroot bn voorbeeld, en ten tweede dat het misdaCrsnkt nef Hefktlikrrfol;^gemTkto^SeTaarfP«vergiftenteCpen Het voorgestelde ontwerp legt aan de apothekers den phgt op, om de vergiften buiten het bereik humiei leer in^en ben* tafïfe&n T^f ZcK te en vc,S é^B el1 -^^=!re% S vervT f .Ptï11otog''aphen, noch verwei. er zonder kunnen n;fz;i'stiSnS°Immgedagbladen of wet weïTel to. T -?rsla,g v_an de verschillende krankziunicren-gestichten m Engeland, aangaande het aantal verpleegde! enz tot ll^l h6t Jla - 186?: «eeft den +?. t 6-1. ?e _r belangrilko opmerkingen. Ten eerste ve<T tigt hetT,lad de aandacht op iet feit! dat, ofschoon men dat deZdenZ,eP7-. V6ei b,6ter - .handelt dan ónze voorouders Dit kan erhtpr i. i T^ ziaktege™Uen vermeerdert. 0-"ave. $*___ olJ,en aan betere statistieke lJgl.fPi^enaangaande, dan ooit te voren werden gedaan, ten rl_-"f"' die het/aPP?rt hebben opgesteld ftrachren ltr „v. -d°°-r ?een -''T 1 iesis de oorzalen te verklafe™ va. fhTeimzm.. ge zielsziekte. Zijlaten slechts de cijv/. ™V._,Janvan-> tot 1 Januarij spreken. Wanneer de i_ Z w .? /?PP°rten verschillende jaren veSkt blikt het, dat te groote studie van abstract, tw_.. ' wem g menschen frankzinnig maaktendat viifZl T* HsTSivI'*^ *_ ¦ac stas__r_w_s£ |S»*^t_iSt^te_a smmgen eene vermWlering^al kunnen ondergaan
MS TO teeerefjnden luisterrijk feest— _? XX eeievan den luitenant-generaal sir E K.niw <rfac^ #W:üKst_ minder dan 450 man gZTrd vvo-t* ** b?wlJze,n. dat niet gadering te verstoren Het ,_ -"' om de orde in de vereen derSge!murde hoófdmaUe^0!^ S«eniet as een staaltje van de wlz. waar™ l man geleverd had. *»_ die gelegenheid te w. „ is™PaDConservatieve parti
---

Duitsche Post.
«e»e zeldzaamheid Jk'-L Pft lsolil word* gemeld dat Rp. '^È,l^ wo^.a-^og Joseph opperden qostenrijksch-Hongleai.^d« W*8 ** «Matuur van 's Keizers voorzitting"^holte, W_-Xlden gisteren onder Sh^strléiT * *^S3^ftis der Oostenr. loten 1858 Is deS &* «ebbende trekking voor de laatste maal getrokken f iPn;|s Tan fl- 250 000 zal de hoogste prijs telkens //. 2(.0 nLI Tol_.ende lotingen - Ten bewijze, dat de panslavistischrf' voortdurend uitbreiding erlangt, wordt _.« in Galicie den gewezen op het prospectus van een Z°* e Gebatte hebetwelk te Lemberg het licht zal zien enle-uw,tijdschrift. taal, maar in een bepaald Eussischen sj-ppT11 e Poolsche worden. „Dat tijdschrift," zegt de DeSotte ges/*reveD zal ccn'ging van al de slaven en vóór alles' fl. Fc ?icü de ™n? der Polen met de Bussen ten doel en ,JerbroedevoorsH? het Prospectus te ooi deelen, de Eussischp't.^1' de iie^c^teene rmterlijkheid, welke tot —De di Poroeeld was. iv Udlvan EcrVnf„e?te,i1' der boekdrukkerij van den onder ir.. • W BSPhSeft Pulak V>ï Caïro> H~ B°y> «• gefcf drukkerij tï^^'gebragt om de inngtmg der k!&» .- De nieuwe ia,ienns"' ls nfr f?Jptö te-W£eer£ is den 25sten Tnit- • °°gd van den Ll!)anün> Franco-na-., en heera^t^^^^^^l^eloS stuur over het »k _'j ]n den naam des Sultans het be als deDrusen, hebh™6, aanvaard- 1Z?-,W°1 Ma,'oniten I,__£enhem aanvankelijk goed ontvangen
ring heeft'door^S-n.5 Ochtends). De Pruisische regetegenwoordigei-B in instructie aan hare vormend geval, te verkWe^^fd, gdf t om* ¥ 700 r fngHstiu bii 7ii.p „l. r,en' dat de kapitein van het freeaf ge. wegenUsZhJPt lnrrhandelin^n >»et de republiek htt Station Q velgen van een Noord-Duitsch marine. regeri„gnu;rt Sebandeh. zonder eenige instractie van zijne _ — Volgens de N. Pr. Zeitung heeft de Pruisische regering m beginsel ingestemd met het voorstel van Eusland met betrekking tot de ontploffende projectilen, en heeft zij voorgesteld, dat aan eene commissie van zaakkundigen uit beide rijken zal worden opgedragen om de grenzen te bepalen , -binnen welke het gebruik van zoodanige projectilen voortaan, zoowel voor zwaar geschut als voor geweren, zal worden beperkt. De Russische regering heeft, volgens het genoemde blad, dat voorstel aangenomen, en dien ten gevolge zal de commissie in het najaar bijeenkomen. — De Prins van Hohenzollern heeft een beroep op de Duitsche natie gedaan, tot] stichting van een studiefonds ter gelegenheid van het jubeHeest der Bonner-universiteit op 3 Aug. a. s. — De sedert eenigen tijd in Duitschland, voornamelijk op typografisch gebied, plaats hebbende beweging tegen liet Zondagswerken, wint hoe langer hoe meer veld. De Westfalische-Zeitung berigt thans, dat zij zich insgelijks genoodzaakt ziet de verdere uitgaaf harer Zoudags-Editie te staken daar haar zetters-personeel zich aan de besluiten, door dé beskdrukkers-vereeniging genomen, heeft aangesloten. De Kolmsche-Zeitung is nog de eenige der in de Eijn-provincie en in geheel West-Pruisen uitkomende couranten, welke des Zondags m het licht verschijnt. 7_T,i!! T „!-eide_ Twkschrood verwerijen, te Elberfeld en d 1..,.?.¦. ebi*c. de, arbeiders het werk gestaakt, omdat inge^riiligd d°°rhen gestelde voorwaarden niet'hebben verlaagd6 f^„b _£ t*8 ?etersburg heeft haren rentetax hnn.^l J_ .?\5/? ten honclerd voor wissels, op 6 ten honderd voor beleening van effecten gesteld. P fcrhïïniÜ! Poolsche gouvernementen heeft men goede rilt™g tJfm de. °°?st.; ook uit Archangel zijn de be! ngten gunstig overjle uitzigten deswege i£^£__.___S___ÏM r**L _ t •• b,e,Se7en Toor de naknur. Er is voor hem reeds eeue fraaije villa in de Lichtenthalei-allee gehuurd W pJ."- i!VaS_rd 0 V"eede- vsïi»ardag van den intogt van het Pruisische Mainzleger m Frankfort, hetgeen de inlijvine van de vrije stad bij den Pruisischon staat ten gevoï"! had. Den avond te voren werden groote hoeveelheden exemplaren van een met zwarte randen voorzien vliegend blaadie vol van de hevigste uitvallen tegen Pruisen, door onbekende personen door de stad verspreid, en gisteren ochtend waien exemplaren op verscheidene punten der stad aangeplakt. Zij werden onmiddellijk door de politie verwijderd
---

Fransche Post.
vI v '16 Ji._!J- {Part- Corr:> De Keizer werd giste- L^rrI*'1*' -T den m'nisterraad te presideren, IPwoT I,T met' waarschijnlijk wegens de buitengewone hitte. De beursspeculaten zochten evenwel naar etne andere reden en ik hoorde een verkooper van 1500 fr J_.flT.__! Cen c,ontï_ mineur op 2500 frs. Italianen in het WSi f -: "d<J elzeris ziek!" Zeker is het, dat de beuis heden m eene flaauwe stemming verkeerde, maar dit is meer te wijten aan plaatselijke omstandigheden dan aan h dT °Km-eer geloof vindende geruchten eener ongesteld-
. Ongerekend de hitte, zijn overigens de beraadslagingen in den ministerraad alles behalve vermakelijk, vooral omdat de tweedragt onder de excellentien voortduurt. De partij-ïKouher" vermindert dagelijks meer en meer, en behalve Baroche en Vuitry zijn allen overgeloopen naar het kamp van de tegenpartij Pinard-Magne. De beide laatstgenoemden stellen overigens hunne beste pogingen in het werk tot versterking hunner gelederen, door het werven van die den maarschalk Vaillant als minister zon „Lt ff 'r hmS z-°u De edele maarschalk zou gioot-kanselier worden van het legioen van eer eene De JltT/0^1 CiCn- °^u bekled De gioote kwestie, m het paleis Bourbon is deze • Zal de rietgziK t\TF^ imet het Ö« Foncïef I'S m aeze zitting in behandeling komen, of tot de aanstaand? ïtol^i1! Pelden Schneider vei-zocht den -oedkeurin"gr n f beeren .gcnadiglijk te ontslaan, na de toonde do. -de h*&o?!'?.gi maar de Heer Hau smarm stad" en de lf™„ dS. ledig_n goldzak van de «goede taiuVl-l-l . ?.6J de Fian^' door de Keizerin naar Fonzfi^nortefpnfl.pode '-_nam _60n effi.cten-prijseourant uit koer _Pvan W P Mdc ?et eene zucht> w«zende op den ven IZ t^J?iltfoDCier. "Sire' zulke liederen behoevooA™ tl ¦ lu/eze verlegenheid stelde de Hr. Eouher hi h^t Vf Jla^ ?f de beg™oting der stad Parijs voortaan voll^flTt.f. " HSchaT zou wordeD behandeld, tot het toTdP lp_vlng:iaar te T.?rd_*en en zich dit jaar te bepalen het stXl e™..g Van de berachte overeenkomst tusschen vanherWeVZ ie, \™ Tuve des c«P"«n,s. De commissie om MÏ Wetgevend Ligchaam was echter ondankbaar genoeg, omdit voorstel met goed te keuren. de Caro^l, rfvi^0,61?? is_-tot ridder der niewve orde van Pomne?f?,J!lalla? De directeur-generaal der Parijssche tt^te wegens zinen ijver bij de overbrenging loonvaVpt.; lk OTel£chot.VÏ_ Manin. hetwelk hij in perzal menige.-1 .!f-f Venet.e beSeleidde. Op 15 Augustus deed a?.gde bZtflp §?de<lore9rd' die niet zoo* veel blijft het toch! d.i-ecteui-generaal, maar koddig Vendöm^&Sd^kfeSl Taa. de zuil op het plein voor een .EomeiLchen CaPRal-?oraal m .?st Plaats maken een levenszatte aandêelhoZ-]\Twke.z.chnuendan Crédit-Mobilier te Xtw! ¦ 0p • hot. dak ™n het voor het puMek gesloten r,WlelS' 1S sedert eenige daSen voortaan slechte adelaars en en óami' daarboven kunSen Te Pontaineblea,, wf»l n " _ musschen bezoeken, kwam mra dezer da^u-mfln z}oh verveelt, zoo nioeijeliik mn<rplft_ P den.""-al den aanwezigen eene taalkennis dJer to&^T10 te .dlctel'en. ten einde de was alsvolgt- Prin.mÏ^^vPT? U stellen- De uitslag sart 8, delei'zer 9 KfICh-6 fouten> ba™n de Corvfde academie 14 Dé Iw^™ ll.' octave Feuilletvan het concours gten deefSn^ uit bes<*eidenheid aan leon 111 geenf andfre Wp. . ;fj'ms Metternich en Napomen Sadogwa niet beleefd hadden begaaa dan deze, &4
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 18 Julij.
in ccngteKm hlden n d gemeld, wordt dat hetto^Südht\e.tvSekd.T^'T*^ hertogin cfe Montpensier geenzinmieJ't^f» en de ven aan het protest van den he_to? L™l^toegeschreven voor een door de Koningin gef„'mPn .i -ï wlldewlJ" de noodige toebereidselen om het S.T *fUI\m%&\ aan lucht ge personaadies de rei. ™i ._.£.*' waarmede de doorte maken. ïn eene depêche ui. P.^dera™«n,zeilvaardig gemeld, dat deTertoTen d £rt_8B^a.(.gï?t<.en T** *fln .gegaan aan boor! van Lt Ö de &Ti__.e-!P Overigens hebben wii hwipn „- o IleSat do &tad Madrid, eenig beW te mellnw mt fe)fn->. Seene berigten van Prins zich met zih.T?Ta?°penSide .Plaats' Werwaarts de *f nogCli„mhetZzekgei?alm en kmderen b^eft, verkeert getuten^ls^éerttn6ll--?:001^6* Wetgevend Ligchaam «ift^teaSfe dsfe behoud van het status auo heeft verdedigd; de Heer Jules Pavre, die met kracht is opgekomen tegen het bestaande regeerstelsel der kolonie; deze redenaar wenschte de afschaffing van de Arabische bureaux en vau het militaire bestuur met al zijne misbruiken-, de toekpnp'.nc tj,i het regt van vertegenwoordiging aan de burgerlijke t. e', diking, cü de gelijkstelling van de kolonie met Frankrijk, vooral wat betreft de wet§eving op de drukpers. De derde redenaar was de Heer -ouher, die de tegenwoordige organisatie heeft verdedigd, maar tevens eenige toezeggingen heeft gedaan. In Oostenrijk blijven de Pauselijke allocutie, in antwoord op de zoogenaamde confessionele wetten, benevens de stand der tegenwoordige betrekkingen tusschen Weenen en Eome, de groote kwestien van den dag. Gelijk men weet is _e Heer v. Meysenbug, wiens zending mislukt is, ofschoon hij een persona grala aan het Vaticaan was, dezer dagen uit Eome vertrokken en is de Heer von Beust van gevoelen, dat Oostenrijk bij het Eomeinsche hof niet meer zal worden vertegenwoordigd door een gezant, maar eenvoudig .door een zaakgelastigde. Het is overigens niet te ontkennen, dat in de verschillende provinciën vau Oostenrijk steeds krachtiger protest wordt aangeteekend tegen de privilegiën en de houding der geestelijkheid. Uit Lissabon wordt ons gemeld, dat de voorname reden van de aftreding van den graaf d'Avila en diens collega's gelegen is in het met eenparige stemmen door den raad van state genomen besluit, houdende verwerping van het voorstel, door het kabinet gedaan, om de Kamers tot de maand November te verdagen. In een hierachter opgenomen telegram uit New-York, dd. 8 dezer wordt gemeld, dat de onvermoeide vervolger van den President Johnson, de Heer Stevens, vijf punten van beschuldiging tegen eerstgenoemde heeft opgesteld en aan het Huis der Vertegenwoordigers ingediend, wegens misbruik van magt.
Z. M. heeft toegekend aan Mr. J. P. J. A. graaf van Zuylen van Nyevelt, laatst minister van buitenlandsche zaken, onder intrekking van het pensioen hem vroeger verleend , een jaarlijksch pensioen van f 4000; eervol ontslagen den Heer Pfaeffinger, op diens verzoek, als Nederlandsch consul te Beyruth, voer Syrië, en als zoodanig benoemd den Heer A. G. Sayur; verheven in den Nederlandschen adel den Heer Pieter van der Wijck, wonende te Wilp, met diens wettige afstammelingen; gesteld op pensioen de majoors o. H. L. Quarles de Quarles en F. L. Eudolph, plaatsel. commandanten 3de kl., respectivelijk te Bergen op Zoom en /w- >¦ bedrag daarvan voor ieder hunner bepaald op j 1300 sjaars, en aan genoemde majoors den rang verleend van luit.-kolonel.
De officier van administratie lste kl. R. A. W. Jacobze, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Vlissingen, wordt met 15 Aug. a. s. op non-activiteit gebragt en vervangen door den officier van admiuistr. 2de kl. J. A. Waldeck, dienende op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam. De offic. van administr. lste __. A. C.Eaighart,dienende op Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden, wordt met den laatsten dezer maand op non-activiteit gebragt en vervangen door den officier van administr. lstekl. C. J. S. Court. Op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam wordt met 1 Aug. aanstaande geplaatst de offic. van administr. 2de kl. W. F. Gouwe.
De inspecteur van de geneeskundige dienst der zeemagt Dr. G. P. Pop, gedetacheerd hij het departement van marine, wordt met den laatsten September a. s., op non-activiteit gebragt- de waarneming dier betrekking wordt met den win» tT faaraanvolgende, naar aanleiding van een kon. .T off.-l 4 dezer' N. ?4' opgedragen aan 3en dirigerende, van gez 2de flVn* I 1 * Slot. De dirigerende offihoS-iC gde,'- mnrinp t w'iiSachße. thans geplaatst bij het ffist-",; nIS-p Wlllemsoord, wordt met den laatsten IfSnlu iP non-activiteit gebragt; terwi|l met wr-df Zr2B !.+lf^W-gende bij gemeld hospitaal Z-l ___,?.P. Kï_ t offa,ciei' van gez. der 2de klasse H. van.__to.kum, thans dienende 0p Zr. Ms. ramschip de Buffel.
De Staatsbladen N°. 107 en iOS bevatten de wetten tot -^'t^drte.Hagr ïh' -J' **« Lee,
Als eene bijzonderheid vermelden wij, dat heden nacht voorspoedig is bevallen van drie welgeschapen kinderen, zijnde 2 zonen en 1 dochter. A.M. van Hemert, oud 22jaren, echtgenoot van JG. Bergiluis oud 20 jai:en yan ]>e_ roep schuitenvoerdersknecht (La e D.jkst_.aa., O 62). Kraamvrouw en kinderen zijn naar omstandigheid redelijk wel-
Op 15 Julij stonden voor de correctionele kamer der arrondissements-regtbank alhier, voorzitter (Mr. W. P. Dijkers), teregt 0. W. S., oud 50 jaren en D. W. S., oud 45 jaren, beiden oliekoopersknechts, beklaagd van op 3 Junij 1868, als knechts m dienst van de firma Post Uiterweer en Comp., oliefabriekanten te Amsterdam, toegelaten althans niet belet te hebben dat, op het achterste gedeelte van den ondersten zolder van het mele tot bewaarplaats van petroleum dienende oliepakhuis dier firma op de Prinsengracht bij de Lauriergracht FF 538, blikken met petroleum gevulde bussen gesoldeerd werden, met behulp van een aldaar geplaatst ijzeren kagcheltje, waarin desoldeorboutenglooijend gemaakt werden, \ermits nu door deze', in strijd met de bestaande verordening in gemelde bewaarplaatsen, die het ontsteken van vuur verbiedt, gepleegde handeling, een stuk van het in voormeld kagcheltje gestookte houtskool is gesprongen en brand is ontstaan, w?.ardoor het geheeie pakhuis, benevens het daaraan belendende huis in de asch zijn gelegd, requii-eerde de substituut-officier van Justitie Mr. M. J. van Lennep, tegen beide beklaagden het minimum deibij art. 458 van het Code Pénal bedreigde straf, zijnde eene geldboete van f 25, met subsidiaire gevangeumsstraf van drie dagen. Beide beklaagden zijn hierop dóór de regtbank tot die straf veroordeeld.
Do Nieuwe Rotter-damsche Courant van heden bevat het volgende ingezonden stuk. Aan de schoolcommissicn in Nederland. De ondergeteekende neemt de vrijheid onze schoolcommissien, in het belang der gezondheid van onze schooljeugd, in bedenking te geven, of het bij de thans heerschende buitengewone hitte niet raadzaam ware, hetzij voorlo.opig de scholen ten 12 ure dagelijks te sluiten, 0f wel, hetgeen welligt nog doelmatiger ware, de vacantie, voor zoo ver die niet reeds begonnen is, vroeger te doen beginnen en zoo doende voor dit jaar bij uitzondering te verlengen. Hetwelkj doende, enz. Eottekdam, 16 Julij 1868. Dn. LEVIÉ.
's GRAVENHAGE, 17 Jnl«• De Nederlandsche gezant bij het Fransche hof, de baron J. I • E. van Zuyien van Nyevelt, is sedert eenige dagen hier aangekomen. — Den 25sten Augustus aanstaande, des middags ten 12 ure, zal door de hoofdadministratien van de hierna gemelde regementen huzaren in hunne respectieve garnizoensplaatsen worden aanbesteed de levering van 90 remonte-yaarden, als voor het lste reg. te Zutphen 15; 2de reg. te Venlo 20; 3de reg. te Haarlem 40 en voor het 4de reg. te Leyden 15 stuks. SCHEVENINGEN, 17 Juhj- .Het bezoek, dat dagelijks aan Scheyeningen wordt gebragt, overtreft het drukste van alle vorige jaren. Vau het zeebad wordt van den vroegen morgen tot den laten avond onafgebroken gebruik gemaakt. De dienst laat niets te wenschen over, maar men zou gaarne zien, dat er voor gezorgd kon worden, dat sommige ruiters hot terrein, waar de dames baden, van hunne tegenwoordigheid verschoonden.
DELFT, 16 Julij. Gisteren heeft de tweede groote muziekuitvoering in het feestlocaal op den Stads-Doelen plaats gehad; er zijn verschillende muziekstukken van Beethoven en van Handel, alsmede eene ouverture van den dirigent, den Heer Boers, ten gettoore gebragt. Na den afloop der nit- Vbering werd de zaal tot balzaal ingerigt en leverde met het schitterend verlichte feestterrein een treffend gezigt op. Het feest^ duurde tot laat in den nacht. Heden middag werd in den tuin van den Stads Doelen, onder directie van den Heer Boers, eene matinée-musicale gegeven. Heden avond zal een vuurwerk worden afgestoken. ; SCHOONHOVEN. 17 Julij. Heden vertrekken van de artillerie-instructie-compagnie weder 18 jongelingen als korporaals naar de afdeelingen. Gisteren ziju weder 10 jongelingen opgeroepen en aangenomen. * HELLEVOETSLUIS, 16 Julij. De gezonken stoomboot yatry is, naar men verneemt, bij nader onderzoek door de duikers, bevonden gebroken te zijn. Ten einde de lossing zooveel mogelijk te bespoedigen, zal men bedoeld stoomschip doen springen. Hierdoor zal tevens aan de scheepvaart eene wezenlijke dienst worden gedaan, dewijl het wrak de vaart zeer belemmert. HAARLEM, 17 Julij. Heden had in de Waalsche kerk alhier de jaarlijksche promotie plaats van de leerlingen aan de verscmllende inrigtingen van hooger- en middelbaar onderwijs in deze gemeente. * ARNHEM, 17 Julij. Gisteren bezochten de leden van het nij verheidscongres de scheepstimmerwerf met stoomzaagmolen van den Heer G. T. Coers, gelegen aan den linker-Bijnoever tegenover deze stad, eene inrigting die wel verdient bezigtigd te worden en welke men 'op die uitgebreide schaal bij eene ver van zee gelegene provinciestad niet verwachten zou. Daarna vereenigden zij zich aan een diner in het hotel Bellevue, waarna zij zich naar de Buitensocieteit begaven, alwaar ter hunner eer concert gegeven werd, besloten door Bengaalsche verlichting. AENHEM, 17 Julij. Men verneemt, dat door mevrouw Nijhoff, de weduwe van wijlen den bibliothecaris-archivaris dezer gemeente, eene som van f 1000 is beschikbaar gesteld, ten einde uit de renten daarvan boeken voor de openbare bibliotheek aan te koopen. NIJMEGEN, 16 Julij. Heien avond ten half negen ure is een hevige brand uitgebarsten in het op een kwartier uur van de stad gelegen gehucht St. Anna. Binnen een uur was de woning van den Heer van Pelt, met twee belendende gebouwen, tot op den grond afgebrand. Het groote gebrek aan water op die plaats maakte alle pogingen tot blusschen vruchteloos. Om het verder verspreiden van den brand tegen te gaan, zijn ten laatste de muren door de mineurs omgehaald. * ZALT-BOMMEL, 17 Julij. Wij vernemen nader, met opzigt tot den spoorweg Bommel—Hedel, dat er geene verzakking heeft plaats gehad, wel eene verschuiving van den grond naar de sloot, terwijl de boog ter voorkoming van scheuring, werd gestut. Alles is thans in de beste orde; er wordt over de boog weder gereden. Men is met het werk aar. do baan tot aan bet station gevorderd. HOOG-KEPPEL, 16 Julij. Gisteren avond ziju drie jeugdige veroordeelden uit de gevangenis op den Kruisberg ontvlugt. Nadat de politie den geheelen nacht op de been was geweest, zijn zij heden voormiddag door den onbezoldigden rijks-veldwachter D. Kok, achter Laag-Keppel aangehouden _en naar de strafgevangenis teruggebragt, waar zij hun uitstapje met eenige dagen cellulaire gevangenis zullen moeten boeten.
* APELDOOEN, 17 Julij. In den morgen van heden is het boerenhuis van en bewoond door H. van Amersvoort, in de buurtschap Engeland onder Beekbergen, afgebrand. Daarbij zijn twee kalveren omgekomen en de reeds ingehaalde rogge, benevens een groot deel van den inboedel eene prooi der vlammen geworden. Tegen den middag is nabij vosrmeld dorp eene hoop rogge, die op het veld was bij elkander gebragt, vermoedelijk door onvoorzigtigheid met tabaksrooken verbrand. * LEEUWARDEN, 17 Julij. In de maand Junij hebben zich 2 gevallen van longziekte in deze provincie voorgedaan, en wel onder 2 nieuwe beslagen 1 in Idaarderadeel en 1 in Leeuwarderadeel. Het totaal der gevallen sedert 1 Januarij dezers jaars bedraagt echter slechts 11. * ZWOLLE, 17 Julij. Een knaap van 15 jaren met name G. J. van de Wetering, die gisteren namiddag in den IJssel tusschen het kleine veer en den Centraal-spoorweg zich baadde, is onverwacht in de diepte geraakt en verdronken. Hij riep om hulp en stak zijne handen boven water, maar voor men ter zijner redding konde toesnellen, was hij gezonken. De verdronkene was arbeider op eene steenbakkerij, dezelfde waar. volgens ons berigt van gisteren, een arbeider door de hitte bezweken is.
* SÏAPHOEST, 17 Julij. Heden morgen is van hier vertrokken naar Noord-Amerika een gezelschap landverhuizers, bestaande uit 19 personen.
* RUINEN, 17 Julij, Als eene groote bijzonderheid deelen wij mede, dat men alhier op een en denzelfden dag rogge femaaid, binnengehaald, gedorscht, gemalen en daarvan rood (Drentsche stoete) gebakken heeft. GOES, 16 Julij. De opening van den staatsspoorweg Goes-Bozendaal heeft eene reiswoede onder de welgestelde Zuid-Bevelandsche boeren doen ontstaan, die inderdaad vermelding verdient. Menschen, die nog nooit een spoortrein in natura zagen, die van op reis gaan spraken, wanneer zij eene wandeling of rid mogteu doen van een paar uren, die, wanneer zij naar een der Zeeuwsche eilanden moesten, het passeren van een overzetveer bijna gelijk stelden met een togt over den oceaan, ziet men thans met heele troepen den spoorwagen instappen, om Noord-Brabant en Belgie te gaan bezigtigen, en wel verre van zich door eene bijgeloovige vrees of door den snellen rid te laten afschrikken, zeggen sommigen, dat zij het nog sneller hadden verwacht. Ongetwijfeld zal deze reismanie van gunstigen invloed op de plattelands bewoners zijn en veel kunnen bijdragen tot hunne maatschappelijke en zedelijke verbetering, want een pleisierreisje met den trein vervangt nu het rijden naar de dorpskennissen, waar het nog al har kon toegaan. Ook van elders komen vele vreemdelingen Zuid-Beveland, het zoogenaamde paradijs van Zeeland, bezoeken. Te bejammeren is het, dat door de aanhoudende droogte het paradijs er niet zoo aanlokkelijk uitziet als anders.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ.. Er valt volstrekt niets bijzonders aangaande ciit_ artikel mede te deelen. De markt is zeer stil, doch de prijzen houden zich goed staande. Uit de eerste hand werden gisteren 162 v., 65 b. Ceylon Koffij tot zeer vaste prijzen verkocht.
TSSEE met kleine vraag voor consumtie, prijzen onveranderd.
TABAK: _ Het artikel heeft deze week weder weinig meldingswaardigs opgeleverd. Alleen is de afdoening te vermelden van 94 vaten Maryland ex diverse schepen. De voorraad in de lste hand is thans als volgt: 1141 v. Maryland, 883 p. Brazil; 150 p. Eio-Grande, 12,989 p. Java en 51 eer. Havana.
RUWE SUIKER in ecjie willige stemming en met vrij leveudigen handel tot ƒ i/2 a 3/_ onder Mei, zoo hier als' to Rotterdam werden circa 9000 kranj. afgedaan. GERAFFINEERDE SUIKER ferm pnjshoudend en met goede vraag; voor gemalen N°. 1 is ƒ 37V4 besteed. Superiorbrooden gelden ƒ39 a 40 naar kwaliteit. SPECERIJEN ___. KRUIDENIERS WAREN: I. ongepelde had de afdoening plaats van IQ3I b. Indromaijoe Tafelrijst, ex Otto, de prijs is evenwel geheim gebleven. In gepeld is de omzet uiterst gering, bepalende zich geheel tot de consumptie-soorten in de prijzen van fB% a 88/4. De voorloop-soorten trekken nog weinig attentie, alhoewel die laag in prijzen staan. Vructen zonder eerstehands-afdoeningen. Specerijen: voor Noten bestond meerdere vraag, N°. 1 tot 75 c. begeerd zonder afgevers, men houdt op 76 c.; voor N°. 2is7o c. betaald; N°. 3er 4 verlaten. Foelie: E 109/110 gedaan; voor verzendiug werd in Nooten N°. len 2 nog al iets gedaan. Peper iets meer gevraagd, de prijzen der buitenlandsche markten zijn voor dit artikel hooge'r. HUIDEN: Van Oost-Ind.'Huiden zija op 22 Julij e. k bij_ inschrijving aan de markt gesteld 3000 st. JavaEunderhuiden ex Winfleld Scott en 1000 st. dito ex Weslward Ho. Inl. artikelen met eenige afdoeningen van gez. Huiden eu vette Kalfsvellen tot vorige prijzen. METALEN: Banca-T?» bleef deze week prijshoudend. Te Eotterdam werden zelfs 300 bl. af 55 gedaan. Daartoe blijft te koop, maar de omzettingen zijn zeer onbeduidend. Eenige partijtjes zeilend Billiton werden tot ƒ 531/2 gedaan. KATOEN met weinig handel, in eene flaauwe stemming. VEREWAREN : Van Java Indigo vonden weder circa 60 k. tot vorige prijzen n»m_TS, wiardoor de voorraad in de eerste nand thans bijna geheel is opgeruimd. Verfhouten onveranderd. Harst tot vorige prijzen te koop. Terpenlijnolie onveranderd. Chili Salpeter vindt aƒ 8 bij kleine partijtjes geregeld koopers. Meekrap: de handel was deze week beperkt, doch blijft de stemming vast. DROOGERIJEN, ENZ. In de afgeloopen week werden ons geene afdoeningen van eenig belang bekend. De stemming der meeste artikelen is zeer flaauw. HENNEP: Behalve hetgeen reeds zeilende verkocht was, is er van de nieuw aangebragte Eiga Hennep gedaan als: Eein Hennep f 74 a 75, Pas ƒ 70 a 72, waardoor die sooi-t opgeruimd is; lange bruine Pas ƒ69a 71 ; bruine Pas ƒ6B a 69, en laatstgemelde soort zeilende f 66. Tegen den 27steu Juljj zijn in veiling aangeslagen ca. 380 bonden Italiaansche Hennep benevens 13 bonden gehekelde dito, dezer dagen dagen aangekomen. POTASCH: la. Petersburger in loco wordt nu en dan bij kleinigheden tot ƒ 121/4 gedaan. WAS en HONIG: In Was gaat niets om, doordien de prijzen te lang gesouteneerd zijn, om de orders te kunnen uitvoeren. Ook in Henig heeft bij voortduring geen omzet plaats, in de prijzen is echter nog geene verandering te bespeuren. VET WAKEN: In bruine en blanke Levertraan is niets van eenig belang omgegaan; bruine Berger noteert men ƒ4B, blanke ƒ 61. Ansjovis blijft steeds vast, 1866er/38 en 1867 er ƒ3l.
FIJNE ZADEN: Mosterdzaad met goede vraag weinig aangeboden; ten gevolge der aanhoudende droogte laat de nieuwe oogst nog al te wenschen over. Kanariezaad met opmimenden voorraad begeerd en hooger betaald. Voor nieuw Karwei/zaad toonde zich tot den verlaagden prijs ook meer kooplust voor verzending. Corianderzaad priishoudend. Men noteert: Bruin Mosterdzaad ƒ 21, geel idem /'l4a 16, Kanariezaad ƒ 14V_ a 15, alles per mud; Karwèijzaad ƒ 19V* a .O1/;, Coriand. waad ƒl4 a 16, 1-.
AARDAPPELEN. Duinzand-Aardappelen ƒ 3.25 a 4.— ; Rijnsbnrgsche/2.50 a 2.60; Geldersche RraleD./"2.75 a 3; Geldersche ronde Wolkammers ƒ—; Harderwij ksche ƒ— ; Culemborgsche ƒ 2.60. De aanhoudende droogte schijnt tot op heden geen den minst nadeeligen invloed op het gewas uit te oefenen, althans onze markt blijft goed voorzien, terwijl deugd en grootte niets te wenschen overlaten. De aanvoer voldoet voor bestaande prijzen ruimschoots aan de vraag.
._7?OT?.£,7DAM'_I 7 A%edaan tot geheimen prijs 95/1 en 10/2 leggers Arak, zeilende per Generaal Berch van Passaroean op alhier. ROTTERDAM, 17 Julij. In Koffijis. deze week weinig of niets omgegaan; de vraag bepaalde zich tot kleinigheden voor dagelijksche consumtie; de verzending is zeer gering, toch blijft de opinie gunstig, aangezien men spoedig meer vraag voor behoefte verwacht. — Thee: De laatste kleine afdoeningen hebben wij reeds gemeld; sedert hebben er geene verkoopen meer plaats gevonden. — Ruwe Suiker met veel omgang tot langzaam rijzende prijzen. Zoo hier als te Amsterdam zijn er gedurende de laatste 8 dagen stellig meer dan 700Ö kranjangs zeilende en opgeslagen verkocht geworden en heeft men ten laatste bijna de laatste veilingsprijzen der N. H. M. besteed. Het resultaat der veiling van 21 dezer zal nu den verderen loop van het artikel moeten regelen. Ook in geraffineerd is zeer veel tot oploopende prijzen gedaan; de raffmadeurs weigeren om nu nog meer, ten ware tot eene verdere verhooging, af te geven. — Rijst.- Sedert den verkoop der 3350 b. .Java Eijst, per Cornelia Mathilde, is in ongep. soorten niets meer gedaan. Gepelde genieten weinig vraag, maar de prijzen houden zich volmaakt staande. — Fijne Specerijen stil, enkel Noten fenieten wat meer attentie. Peper is op 171/4 c. gehouden. — 'uidvruchten zonder verandering. — Indigo .- Tot geheel onveranderde vaste prijzen werden deze week weder 22 k. Java afgedaan. — Meekrap bleef met beperkte omzetting tot vorige prijzen ; enkele zeer puike partijen vonden nemers, de midden- en ord. soorten zouden wel iets onder notering te koop zijn. — ferfhout.- Domingo Campèchehout wordt weinig aangeboden, zeilende .veilig ta ƒ 2 u/u te koop. Zeer goed Limahout ƒ 1 U/s a 12 n. kwant. De van Java aangevoerde 50 pic. Sapanhout komen, na bezigtiging aan de markt. Philad. Qcercitron iets lager en is op levering a ƒ 12 met L'l pCt tarra te koop. — Potasch stil; la Petersb. ƒl2 loco te koop, zou bij flinke partij welligt iets lager te koop zijn. — Zwavel: 40 tons secunda Licata werden a ƒ 41/4 gedaan.— Terpentijnolie: Amerik. met eenigen handel tot ƒ 15"-.4 op levering. — Metalen.- Banca Tin" minder vast-, men zou, nadat een bagatel met ƒ 55 betaald is, wederom tot f 54% kunnen koopen; Billiton ƒ 533/4 tot 531/ j. — Katoen: Naar Amerikaansche bestond goede vraag. — Hennep. Tegen den 28sten dezer is eene veiling aangeslagen. — Vetwaren: Palmolie, voor 5000 kilo loco prima New-Calabar werd ƒ 231,4 M P TPP fl ALRMAAR, 17 Julij. Aanvoer 628 stapels Kaas , wegende 135,708 ff. Graskaas: Kleine ƒ 27.50, Commissie ƒ27.25, Middelbare ƒ27.50; Laagste prijs ƒl5. AMERSFOORT, 17 Julii. Tarwe ƒ-_.-; Nieuwe Eogge ƒ8; Oude Eogge ƒ 8.30; Boekweit ƒ 7.60 a 8.60; Boter ƒ 1.20 a 1.30 per ff; Kaa_ ƒ 16 a 20 per 50 ff; Aardappelen ƒ2.40 a 2.50 per mud. LEEU WARDEIV, 17 Julij. De aanvoeren'en prijzen waren heden als volgt: 156 vette Koeijen van ƒ 120 tot 230; 85 melke dito van ƒ6O tot 180; 14 vare dito vau ƒ5O tot 130; 53 kalft dito van ƒ75 tot 205; 18 vaarzen van ƒ55 tot 150; 6 Pinken van ƒ3O tot 55; 3 Ossen van ƒ 130 tot 185: 36 Stieren van ƒ 38 tot 170; 198 vette Kalveren van ƒ 8 tot 46; 16 nuchtere dito van ƒ 3 tot 6; 77 vette Varkens van ƒ34 tot 110;— magere dito van ƒ — tot —; 218 vette Biggen van ƒ 12 tot ƒ32; 2S magere dito van ƒ5 tot 14; 912 vette Schapen van f 13 tot 30; 21 melke dito van ƒ9 tot 18; 34 magere dito van ƒ8 tot 12; «7 Lammeren van ƒ5 tot 13-, 8 Rammen van ƒ 16' tot 36 ; — Culten van ƒ— tot —, 17 Werkpaarden van ƒ3O tot 115. Trage handel. LEELWARDE.Y , 17 Julij. Boter: Aanvoer 972/4 - 333/8 en 22/16 vaten. Prijs: lste soort ƒ 40.-, 2de soort ƒ45.50 en 3de soort niet aangeboden. Kaa3:,.J£"« 2495 ff. Nagel-kaas ƒ 29.25 a 30, Kanterka__s J *'a > Witte Kruid kaas ƒ23327.50. Ro«.e nieuwe ZWOLLE, 17 Julij. ƒ 10! _ all, Boekweit ƒ 9 a9_ , »»«£s?? 2le soort aƒ 3.25. Boter bij het vat van «> ®/, JOai 20. Eijere» ƒ2U 21.75, bij het stukje van 5 ons/ii» «" J ƒ 2.75a3 per 100 stuks.
ANTWERPEN, 17 Julij. Wol zeer geanimeerd-, iö. veiling werden gisteren 2441 b, alle verkocht. — Petroleum ruim prijshoudend, doch dè omzet was weder van weinig belang.
P URT-L 9 Uts (MauEmus), 18 Junij. Suiker: De kleine partijtjes grijze Suiker en dito Siroop, die in de eerste hand waren, werden a 1 sh. hooger verkocht, maar dit maakt geene markt; in blonde Suiker ging niets om; ook voor Boinbay werd niets gekocht; de onverkochte Suiker bestaat meest uit witte Suiker, waarvoor geene vraag is. De oogst laat zich goed aanzien; op een paar plantages zou men al spoedig Suiker gaan maken, maar overigens niet voor Aug. of Sept. Men noteert: N°. 12 doll. 5 50a5.55, N". 13 5.60 a5.t.5, N°. 15 5.75a5.85, N°. lfi 6, N°. 17 6.1öa6.25< N°. 18 6.30a6.40, N°. 19 6.50a6.60, N°. 206.75a6.85, boven N°. 20 7 a 7.23. Uitvoer dit saizoen 225,583.253 ffi tegen 207,752,670 in A . P°. — Vracht naar Londen £2 a 2.5/-.— Koers op Londen 6/m. zigt 2 pCt. premie.
---

