BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 17 Junij.
— In de zitting van het Huis der Gemeenten van eistew i!ra!-Jde-Wet op d,en a,lnvoer van vreemd vee in Londen het hoofdonderwerp, hetwelk tot 3 ure des nachts deleden bezig hield. Die wet bepaalt in hoofdzaak, dat het vreemd, op twee plaatsen te Londen geland en daar onmiddellijk geslacht moet worden. Aan de orde was het voor stel, om over de wet in comité te' gaan, op welk voorstel een amendement bestond, waarbij verklaard werd, dat afzonderlijke wetgeving voor Londen ongewenscht was. Eerst kwam het gedrag der regering ter sprake, omdat bii het begin van dit debat de ministeriele zetels ledig waren en £!_ .._.!.* aisterB tot noS toe over de wet het woordhad .fvlr . ¦L'aai'oP stelde een der leden voor de beraadslaging «i-Tf Jl zaak onbepaald te verdagen, omdat zij toch wel niti znu worden afgedaan in de zitting. De groote kwestie bii ac uaarop gevolgde discussie was, of de wet een maatregel van protectie voor de Engelsche vetweiders, ten koste van .ïenin- Toer van vreemd vee, en dus ook van het verbruikend publiek «soest heeten Do meeste liberale sprekers beweerden zulks' ©e Heer Gladstone -70e£ 00k' waarom de regering de zaak' met bv besluit regelde. Disraeli beantwoordde Gladstone en daarop werd de motie tot verdaging van het debat ingetrokken. De Heer Jacob Bnght bestreed daarop ook de wet en raadde de conservatieve partij in haar eigen beland zich niet te stellen tusschen-het volken diens voedsel XÏè kanselier der schatkist, de Heer Hunt, antwoordde hem' Na nog eenige discussie stelde weder een ander lid de verdaging van het debat voor. Doch die motie werd ingetrokken op verzoek van Disraeli en van Gladstone, die beide aanwesen, dat het wenschelgk was om over het amendement" waarin het beginsel der wet tegengesproken werd, te stem- Bied. Het amendement echter werf met 191 tegen 82 stemmen verworpen. Onmiddellijk daarop werd weder de ver daging van het debat voorgesteld. De Heer Gladstone wilde wel niet voor dat voorstel spreken, doch hield eene rede -waarin hij de moeijelijkheden, waartoe de wet zou leiden ' ook m het financiële uiteenzette en tevens de nadeelige e-e--volgen voor de vleeschverbruikers deed uitkomen. Hif werd ïïistFüzïstëszSi __§ ri_f §_§S_Suiß__ .l«i__ b™H-sS,_™to"'aaeU»k !«to "¦*» inMavond ac wet nog niet artikelsgewijze in .ehandel . ™. sTSff_T___it_S"--=3ïSSWB =^_H4l.fe™^=sfi,Ws InkSi _.?, £ ?°'-'83.134 uit de Britsche bezittingen aan handelsartikelen ingevoerd. De invoer van onbewe.kt fereen,.f 1V#n V-821,047 bedragen, zoodat in het £ 299 07OQf_ fn?ruk ". *._ eheel eene ™arde ™U lersch,^Ja m*evoerd- Do uitvoer van Britsche en bedrag9 $£ £nf £ _f'ander.i rlJken vertegenwoordigt een f„„ g ? tl3l'303-7'0 en die naar de Britsche bezit..n- P 44 87?ifi\edrag.Vanvf 380'201- Voor «ene waarde Tl •44,873,165 werden koloniale en buitenlandsche nrod-r-tm! en voor eene waarde van £14 324 517 „«,.„„£ producten «_föS£»s »«J__"t^-_t_MsS'Bfi3: dojHg.te jaar, Mm& _g_l,n(. sdt,_s_ïï_ J. °"" &ff____f_a^-^s^«£r^__! Bchrijveng en priJB der «"^bewerkte katoen toe te
Aziatis^he^X^Vertotd'in ac.tgiStereil-r geval ™ getaste dood. De dagbladen S?.^__inMII tlJ,d was deaan"* tot reinheid
---

Duitsche Post.
teruggekeerd, £*&?* v" is van Rome Heer . V£oegere groote vriendenn„gVln _k geval is zeker, de Heer v MBt ha _ cindeheeftb_^ik?S8_len he,m en *™ ac neer v. Meysenbuo- n_ ?-,-„ . .uereikt. Men gelooft dof Stendel, heeft dezer^dl^fe* £* var, den gemeenteraad dering plaats gehad tot het nemen 6?0 volksvergade longste pauselijke allocutie, waa.altn besluiten omtrent zend personen hebben deelgenomen p. ong,eveer drie duistuimig is toegegaan, Een der redenaar^.0 het Ie« onder allocutie, deze, //m naam van 25 mili;„ot _• "a voorlezing }n naam van het geheeie christendom"'^ " Katbolieken Waard en haar onder het herhaald gein-,». Toor nietig ververscheurd. g JUbel der - In een brief uit Pesth wordt het vol? p 1 ¦Ue oogst is overal in Hongarije aangevangen W gemeld, jeer goede opbrengst. Over het geheel glnom.n ,0,0-eene breugst dit jaar, naar men verwicht, W-d^L1* .*» opra »n,ihet,To?ge raar en Hongarije zal weder vee."? zi;,n aan^andere landen kunnen leveren. eeJ Sraan v_n n»f18„ n avond is te Triest eene derde pro. la™ _• kingh 1 «^^ebestuur uitgevaardigd, waarin de Si6 voofzorf tndo,riste,lning van de genomen maatregelen l°l' allezaménSr aangemaand tot rust, tot vermfd a° vf - RgtfnfZeTt ™ . idl^h.ge d~ men voor &._?.,¦- voorbereidende maatregelen genn SS^is een „Lti. t" ?,« handelsverdrag Inet S?rv°e" neden-Donau don? !00rbeeld, daar Oostenrijk aan den B.J ook kIZ keTnolinlbeT°i-dering van stoffelijke belangen -2£ Cr ike vcro^ringen kan maken. gen &d STde ÏÏe&ddT' -heeft de Porte fin bew*ro«t van Servië £ 3^ investituur van den nieuwen aan het hof vS den Snfhjk- bekend is' te Konstantinopel &>d te dolnpkats ?Zcm moet geschieden, niet ter- Ml^ ObrenovicriV meerleri' -maa_ uit te Btellen totda* feA ontvangen dr-kSne T^CL zMe'hl^^^en op Candia wordt thlns __s*t £S_Van den SstanfHnd*i,dat W werk der otlder*»Ws_S_.^w^me «i °_ hÊ,fümi wel langzaam, "V»*»» Vs» to__tvS,el^linß. «n het beletten -a b^cstigd. Ook wordt daarin ,geze<_d, dat, dank zij ac weldra voltooide uitvoering der strategische ontwerpen van den Turkschen militairen opperbevelhebber (waartoe het opngten van een veertigtal blokhuizen behoort), het lurksche leger eerlang in staat zal zijn, om zich binnen een zeer kort tijdsbestek van het eene naar het andere uiteinde des eilands te verplaatsen en de opstandelingen tot in hunne atgelegenste schuilhoeken te vervolgen. Uit deze berigten blijkt, dat de ongeregelde troepen van het muzelmansche leger zich laatstelijk weder, bij eenige ontmoetingen met de opstandelingen in een viertal dorpen, aan grove buitensporigheden , plundering en wreeden moord hebben schuldig gemaakt. Nadat echter deze wandaden den gouverneurfeneraal Hussein-Pascha ter ooren waren gekomen, had eze, naar verzekerd wordt, de belhamels doen straffen en de beroofden zoo veel mogelijk weder in het bezit van hun goed gesteld.
? J^5LHN', 1S Jdl'J' <deB Ochtends). Het nemen van een aenmtiet besluit omtrent de organisatie van Hanover is volfanVrLr _?ss- ZtiL' tot na den terugkeer van Oti-aaf von Bismarck. waarv^-T-T. **"?* beschrijft «e lastige formaliteiten -J*ëh£2 aaP.nem>ng van de voorloopige wet op de uitbfvröK TfheS ÏQ J^ultriè deïfioekdrutóbH. Devrija Jieeft. Wie eene boekdrukker-i wilde opristen in.«l+ vroeger een examen ondergaan, waarvoor hii 5 fh.,°'m^. betalen, behalve de rei.- en vm.i, ._..(. -1 -.'• moest mmMMm. fesTvan iufv^l^ale (Jor^Pondenz bespreekt het manitest van den Beijerschen minister van binnenl. zaken, waarin de drukpersvrijheid wordt bepleit. Reeds meermalen zes. genoemd blad, heeft de regering van kleine staten dergflijke vrijheidhevende theonen uitgesproken, wanneer de nlrs geen gevaar opleverde; maar geheel iets anders is het een land als Beijeren, in omstandigheden als de tegenwoordig die beginselen te zien verkondigen en Pruisen mogt, zegt het blad, daaraan een voorbeeld nemen he-_,Pva°.ini-S.and is' W lecne legerorder aan de bevelverleen/.m !.i1.t.oepen mJ& gouvernementen magtiging 1™ WM?KMld?ten. T,an de onder hm bevel staand, corp- Ll. lkbfr te pellen ten einde daar waar het noodïg tLe. W^The?e.TS_den °°Sst behulpzaam te zijn, .1 ir" .-6 P.atselÜke orastandighed.n.tcregefon K7P d 1,6 ?W verkregen gelden zullen voo? een irZ\ aaa.de. gedetacheerde manschappen uitbetaald, en van a-Wf derde . aan de- c°mPagniekassen ten voordeele van al de manschappen uitgekeerd worden.
MI^ANKPORT, 18 Ju ij. (Part. CW.) Naar men ons uit wEm. .schr,Jiti.zal lolgens de laatste uit Lyon gedagtee™?n_mtrren' «dIS b« Set Beijersche Hof zijn ontvangen, ff-r v. BePeren yan z'jne reis naar Spanje eerlang te Munchen terugkeeren. Hij zal alvorens nog een bezoel brengen aan de Koningin-Moeder in de Zwitsersche badplaats rcagaz. Hij zal daar zijn broeder Koning Lodewijk ontmoeten, hem op eene korte reis door het Berner Bovenland vergezellen en dan over Munchen naar Hohen-Schwangau terugkeeren. Of en wanneer de geprojecteerde reis naar Zweden ondernomen wordt is onbekend. Van eene geloofwaardige zijde vernemen wij, dat de openbaarmaking van den tekst van het verdrag tusschen Beijeren en Wurtemberggesloten betreffende de vesting Ulm, ofschoon het verdrag door beide is geratificeerd, nog eenigen tHd 7 . Ir.ntah"e? tTdstin' iE!*T^ namel«k de^sfiSufom! trens net tijdstip der aikondigmg aan de Wurtemhp. <._.._, regering overgelaten. Deze, welkeT volgens de g ondwet. het verdrag aan d.n Landdag ter go.dkeuring mo.t ondemer pen schijnt te willen vermeden dat eene olg^alLe agi Itiê K?lbionmidddlf e openbaarmakinl<H%S het aan de Kamers worden medegedeeld. ""vorens De Beyersche minister-president, Prins van Hohenlohe vSeito^^^^ S wßaden1cbe ministers conferentien gehouden, be- Zuld nniti.l V°°-r,te' tot zam?nstelling eener permanente hff w !. mÜltaU'l .commissie- De ondei&ndelingen hieromtrent stuiten wel is waar op eenige moeijelijkhedin • men gelooft evenwel, dat h.re spoedige uit den wegrui™!w? W°rde° tegemoet g^ien/Beijeren zal, naa? m_n verzekert, geenszins er op blijven staan, .at demi itaire comvlorgesS't 6 M«°chen b\bbe,thans wordt Ulm daartoe I.ZKV dt. BeiJOTen.is ook bereid om het voortdurende voorzitterschap voor zijn gevolmagtigde niet te verlangen maar eene periodieke afwisseling van het presidhi_nTonde. te lmivfnagtlgden der drie contracterende 'mogeSheden h_ rei_enalriK_.sinV<,?nEuSla,id is' naa-men verneem*. op de D^mXtKargXmrnrglSteren aVOnd °mstreeks » ™ te naaA&Üenïor^^^^^^ Ter?^rt eerlang thans zijn aldaar 2e I}^ ib?even uit die stad a'talrijk gevolg » fcf 1f
---

Fransche Post.
heeter is Ziedaar de uitroenp. orT L ge_° maar me* nog afvaardigden oefent de temperatuur harentnv?-./dH-fre" bij den aanvang der gisteren gehnndp.. _^.n lnvloed uit en gevend Ligchaam. mfést de ffee? th*^'"g/an het Wetwezen de traagheid Zleden constetere^i" vder tot,-?«n leed" dezer HeerenWer!™ezig%fete^J»W diers de tribune besteeg. Di Hew J«rtrSfe^de?t der Arca- Algene (het onderwero der hpraVc. _i_ ?m. David hing van alsof de IWflSS^^S^^Z^ ?' gestie waren overleden en al.of ml i.g-' maar aanmdilonisten moest afwiizra die de Zl °-k Jaar duizende &o-fgime envtldeXmbisct'tr^VS?nJan het "abeldtt Tden- Het da* een amendement van de Heeren T.^_fg we hJu^ehp°er in aas dat toen h. IFaVïe1FaVïe 7erklaarde zelf overtuigd te S «rass** da* oTeredom-Z^ro^Bo^' bestaat all<> uitzigt, _ïMto»W&S_)ri?(to* van den tabak door feringe wijzigingen zoudon iivóie overeonkoinst worden geragt. De rijzing der Italiaansche fondsen, voegt mijn correspondent er bij, zou echter met de aanneming van die overeenkomst tevens ophouden. De Heer Mirès verklaart, in antwoord op de beschuldiging der Heeren Pereire, dat hij wel is waar van die Heeren in der tijd geld heeft geleend, maar dit reeds sedert lang heeft terug betaald.
+ _.rs was neden lager op het gerucht, dat de Keizer te Fontainebleau een val van het paard had gedaan, mt ongeval schrijft men toe, dat de Keizer heden niet naar Parijs gekomen is, om den ministerraad te presideren. Prins Napoleon heeft, naar men zegt, te Konstantinopel aan boord van zijn jagt eene deputatie van Polen ontvangen en aan deze 100,000 frs. gegeven. — In de zitting, heden door het Wetgevend Ligchaam gehouden, was het budget van marine aan de orde. De Heer de Bethrnont wenschte eene parlementaire enquête naar aen toestand der marine, omdat de groote verhooging der kosten van dat departement bezorgdheid moet inboezemen. De minister van marine zou niet tegen deze enquête zijn, maar hij geloofde, dat zij op dit oogenblik ontijdig zou wezen. De Heer de Bethrnont bestreed dit laatste. Een amendement der commissie, om de verhooging der soldijen van officieren over drie jaren te verdeelen, werd aangenomen even als de verdere artikelen van dit hoofdstuk. Bij het budget van openbaar onderwijs heeft de Heer Jules S'imon geklaagd over het onvoldoende der gelden, door dit departement aangevraagd en over den onvrijzinnigen geest, die daar heerscht. Men maakt zich bevreesd voor de vrijheid van het hooger onderwijs en weigert aan de meest achtenswaardige mannen vergunning om conferentien te houden. Bij het vertrek van den post was de minister Duruy aan het woord.
— Ten gevolge van het vlanivatten der kleederen eener actrice, die den brand aan eenige decoratien mededeelde, w de schouwburg Alberta Nota te Turyn totaal afgebrand. Men is er in geslaagd de actrice te redden. Het publiek neett zich kunnen verwijderen, zoodat men geene verdere persoonlijke ongelukken heeft te betreuren. ¦In Italië worden de statuten verspreid van een geheim genootschap hetwelk ten doel zou hebben geheel Italië tot eene republiek te maken. Men gaat daarin van de stelling uit «-dat de monarchie de eigenlijke, de eenige bron is van ac ongelukken der volkeren.'5 De Nazione, een ministerieel orgaan te Florence, maakt dat stuk openbaar en ziet daarin een verschijnsel, hetwelk door de vrienden van Italië en van de monarchie niet te ligt mag worden geteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 19 Julij.
Blijkens een heden uit Lissabon ontvangen telegram waren de hertog en de hertogin van Montpensier aldaar aangekomen. De berigten, uit Spanje langs den gewonen weg ontvangen, leeren ons weinig nieuws. De laatste van daar ontvangen brieven, dragen de dagteekening van 14 dezer; men vindt daarin de bevestiging van hetgeen reeds vroeger is gemeld, namelijk, dat de arrestatien, wegens de ontdekte zamenzwering, zich bepaalden tot militairen. Evenwel hadden alle liberalen van naam, die niet tot het leger behoorden , uit vrees voor de strenge maatregelen der regering, insgelijks Madrid verlatenr ln de dlgorder, uitfevan Madrid, keurt hij teE-KW oVer h? ?aT?oen staatkundige woelingen bii hïf*ï,de P™ciamiento sen tijd, zegt h<j, zijn dfe opro!rigeVeger-af' S.der. T." Spaansche legermagt. De gel^T^? de schande der opsomming van al _e pronfncSl ¥™U .?cd* '_ ee°e hebben plaats gehad, sedert den T^'i Welkr.m f?^6 0827) tot op onze dagen, ca vlT^-T P?n öal'.B aanleggers, die door hem niet woVri aMdlgt,zls °V6r ?? evenwel de opmerking dat dez7&Fipaa_d.^e? maakt mers er komen niet op voorde pril ?t g 1S; ,_?," V^enLzrpia -"? s? nsss_skTs_^i na de goedkeuring der nieuwe Cg *f f^Hok hoog tijd, dat de leden van dit staatslw?' " L„? £l£ -_.!_/. genden, want de opkomst der ÏÏCT i&^ïït zelfs den besten «prekenkan het naauwelijks gelukken voor eene poos de aandacht te boeijen. Eergisteren zijn de begrootingen voor marine en openbaar onderwijs aangenomen. Met opzigt tot laatstgenoemd budget is de Heer-ules Simon met kracht opgekomen tegen dt weinig vrijzinnige handelingen van een minister, aan wien — zonderling genoeg—door sommige dagbladen het brevet van vrijzinnigheid wordt verleend.
Een kapitein van de Britsche marine, door de Mexicaansche overheid van Mazatlan beschuldigd van sluikerij, had goedgevonden die haven te blokkeren, ten einde zijne beleedigde eer te wreken /.onder de tusschenkomst van den Amerikeanschen consul zou nij er een bombardementje hebben bijgeveegd. Eergisteren is deze zaak bij het Huis der Lords ter sprake gekomen. Lord Malmesbury heeft verklaard, dat de blokkade van Mazatlan was opgeheven, dat de handelwijze van den Britschen kapitein hem inderdaad onwettig voorkwam, maar dat de regering nadere inlichtingen wenscht af te wachten. Het is den graaf de Loulé niet mogen gelukken een nieuw kabinet zamen te stellen. Men verwachtte eene groote manifestatie tegen dien staatsman m de tweede stad des rijks, Oporto. Dien ten gevolge blntt de graaf d'Avila aan het hoofd der zaken en houdt b_j zich onledigniet de reorganisatie van zijn bewind. De publieke opinie is gunstig jegens hem gestemd.
1. M. heeft aan D. de Graeff van Polsbroek, consulgeneraal en politiek agent in Japan, verleend den honorairen titel van minister-resident; — eervol ontslagen de adjunct-commiezen A. Vroom en J. C._ Schuyt, respectivelijk werkzaam bij de directie der marine te Amsterdam en te Willemsoord, op hun verzoek uit die betrekking, beide behoudens toekenning van pensioen.
De minister van binnenl. zaken heelt den 9den Junij jl. aan de commissarissen des konings de volgende circulaire' gerigt. : Bij art. 160 der Hiilitiewet is bepaald dat de loteling, die zijn diensttijd bij de zeemilitie heeft volbragt en een behoorlijk paspoort heeft bekomen, m tijd van vede van de dienst bij de schutterijen is vrijgesteld. Er is twijfel ontstaan, hoedanig die vrijstelling moet worden verleend, hetzij op de wqze, vermeld in de §§ e—k van art. 3 der wet van 11 April 1827 (Staatsblad N°. 17) ofwel op den voet van de §§ l en m van dat artikel. De vrijstelling van schutterlijke dienst, bij art. 160 der militiewet toegekend, geldt slechts voor tijd van vrede. Dit is insgelijks het geval met de personen, vermeld onder de letters .en m van art. 3 der schutterij wet; ook deze genieten vrijdom van dienst slechts in tijd van vrede, en worden volgens art. 24 der wet bij de reserve opgeschreven. Niet aldus de personen, onder de voorafgaande letters e—k van genoemd artikel vermeld; de voorwaardelijke vrijstelling van deze is onbeperkt, zij geldt namelijk zoowel voor tijd van oorlog als voor tjjd van vrede. Het komt mij derhalve voor, dat do gopasporteerde zeemiliciens, ten opzigte der huil bij de militiewet toegekende vrijstelling van schtitterlijke dienst, zyu gelijk te stellen F.5,-'. pswó-en onder . en m van «r. 3 der schutterij wet overeen te stemmen, dat omtrent hen op gelijke wijze worde gehandeld als ten aanzien der laatstbedoelden is voorgeschreven. Ten einde de wet allerwege eene gelijkmatige toepassing erlange, verzoek ik TJ H. E. G. de gemeentebesturen wel in dezen zin te willen inlichten. De dirigerende officier van gez. 2de kl. W. H. Vermeulen, geplaatst in de maritime directie te Hellevoetsluis, wordt met den laatsten dezer maand eervol van die betrekking ontheven en vervangen door den dirigerenden officier van gez. 2de kl. H. J. van Wessera. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. _ _ 1868 1867. Van. Uan. tot 1 Julij ƒ1,288,805.85 ƒ1,048,653 24V_ // 2 Julij n 8 Julij n 69,497.731/2" 54,884.701/2 Totaal.. .ƒ1,358,303.581/2 ƒ 1,103,537.95 Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ 10.27 ƒ9.89. De onvermoeide strijdvoerder tegen den afsluitdijk bij Schellinkwoude, de Heer W. J. Schuttevaer te Zwolle, oprigter en medebestuurder van de Schippersvereeniging van dien naam, heeft eenige mededeelingen, beschouwingen en wenken betreffende die zaak in het licht gegeven, mede naar aanleiding van een uitgegeven werkje getiteld: »De strekking der overeenkomst tusschen den staat der Nederlanden en de Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij." Voornoemde Schippers-Vereeniging heeft het voornemen een adres aan de Eerste Kamer der Staten-Generaal te rigten, waarbij wordt verzocht, dat, naar aanleiding der bekende bezwaren die er voor vele duizende belanghebbenden door den afsluitdijk bij Schellingwoude zullen ontstaan, het wetsontwerp tot wijziging der Concessie van het Noordzeekanaal, dat door de Tweede Kamer is aangenomen, door haar moge worden verworpen.
Verslag van hetgeen verrigt is tot verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee gedurende de maand Junij 1868:
Kanaal door den Iwek van Holland. Door den aannemer I werd 360 el lengte van het kanaal in den drooge en 150 el lengte door baggering op het bepaalde profiil gebragt, waarmede in het geheel 2530 el lengte als voltooid is te beschouwen. Daartoe is in Jnnij ongeveer 28,550 teerling-el grond opgeruimd en weggevoerd, waarvan ongeveer 3500 teerling-el door middel van een stoombagger-werktuig is opgebragt-, een gedeelte van dezen grond is langs het kanaalboord opgereden, om later buiten de oeverlijnen van den waterweg te worden vervoerd. In het geheel moet tot voltooijing van het kanaal nog ruim 108,000 teerling-el grond worden weggeruimd. Opruiming van duingronden op den Hoek van Holland. Ongeveer 48,000 teerling el zand werd opgeruimd en buiten de oeverlijnen van den waterweg vervoerd. Het beplanten van den aan het stort gebragten grond wordt voortgezet. Opruiming van den Zanddijk. Voor dit werk is ongeveer 7000 teerling el zand buiten de noordelijke-oeverlijn van den waterweg vervoerd. Opruiming van buitengronden aan den havenmond van het kanaal door den Hoek van Holland. Ongoveer 11,000 teerling el grond werd voor dit werk vergraven eu weggevoerd , waarvan ongeveer 550 teerling el met vletaken en het overige door middel eener locomotief over het ijzeren spoor naar en langs den Nieuwlandschen dijk. Ook is het afwerken van keeten voortgezet. Een gebrek aan eene der locomotieven heeft krachtiger voortzetting verhinderd. Noordelijke dam in zee. Voor de onderhanden verlenging van dezen dam is thans het zinkwerk voltooid, waartoe in Junij de volgende zinkstukken zijn gezonken: voor de onderste of gronlaag: 1 zinkstuk, lang 55 el, breed 17.50e1-, 2 zinkstukken, ieder lang 30 el, breed 35 el; voor de tweede laag: 2 zinkstukken, ieder lang 40 el, en 1 dito, lang 30 el, allen breed 24.50 el; voor de derde laag: 2 zinkstukken, ieder lang 40 el, 1 dito, lang 45 el en 1, lang 21 el, allen breed 15.50 el; voor de vierde laag: 1 zinkstuk,lang44el, breed 12 el tot 13.50 el, 1 zinkstuk, lang 42 el, 1. lang 40 el en 1, lang 18 el, allen breed 13.50 el, en voor de vijfde laag: 1 zinkstuk, lang 17 el, 2 dito, lang ieder 40 el, en 1, lang 15.50 el, allen breed 12 el. Over dit zinkwerk is het rijslaagwerk aan het laagwaterpeil op de vereischte lengte, dat is tot 800 el buiten het duin, opgewerkt, waarna de beheijing langs de zijden des dams is voortgezet. Hiermede is men aan de noordzijde gevorderd tot 784 el buiten het duin met ronde en tot 759 el met beslagen eiken palen. Van de eerste dezer palen zijn daartoe in Junij 258 en van de laatsten 269 ingeheid. De strekhouten met het ijzeren spoor reiken tot 692 el en de steenbedekking tot 570 el buiten het duin. Langs het rijswerk en op de bermen is 396 last zinksteen gestort, waarmede in het geheel 751 last van dien steen is verwerkt.
Beteugeling van het Scheur. Voor dit werk zijn, tot vorming van den piasberm dóór het Scheur, met den daarvoor bepaalden ballast gezonken II zinkstukken, lang ieder 40 el, en één, lang 49 el, allen breed 15.50 el tot 31.35 el, waarmede de piasberm over ongeveer 200 el lengte is voltooid. Verbreeden van het onderhanden kanaal door den Hoek van Holland tusschen den Zanddijk en het Scheur. Met dit werk, waarvan de aanbesteding in het laatst van de maand Junij werd goedgekeurd, is nog geen begin gemaakt. Onderhoud der werken. De onderhoudswerkzaamheden hebben zich hoofdzakelijk bepaald tot het voortzetten van het teerwerk aan het plankier van den zuidelijken dam en het bevestigen der loopplanken op dat plankier. Verder is eenige zinksteen verwerkt, als: 20 last van minstens 1000 ffi per stuk, 8 last van minstens 500 ffi per stuk en 52 last van minstens 50 fi? per stuk. Werkzaam waren 978 werklieden, 63 zand wagens, 5 locomotieven, 2 centrifugaalpompen, 1 stoonibaggermolen, 44 vletaken en 22 paarden.
De commissie van oppertoezigt en beheer over de kweekschool voor zeevaart te Leyden heeft ter algemeene kennis gebragt, dat op den 27stén dezer aldaar eene keuring zal plaats hebben van knapen, welke bij 's rijks zeemagt eene verbindtenis wenschen aan te gaan.
De Stoompost van heden meldt het volgende. Wij hebben thans ontvangen, het reeds in ons nommer 23 vermelde rapport van den directeur der gemeentewerken to Dordrecht aan den raad dier gemeente over het rioolstelsel van den Heer Liernur.
De schrijver stelt voorop, dat hij met het grondbeginsel van kapitein Liernur's denkbeelden teu hoogste is ingenomen, en dat hij het een zegen zou noemen voor het algemeen volksbestaan, indien de bezwaren, die aan de toepassing in meerdere of mindere mate, in iedere gemeente, zullen verbonden zijn, konden worden weggenomen; Deze bezwaren echter, niet gelegen in de goede werking van het stelsel, maar in gebrek aan algemeene deelneming daaraan, waartoe wettelijke bepalingen nimmer schijnen te kunnen dwingen, zullen, naar de overtuiging van den schrijver, veelal niet uit den weg te ruimen zijn. Na deze verklaring, bespreekt de schrijver achtereenvolgens: het rioolstelsel zelf van kapt. Liernur; de toepassing van het stelsel in zijn geheelen omvang en voornamelijk met het oog óp de gemeente Dordrecht; een bij den gemeenteraad van Dordrecht ingediend verzoek tot het nemen eener proef met het stelsel. De conclusiën, waartoe de schrijver bij het behandelen dezer drie puuten komt, laten zich uit zijns vosiafgekaae ver. l________g WeV&fc'ai SA fimal oW. g-sW i«« «ft f_4 _» ieder opzigt voldoen, waar het toegepast kan worden; noch omtrent het grondbeginsel, waarop het stelsel berust, noch omtrent de goede werking van de ontlediging der riolen, langs luchtledig gemaakten weg, noch omtrent de toepassing der daardoor te verkrijgen faecale stoffen op den landbouw wordt twijfel geopperd; schrijver ziet echter de mogelijkheid niet in, om het stelsel binnen de oude bestaande gedeelten eener gemeente, vooral niet, waar die zoo onregelmatig is als Dordrecht, toe te passen, zonder onoverkomelijke moeijelijkheden te ontmoeten; alleen bij den aanleg van nieuwe wijken echter zon men voor den bouw van nieuwe huizen zeer goed bepalingen kunnen voorschrijven, waardoor men in het vervolg gemakkelijk tot de toepassing van het stelsel aldaar kan komen.
Onzen lezers, durven wij eene nadere kennismaking met het rapport van den directeur der gemeentewerken te Dordrecht aanbevelen.
Te Loenen (provincie Utrecht) is op den 25sten Junij jl. ontvangen een halve gulden, voerende den beeldenaar van Koning Willem 111 en het jaartal 1863, welk stuk door het munt-collegie te Utrecht is onderzocht en na uitspraak is verklaard te zijn valsch en vervaardigd in nabootsing eener echte rijksmuntspecie.
Men meldt aan de Nieuwe Utrechtsche Courant uit Austerlitr nabij Zeist van 16 Julij: Een hevige boschbrand woedt sinds gisteren avond in de bosschen van den Heer van Brienen, woonachtig te Brussel, welke zijn gelegen aan de spoorbaan van Utrecht naar Arnhem, in de nabijheid van het station Maarsbergen. Bij den uitgedroogden toestand van alles nam de brand een onrastbarenden omvang, en dikke rookkolommen bedekken de vlakte; de vlammen lekten de balken op de spoorbaan, toen, tot groote geruststelling der omliggende bewoners, dezen ochtend onverwacht een detachement artilleristen, onder geleide van den lsten luitenant Westhoffen den 2den luitenant van Hasselt, uit de legerplaats te Zeist het hosch inrukten. Voorzien van schoppen, begon men onmiddellijk met alle inspanning uit te dooven en af te graven , zoodat zij in een half uur over eene groote uitgestrektheid het vuur meester waren, en toen daarop nog eene afdeeling mineurs uit de legerplaats verscheen, kon men met die meerdere krachten het vuur in het digte kreupelhout bestrijden. Met ongelooflyken ijver kweten de troepen, die alvorens een uiterst vermoen'enden togt van 2 uren hadden moeten afleggen, zich van hunne taak en binnen weinige uren was men den vuurkring meester en bespaarde daardoor den eigenaar enorme verliezen.
Opbrengst van den Aken-Maastrichtseben epoerweg. Ontvangsten op de lijn Aken-Hasselt: Junij 1868, 102,176 fr.
Aan het station van den Noorder-spoorweg te Brussel is eene nieuwigheid ingevoerd, die zeker wel navolging zal vinden, welke ze althans verdient. Er zyn namelijk kleedkaraertjes zeer comfortabel ingerigt, afzonderlijk voor dames en heeren en waarvan ieder gratis gebruik kan maken.
Uit de Rijnprovincien wordt omtrent de inhechtenisneming op Nederlandsch grondgebied van twee trompetters van het Bste Pruisische kurassier-regement het volgende medegede«ld. Het muziekcorps der kurassiers werd aan het station te Utrecht door een N ederlandschen commissaris van policiein burgerkleedmg en twee politie-agenten in uniform opeewach t, vergezeld van twee hoboïsten van het 7de Nederlandsche reg. mf., aanwijzende de twee trompetters bovenvermeld te zyn twee hoboïsten van het 7de gemelde regement, die twee jaren geleden daarvan gedeserteerd waren. De commissaris van politie maakte alstoen zijne kwaliteit aan den kapelmeester van het kurassier-regement bokend, met de kennisgeving dat hrj de twee trompetters gedurende een uur onder zijne berusting zou houden. In het vertrouwen, dat zij weldra zouden wederkeeren, begon de kapel haar concert, doch onder deze uitvoering verscheen de bevelhebber van het 7de regement infanterie, verklarende, dat de beide trompetters deserteurs van zijn regement waren en zij tot zijn leedwezen niet weder in vrijheid konden worden gesteld. De kapelmeester protesteerde tegen deze handelwijze en weigerde in ontvangst te nemen de wapenen der twee gearresteerden, die hem door den bevelhebber werden gepresenteerd, hem toevoegende: «waar zjjne trompettere worden gevangen gehouden, daar moeten ook hunne wapenen blijven," en het daarop gevolgde bevel om de Pruisische wapenen in ontvangst te nemen, werd op gelijke wijze beantwoord. De kapel begaf zich vervolgens naar Kleef, om van daar andere 6teden van Nederland te bezoeken , doch ontving intusschen bevel terug te keeren. Zij had voordeelige engagementen in onderscheidene groote Nederlandsche steden gesloten, en ieder muziekant lijdt door het vervallen dezer concerten eene wiustderving van 80 tot 100 pr. thaler. De beide gevangen gehouden muziekanten, zijnde twee jongelieden uit Schwarzburg-Rudolstadt, van welke de een als muziekaal genie geroemd wordt, zullen misschien zwaar voor hun vergrijp Boeten.
Te Londen heeft zich eene maatschappij gevormd, met een kapitaal van £200,000, in actiën van _E2O, welke den naam voert van «London, Belgium, Brazil and River Plate royal mail steam ship company." Deze naam toont aan, dat het de vestiging geldt van eene stoombootdienst tusschen Engeland, Belgie en Zuid-Amerika. De maatschappij zal eene subsidie bekomen van de Belgische regering, welke haar voor den tijd van 10 jaren concessie geeft tot het vervoeren der brievenmalen naar Zuid-Amerika,
's GRAVENHAGE, 18 Julij. De audiëntie van den minister van oorlog zal op 23 dezer niet plaats hebben. ROTTERDAM, 18 Jnlij. Het ontvreemden van geld uit winkelladen wordt sedert langen tijd beoefend. Verscheidene veroordeelingen te dier zake hebben wij reeds medegedeeld. Tot nu toe waren dit echter steeds jonge knapen, die zich daaraan schuldig maakten; thans hebben w|j een voorbeeld van de vrouwelijke sekse. Ter teregtzitting der regtbank van 11. Dingsdag stond een meisje, oud 12 jaren, te regt, die er haar werk van maakte, wanneer zij voor hare moeder boodschappen moest doen, uit de winkelladen geld te ontvreemden. Bij een bakker alhier, waar zij gewoonlijk brood kocht, had zij dit meermalen in practijk gebragt, totdat zij op zekeren dag met drie gulden in hare hand bij de toonbank betrapt werd. Het was echter niet uit gebrek aan behendigheid, want wanneer zij op dergelijke expeditien uitging, nam zij de voorzorg haar broertje mede te nemen en hem op de toonbank te plaatsen, zoodanig dat diene, rokjes hare hand verborgen en zij gelegenheid vond over de toonbank heen te reiken en de winkellade open te schuiven. Eene gevangenisstraf van een jaar werd bii vonnis van heden aan haar opgelegd. (N. B. C.) EILAND VOOSNE, 17 Jnlij. In de meeste dorpen van dit eiland is de behoefte aan drinkwater zóó groot, dat bijna allen zich met slootwater van eene zeer slechte hoedanigheid moeten behelpen. Verscheidene arbeiders zijn hierdoor en door de ondragelijke warmte op het veld bezweken , sommigen zelfs met doodelijken afloop. Bijzonder veel heeft men ook van verschillende soorten van insecun te lijden. (N. B. C.) * ÜIEUWE DIEP, 18 Jnlij. Behalve het afbrand van een schapenboet met al het zich daarin Dermdemie, ie» gevolge van het onweder te Texel, zijn daar »?f e™ f"* ajrs £ ï^ j_-c_-b_CS ___»,• di'Miï&Sffl* Wff* SS
warmte is weinig verminderd; de thermometer geeft weder 88° aan; gisteren was zij 90°, dus 8 graden meer dan in den Haag. De thermome.erstand te Amsterdam en die te Arnhem zijn ongeveer gelijk. * NIJMEGEN. 18 Julij. Heden barstte nabij Nijmegen, in het huis van van Driel een vreeselijke brand uit, waarbij het huis en eenige goederen eene prooi der vlammen zijn geworden. Het tmis was tegen brandschade verzekerd. De oorzaak is onbekend. , , , * APELDOORN, 18 Julij. Gisteren hebben de ledenvan het Nederl. Onderwijzersgenoo+schap, dat in Deventer zijne algemeene ver?a'ermg hield, in 15 rijtuigen het Loo bezocht. Onder gelode van den administrateur yan het koninklijk paleis en domein vau het Loo hebben zy het paleis en het p.-.rk bezigtigd en zijn Iran vervolgens eenig- verversehino-en aangeboden: daarna hebben zy gedoneerd m het logement de Keizerskroon en zijn des avonds naar De.-enter teruggekeerd. ... ... — Tot het spoorweg-co-ante, waarvan wij eergisteren melding maakten, behoort nog de Heer Mr. Roijaards van Scherpenzeel. __ ?. TT ,r , § HEERDE, 17 Julij. H. 31. de Koningin heeft aan de dames-vtreeniging 'Tot Ondersteuning van hulpbehoevende Kraamvrouwen en Zieken" alhier, twee fraaije lampen geschonken , als prijs voor eene in December te honden verloting. Ka.MPEN, 18 Julij. Dat het bijgeloof ook hier nog niet geheel is geweken, blijkt nit het volgende: Een landman m de buurtschap Brunnepe, v. __, S. genaamd, die bij ac tropische hitte, welke thans heerscht, geen boter kon maken, schreef dit niet aan eene natuurlijke r_<k'ii, maar aan toov.rij toe. Zijne koéijen waren behekst, niets meer en niets __:inder. Wat men ook daartegen inbragt, de man hield stijf en sterk vast dat de booze had zijn vingers in het spel gehad. Onze boer begaf zich naar Zwartsluis om een duivelbanner ter hulp tc'roepeu, die ook mede kwam.en hem een smeerseltje gat", om er de beesten mede iv te wrijven. 01 nu de boer ot de duivetbanner er schuld van zijn dat het niet boteren wil, weet men niet. maar zoo veel is zeker, het kamen wilde ook na het smeren niet beter o-aan. (Kamper Courant.) r * ASSEN, 18 Julii. Nl-ttegnnstaanie de stoom-ge:!.alea aan het Noord-Willeiuskanaal, tot voeding van het borenpand op de Dre-itsche hoef.l.a.r., dagelijks in werking, ijn. blijft het met den waterstand treurig 'gesteld. De stand van het water is steeds dalende. Ton gevolge daarvan hebben Ged. Staten besloten, fiat de schepen, gemelde vaart bevarende, geen meerderen diepgang mogen hebben dan 3V4 voet (1.10 el). * HARDENBERG, 18 Julij. Betreurenswaardig is het te zien, hoe de koeijen thans op de verdorde weide naar een grashalmtje motten zoeken, ten gevolge waarvan dan ook reeds vele landbouwers genoodzaakt werden hun vee op stil tf __.t*i"tsn * AMMERSTOL. 18 Julij. Onze visscherij heeft in de nu afgeloopene week eene vangst opgeleverd van 38 zalmen, de zwaarte was gemiddeld 12 ponden, gelding ƒ1.20 per 5 oneen. Tevens is er gevangen 1 steur * 'sHERTOuiENBOS-H, 17 Julij. Heden is alhier van wege het departement van binnenl. zaken aanbesteed: het trekken der aanwezige paalstompen in het voormalig palenhoofd, langs de haven te Bergen• op-Zoom , bewesten de Waterschans, aangenomen voor f 3290, door W. Marijnen, te Breda.
Gisteren nacht is te Nistelrode een alleenstaand huis in de heide afgebrand, waarbij een knaap van 9 jaren in de vlammen is omgekomen; ol eene koe is daarbij verbrand. * BREDA, 18 Julij. Gisteren omstreeks 3 ure barstte een hevige donderbui boven deze stad en omstreken los, en het duurde niet lang of de mare verspreidde zich dat de bliksem was g-slagen in een gebouw in het naburige Ginneken, toebehoorende aan den Heer Guljé. Het onweder doodde de bewoners van een aan het gebouw staand kippenhok, en drong door het venster in do woning, alwaar het zijne verwoesting voortzette door de plafonds, behangsels en binnenmuren te vernielen. Verlies van menschenlevens of het bekomen vau wonden is gelukkig niet te betreuren. •HALSTEREN, 17 Jnlij. De persoon van M. S., weduwnaar mét kin-leren en een een meisje van 17 jaren, M. V., uit deze gemeente, veldarbeid verrigtsnde, zijn heden op de plaats Joodgebieven, vermoedelijk ten gevolge der brandende hitte.
* ROERMOND, 18 Julij. Gisteren namiddag had zich een jongeling, veelbelovend student van het bisschoppelijk collegie alhier, met eenige kameraden aan de monding van de Roer te water begeven, toen hij, door den stoom medegesleept , in de Maas geraakte met het ongelukkig gevolg dat hij daar jammerlijk verdronk. Weinige oogenblikken daarna is ïijn'lijk naar de woning zijner ouders vervoerd.
BEBIGT&N, iN DE LAATSTE &_>_'. IE VAN HET VORIG NOMMER OPGENOMEN
---

