BUITENLAND. Engelsche Post.
«tnufcn vaste eJke meuwa en gestrenge BchllTo, n,dl-e ?oh aa.n omkoopiSg bij 5e ?^«^_]_ï?_3fk_,l, 1S ln _.°?ité en zal •MgeaoSion T-Bd',,ren.dejeze week door het Huis worden »D«1?_aV 2-_DIS- ****»*»>?* dienaangaande het volgende laatste el^eefp5l-?Pell'^eeft heJt vis der Gemeenten «mkooninMn J-iV*I'^ P.O^ng.ffedaan om kuiperijen en Voel TiS bi- d-e 'erklezu'gen te ontdekken en te strafTwi «.de wISk ?? ï1-^6 Zatê verschuldigd aan den ruoed ko* bcdatflhe. 7™ h_* ministerie- Het ministerie &_f W m£atre*el doorgedreven tegenover een onwillig «ais, hetwelk gaarne van den maatregel verlost zou "af Te liW_.er DIS^e-U h!eft de overwinning behaald ondank Ge liberale oppositie, daar deze, ofschoon zij, om den vorm te hXhp„S *iimte/eJdTI_gen' TOOl*8* veel met de wet op te hebben, alles deed hetgeen in hare magt is om de wet te ™rüdelen en te doen vallen." B Wet teTtchi.nl' lV"S Het Huis der Gemeenfe hebben\& maaKegel niet alléén aan den Heer Disraeli en eewiSed ni ove,rlaten en heeft haar geheel veranderd volgzaam lLa^ktDfcnde ontbi»ding heeft het Huis meer der Gen . ?TPt ; £** berouw °P het doodsbed v_n het Huis --i™™ ? dï-ep gevoeld en het heeft alle krachten »^t PXen 'tP ?.^f1Jfn testa™nt en laatste wUbeschiffi Biet alleen te protesteren tegen de zonden van het verle? dene, maar ook te waken dat dezelfde zonden in de toekomst niet begaan kunnen worden. Aangaande de beraadslaging in het Parlement gevoerd bij het voorstellen van een ontwerp op den aanvoer van vreemd vee in Londen, schijnen de verschillende couranten ook geheel andere meeningen te hebben. ° "
De Standard zegt, dat verscheidene leden van het Huis de meening schijnen toegedaan te zijn, dat zij niet gekozen zijn om wetten te maken, maar om het maken van wetten te verhinderen. Hun eerste pligt is het gouvernement weg te jagen. Indien deze edele roeping hun niet gelukt, is het hun tweede pligt om het gouvernement zoo nutteloos mogelijk te maken, door al zijne bewegingen te belemmeren, al zijne maatregelen te verwerpen en den tijd te verbeuzelen. Om net publiek te bedriegen, en een nuttig voorstel te doen vallen, welks eenige fout daarin bestaat.dat het door conservatieven is vqorgesteld.hoort men aangaande deze wetsvoordragt in het Huis eenige holle onbeteekenende volzinnen, waarin veel wordt geschermd met de beginselen van vrijen handel Oieap chops (goodkoope coteletten) is nu de partijkreet geworden van de groote liberale partij, en zij hoopt dat een beroep op de magen van de nieuwe kiezers onwede?- Btaanbaar zal zijn. De Morning Star zegt aangaande deze zelfde discussien, dat het volk van Engeland zkh altid ifcS *_^hl™e. dateen van de laatste wanhopend FnTfLK™ Vi11 vormde Parlement, betond heden welk-l ?-lleri61 fl-3,cale Wndernissen en moeijelijkhet volt on^ie?--ri]enJtoereikentlen toeTOOT van voedsel voor l|e ,tinSnnJnpZp°-Uden m __en> °Pd,at deTwies de scbandew--.. il. -1 Jk ?P de groote grondeigenaars wier vee in veT^nm2.0-,"lrmeer?fen'indiea men den toevoèiVli vreemd Sde dgt 1 libS'' maSr 20° I?el bl«kt nithetaangel_n_ «.«f •? Überale en conservatieve dagbladen in Eneeland met uitmunten door groote eenstemmigheid. g _.„_ i DAMIy Te^raph acht het zeer dwals, dat men in Engeland aan den É-leinen zoon van Theodoras koSke enz 3Skh-m d°°r de „Ü^lligers doe?opacMen enz.! den .W _.Nap.,er Tr.esde' dat het kind vermoord zou wor' to Abvssinie hW ™\ Pretendenten op den troon, indien het nomen M__?le6f' en dns werd de knaap „it genade medege- S 2; "J" «?« menschlievende daad orengt niet de belagaZl Ph^?ug m\de' & men hem als e™ P™s uit den wönXrW«w__°-ha behandelt. Het koningschap is eene be™m gZ^rdlg. lnstellM? « Engeland; miar het zoofanlfrtka w,?f vP "* Se, ,*_* of in de binnenlanden van Atnka, waar bijna ongekleede koninjren met bkote voeten rondwandelen, omringd door vijf ofzes zwarte ko mnginnen, d.e zich gezamenlijk met Z M. tebuilen gaan aan slechte whiskey of cognac, dit is geen kon Tnt schap, maareen parodie en meh deed derhalve wijze? Hf jonge negerprinsje naar school te zenden en de koninkliike eerbewnzingen achterwege te laten Koninklijke De Economist vestigt de aandacht van het publiek on de wTng Van London aïidfweltmZter bank, on eene vergaderingvan aandeelbouders afeeWd dZ perdT^dearrS,Cbêene Jaren de bank nooit meer dln fio 00. en ..'^ftTer/ore^ uldTOrderiig»door faillissement^ WestmTnsJr ba^^-.neer m??..w2.et> datde London and poneerde gelde^L^t.^",lk £2Oi°«V>oo aan gedealtijdveracheidene^n^^^baarTieeit en gedurende vele jaren wonderliik eT wTni10enen Ultl,eende, is het werkelijk verhet SVe? vberüe0znenr^3Waardig h°B b^kke% Vring
---

Duitsche Post.
zien van het vervad van fe el^p0?^'_een nieuw beins genoeg uitsluitend in het irif,-6"*,'?etwelk vroeger na- Be rfeue Freie Pre?se ge.f&k loerde, dat een vraagstuk van dit „i • 7.le. meemng te kennen Weenen en do^or den HonJi»^^/«W^t. hoort te worden, om afs van kra_ tt'. bevestigd bc' beschouwd. u *rac_t te kunnen worden — De Oostenrijksche commissie h 1 . men van de totale zonsverduistering v.as: met het waarne- Weis, Dr. Th. Opnolzer en de ad.ibo?.. Tde PtUl- Ed. eergisteren naar Aden vertrokken DOrst Joseph Rhiza, is — Uit Praag wordt gemeld, dat de 07P.-1, _ sluit volharden, om aan den Boheemsch... .?_ \"_, b,J net bete nemen. Landdag geen deel — Uit Pesth wordt van 17 dezer het voW a "Gisteren namiddag werd aan den hier verbl.-f-l ?cmeld: gewezen Vorst van Servië, Alexander Kara Geor(,.u?enden een beambte der stedelijke regering de dagTaaJTlcb> door kend van het geregtshof van Belgrado, voor het.vin? ,betee?an den moord van Vorst Michael aanhangi- s» eJaak Alexander verklaarde echter, dat hij, na in der tijd eew'eUA °Ist van den troon en uit Servië verdreven te zijn en „^d?dlg, «me pogingen, om verlof tot den terugkeer naar zrintl al n_Pe. ;e/erTrrJen- vruchteloos waren gebleven ,^chad?r: Z'irL^er.5an van net Servische bewind °*&S* ~« ,f °f-e de van het Belgradosche geregtshof S t?rg een tTa?rtd--g niet k°n aannemen. Hij verlSngfceet Ifwitpn^ „ nktljd-0t den volgenden ochtehd 10 ml" mt en~rtZtS-ener f 6*'""? ze^: T>erunderpest is uit Galicie Pest we^.IJf-tyel;dW?en- In Bukowina -aarentegen is de de mland Tnnf bal'?ten' ln Neder-Oostenrijk zijn mede in — uftVro'J ccnv.,gTe gallen van veepest voorgekomen direcW ™?f Le,pu 'Wolit het volgende gemeld. De AngUBtin.i. w«„ ! gymnasium aldaar en prior van het van den i;£a°Sfter' T Sr' Posselt, is tevens lid protestnteger.nTtS'aad-,--IToen besloot tot een gouwen d 6 £a"selUke allocutie en tot een votum van nf-arv°W uit tTvT mm'6terie. heeft hij door zyce stem 8 Ve« a_an^oW?en' gamaakfc' dat hEt b£ïhit^^ö»- BERLIJN, 20 Julg (des Ochtehds). Uit Ems wordt geïii' a d? aePüfatie van den Prankforter magistraat, welke den 17den bij den Koning ten gehoore is toegelaten, dezen het advies van een Heidelbergschen hoogleeraar heeft overhandigd, betreffende de scheiding van het staats- en stedelijk vermogen der stad Frankfort. „"T, Het, schijnt dat men in het buitenland zich een bepaald verkeerd denkbeeld heeft gevormd van de verstand£_-_?? _?Mch_.e._ frasen en Rusland. Dat Pruisen geen 1,-. i?i u m_?* ,Rnsland, wordt reeds voorgeschreven door net zelfbehoud; het zou toch eene der grootste dwaasheden r!-v' o™,zich rusland tot vijand te maken, terwijl Prankvfif'.u gens , woorden van Niel, in staat is om binnen nnpi, apni zf, %ercorpsen in het veld te brengen. Maar Z?5 i. il n2?h mï net gouvernement sympathiseert _iwhP ™-.B?Bla?<L_.De Heer v. Bismarck heeft aandeßustoeTvnpffl^ ln.,n«t Parlement een paar harde waarheden zoogals^p; ter"lljl de «'bister van oorlog, von Roon, die behalve vli-I^' Cen «bekend geograaf is, Rusland alles van het d!We comP[lmentJes toevoegt inden laden druk steWheid vanß™iafd.ChreTea leorboek der geografische geschrijf der Mueeh^.toonef^eler G' Eader' bekend als Artesische LunnenPwrl Weltumsegler, Wider Willen, Töplitz plo^^ffi. Fl°Ck' EUa' Wi" is Ü nitte rtrÖÖ van T.. 5'*d is ten gev<%e der groote onderaardschégbrfnd vi *_ sP°onveg van Zarskojesefo, ecu sche brand, „elke Zierjpvtne-?lltst?an' Deze onderaardrookwolken op de oDoervlHt« .gV d°.°r k*alijkriekende eene uitgestrektheid.vH^LT sta_k' beslaat reeds plaatsengheeft de veenhrr^ .fS*"?6 wer_t,en' °Psommige aangetast, en ten eovZt 'a*8 de wort_8 der boomen oorzaakt. gevolge daarvan een boschbrand ver&£^£l2j£2S^^ * **>den door Israëlieten en een derde Chi-isteneJX»T.. *Wee d<*den volgden 20,000 menschepTzi/ne lifkkÓits h'J begra«erd, de"_V Pr6Dy f onderen brief uitßio-Janeiro van 8 Junii aar, %IL&' ifz9 n?bfvoi sm _ard-Hu,nfa ¦* voor eer, geruimen tijd^epiSdeerdt*.n WS» gaaf gedwongen kan worden zoolang de Braziliaanschevlon. W^''agUayvS-00?,niet Tolko'»en « bed vat^ heeft o* d v &minbrhpandclt Tr°lsensde Traag: men me gen Hafr' te iwuen haar "'^«S wordt, zal aanvangen, naar te slechten, meent hij, zou eene verhayenrl nvï dlf S 7°rdT; tervi- Huvin vr_lPn?T fer verbondenen, welke in Eet belang dtnenl?f ii elllgbeid zcBr Teel aanbeveling zou ver- OTtoM tSS™ Cene ma^ Tan l -000 »Wn zou mnlXn „ w°rden- maar zulk eene bezettiDg ook liet verhaald Bratili/11 *°.' _,dat h . den eendenen en meer Depaaid Biazilie, met den oorlog tegen Paraeuav rWM . rj^aht^iff^ tfdfenVa1 I™f L p geglondheid der berigten omtrent de oprigtm* van een Paraguayaansch vrouwe_i-regem_nt wordt Torden ou Zl*.'t?! betwijf.ld- Berest^deg zij zich echter,^au zou deze stap van Lopez als een ontegenzeggelijk bewiis mogen gelden, dat hij zelf zijne zaak lis hopeloos begon te beschouwen. Het is inderdaad zeer trennV, zegt de wr° respondent ten slotte, dat door de grenzelooS. eefzucht en gstarngheid van een enkel man honderdduizenden moeten
JE^-F™^ M Julij- (P°,r<- Com) De Beijersehe regeling zal eerstdaags een gevolmagtigde naar Berlijn zenden om deel te nemen aan de aldaar geopende onderaan delingen over een Duitsch-Italiaansch postverdrag De geruchten van eene toenadering tusschen Oostenriik en Pruisen hebben, naar men meent ïe kunnen verzekeren de uiterlijke vormen vriendschappelijker zijn- de smart.? voOTb_ri?S Tpf£e 1 nadere vereeniging de7mScta F-Uilt8!™- de geheele inschrijving voor nominaal kaM v^ leemng _Van 2971^ millioen Iranes nominaal kapitaal kan men eerst over eenige dagen nadere opgaven te gemoet zien. De hier ontvangfn berigten lui den gunstig voor deze financiële operatie^ Vooral *U Paris en Londen zijn de inschrijvingen aanzienlijk geweest. *
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 19 Julij.
besll W igs Zo de02DC T^uT^l^1 genomen* Welke de een, -at £^ veXe'zingen nn-3-/-Bgewo,?nli-'k'bßweert ben, terwijl de andeivolhoud? tó,Jßar ,2ulb3n plaats hebjaar zullen worden gehouden FrW*1" net volgende reden om te gelooven dat d?'rTn. b^Staat eohter geene vend Ligehaaf. nog^it tltl^A™ tge' dig de gunst des Konings gewonnen n_d ft5™ en-P°e- gevallen en i_ _P .pvZ .had-Hl. was echter in vóór de aakoms? der expedftil hf^™ geworpen; maar kort in genade aangenomene_tnl^J Koi_lng hem weder zijnt verzekerd h"ef_ hii Ln dï?-Jei^Yen- Volgens tegen de Engelsfhen gereden en If 9**- Zljns souvereins durende f^^ZT^fSiSSStS^^ **' gansch fe^««lin-erx in der verbonden door eene soort van ma_sW'v^_aan el^n" 12 duimen omvang, geplaatst nabij LSL-ili Tan 10na verbinding is zooMauw, dat de een een fnwi?^"-^, schijnt uit te maken van de organisatie van £5 eJend deel »>* zeggen, dat zij twee gew_ne ledenwa™f™*™ ' T. op natuurlijke wifze geconstitueadlaV^T^F*l Gevoel zenuwleven en aandoeningen 1 Sk- MJ. hen gelijk en geschiedt gelfktndS allerleiaard,alles W veel geld laddel verdiend m_t zfeuffjt^ÏT laten zien, hebben 7_i een fr,,. i„ ? ? net publiek te feS.-d=K3_S^-^ -i« n__Tl£___"(.r_*. .'«' ™>»d >'««» »«* «&&v^in_uu((___& aan den aartsbisschop Lavigérie, -waarin ter verschooning der in Algerie voorgekomen gevallen van menschenverslinding, op lerland wordt gewezen, en tevens de meening ¦i < kennen gegeven, dat zij, die zich aan dat wanbedrijf schuldig maken, in een door den honger te weeg gebragten staat van zinsverbijstering verkeeren. "Mijn cliënt geide de advocaat) moet derhalve worden geacht krankzinnig te zijn geweest, toen. bii '"me daad bedreef, en gy kunt hem alzoo niet veroordeeien." Inderdaad is de beschuldigde op vrije voeten gesteld. De clericale bladen brengen bij het mededeelen van deze vrijspraak in herinnering, dat de aartsbisschop van Dublin ten stelligste heeft tegengesproken, dat in lerland een enkel geval van cannibalismus zou zijn voorgekomen. — De verkoop van kerkelijke goederen ten bate der Italiaansche schatkist heeit van 26 October 11., den dag waarop hij is begonnen, tot 30 Junij jl. opgebragt 161,460,000 frê,, dat is 411/2 millioen francs meer dan de raming; van de kooppenningen is reeds omtrent 47 millioen francs in de schatkist gevloeid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 21 Julij.
Het sedert eenigen tijd in omloop gebragte gerucht, betreifende een nieuw bondgenootschap tusschen Italië en Pruisen, heeft nieuw voedsel gevonden in de reis, welke de Kroonprins van Italië thans met zijne jeugdige gemalin in Duitschland doet; .reeds is gemeld, dat die reis zich tot Berlijn zal uitstrekken en de beide vorstelijke personen alsdan een bezoek zullen afleggen aan het hof van Berlijn. Te oordcelen naar de tot dus ver ontvangen berigten, bestaat voor dit gerucht niet meer grond dan vroeger. Het Journal des Débals o. a. bevat dienaangaande eenige beschouwingen in een brief van zijn correspondent te Florence. Volgens dien correspondent, die dikwijls bewijzen heeft geigeven goed te zijn onderrigt, zijn zoowei Koning Emmanuel als de groote meerderheid der Italiaansche staatslieden, gunstig jegens /.ï1 J gestemd en is er ook, voor het oogenblik I i--tn - gf_ene reden voorhanden voor het sluiten van dergeiiJK bondgenootschap. De interpellatie, door den generaal mpï'awol",a, ïn de Kamer der Afgevaardigden aangekondigd, IRRR bf-ïekklD-. tot het officiële verslag van den oorlog van wem... J? _revt_. door den Pruisisclien generalen staf, zou kunnen vL stle del' bondgenootschappen weder ter sprake hetode^elfl-P5-^1' of in de tegenwoordige omstandigzou ziin ™1. . in*erPellatie eene staatkundige handeling _?_"_+ Vi a , betwiJfeleu. De generaal Lamarmora toch Tm -,«.?.- f8 e«n T«end van Frankrijk; daarentegen acht hij zich door Pruisen in zijne eigenliefde gekwetst en is derhalve gebeten op die mogendheid. Vermits nu het tegenwoordige Italiaansche kabinet zich steeds voor' het bondgenootschap met Frankrijk heeft verklaard, mag eene nterpellatie welke de strekking heeft om Italië gunstig JOgT ?l;anknJk,te stemmen, onnoodig worden geacht en zal derhalve van de interpellatie waarschijnlijk niets komen. V olgens berigten uit New-York van 11 dezer onder onze telegrammen medegedeeld, heeft de Heer Horatio Seymour bij ™ _£* B*e'ami.nS1 <*&> stemme.--7ar.dedemocratische part-o II ,vl_-JerfDlgd-1 Genoemde Heer heeft zijne candidatuu? n™J™™ '!VaQ $* Jcreemfde Staten aangenomen. Het programma door de democratische conventie tn _pw-Ynrk vastgesteld en door den He.r Seymour beaamd bemJltca ten In ftni^S^e^"6 d^Zuidtf couponbelasting gelljkvormL tf8*?8 niet inbegrip der vanalle staatsschulden in mpler '' /Poedlge afloss'ng waarbij de betaling in goudPS..SeV^ondenng ?" dlC' inkrimping der eLtsSitoT_^W IS voorgeschreven; stelsel; vaststelling van den' afscb-atfing van het militaire voor eiken staaf Ifzondeilk cßen.sus _v.an kiesbevoegdheid alle burgers in het buitenfand \g-gk. bescn™g van democratische conventie had L VoorYoor de TeJr.gadering def der Ver. Staten, de Heer John.iegenwo?.rd,?e Pr„ldent aan verscheidene bekende demS ' etn \a Sfchr.even ving, dat hij eene candidatuur't' kennisgeslechts zou kunnen aannemen v_n. w et, PresldentschaP waardelrjke goedkeuring van Shetff! eeT onvoT tutie tegen So aanvallen der rX,i!erdedlgmg der constl" De Senaat der Vereenigde StaT w _¦ a -, heeft een wetsontwerp aangenomen an Noord-Amerika op het congres vertegenwoordigd? 7,,'-/v_blJ>_Ae nog mJ* deelneming aan de verkiezinTvanZu1ldel«ke S]atf Tande uitgesloten. g an den president worden
Bij koninklijk besluit van 20 Tim;, iqcq t_to rs _;i„ „.. het verzoek van A. Bosman eT ertL^_l'„6 ii w? nende te Schiedam, goedgekeurd aestetuTen dr Vor negen der ttiirgerestfgrt- *&°*s?*?™s& MS^B^otr Scluedam'en is z«mit3dieil
Z. M, heeft benoemd bij de rustende schutterij in Drenthe tot majoor-comm. L. B. J. Dommere; bij de op te rigten dienstd. schutterij te Assen, tot offic Van gez. 3de kl Dr. J. van der Scheer Azn.; tot lsten luit W J van Goortot 2de luits. Mr. H. T. Gregory en Mr. fL_nt_.it Homan; - benoemd tot rector-magnificus aan de hoogeschool te Groningen het academiejaar iB6B-iB69Sden hoogleeraar W.Tlecker; - verleend als blijk van goedkenrin| en tevredenheid de bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift aan J. Schefman en H. Hameleers te Maastricht, wegens het redden eener vrouw aldaar, in den avond van 24 Februarij 1868;— eervol ontslagen op diens verzoek L.H Virulv van Keenenburg, als hoogheemraad van Delfland'fZ -Holl. ¦ — en benoemd tot hoogdijkheemr.bij het best. van het water _-h.m van hetOudland T_a Altena (N.-Brab.), WvaTC H van der Colff en A. B. van Tienhoven; tóXfmiaadvan het waterschap de Zuid-Hollandsche polder Sr n„_.en (Noord-Brabant) J. R. Verschoor; tot heemraadTn he? polderdistrict Rijk van Nijmegen (Gelderland) F ffl,£ Broek; tot dijkgraaf van het waterschap de Enge Wnr.ner (Noord-Holland) C. H. Zoutmaat Brugman; tof\„a_ van den Anna Paulowna-polder (N.-Holl.) A r°„ t™ tot dijkgraaf van Rhijnland (Noord- en Zuid-Ho^l-Lï Mr' H. C. J. Hoog; tot gezworen bij den Nieuw¦ OkKnid£ (Zeeland) H. A. Marfusse; tot voorzitter der commS tot onderhouden beheer der nieuwe uitwatering van He -M,...._ Stoppeldijk c. a. (Zeeland) P. P. T. Pierssen!; tot gezworen der vereenigde polders van Ossemsso (Zeeland) C J Lem sen; tot gezworen van den Noordkraaijertpolder'.Zeeland. J. Kole; tot gezworen bij de watering Groede en Baanst polder (Zeeland) J. de Vlieger; tot dijkgraaf van den Willemspolder in het sde polder-arrondissement of eiland Wn.,.H Beveïand (Zeeland) J. Marcusse Az.; tot heemraden v«n het waterschap Eemnes (Utrecht) B. Perier, W. van dl tuinder, J. Hf Hooft Graafland en R. J. van 't Klooster tot gecommitteerde in den polder Sekdoom (Overiissel. D 7 Maat; tot lid van het bestuur van het waterseiian rle 'ril dehoofsterpolder (Groningen) H. J. Haack; tot leden van het bestuur van het waterschap de Noordpolder .fiivmino-en- H. K. Welt en T. P. Schattenburg.__ V Wer 10mngen)
Zr. Ms. raderstoomschip de Valk, onder bevel van den kapt.-luit. ter zee J. F. Koopman, is in den morgen van 19 dezer ter reede van Greenock (Schotland) aangekomen Zr. Ms. transportschip met stoomvermogen Java. nnHp. bevel van den I_apt.-lu_t. ter zee C. J. Dlmme fs' in den namiddag van 20 dezer, van zijne reis uit Oost-Indie ter reede van Texel aangekomen. Alles is wel aan boord' De luit. ter zee 2de kl. H. J. van Broekhuyzen dienende op Zr. Ms. wachtschip te Amsterdam, wordt metden laatsten dezer op aon-ac tiviteit gebragt, en op dat wacht _hic vtiva^e'a d&r den luit. ter zee 2de kl. & L. Vml
Overzigt van de opbrengst der middelen (hoofdsom en opcenten) over de zes eerste maanden van 1868: Difeete belastingen/9,476,911 .OOife, in- enuitg.regt./2,254,178.97i._. accijnsen ƒ 11,752,912.92 V. , gouden en zilveren -werken fl 32,995.17V2, indirecte belastingen ƒ 7,371,483.121/2, domeinen ƒ598,874.921/2, posterijen/1,218,055.52, rijkstelegraphen f 231,06?.01, staatsloterij ƒ 137,636, jagt en visscherij/16,815. loodsgelden ƒ 343,674.69; totaal ƒ33,534,604.35 tegen ƒ 33,733,248.681/2 over hetzelfde tijdvak in 186-7. De raming was ƒ 34,833,788. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. ? , T 1868. 1867. Van lJan. tot 1 Julij ƒ 1,288,805 85 ƒ1,048,653 241/_ // -.Julg // 8 JrtliJ/, 78,169.30 ir 54,884.701/2 Totaal.,, ƒ1,366,975.15 ƒ1,103,537.95 Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij ƒ 10.34 ƒ9.39. (De vorige opgave tvas abusief.) Aangaaüde de werken der Amsterdamsche Kanaal-Maatschappij wordt ons het Volgende medegedeeld: Het werk werd in Junij voortgezet met 260 tot 280 arbeiders, 7 ot 8 paarden, 2 tot 4 stoombagger-vaartuigen, 5 grondschouwen, 1 centrifugaal-pomp, 1 stoomzaag-werktuig en 2 stoomwerktmgen tot het ophalen van grond. Bovendien 1 afzonderlijke ploeg van 20 tot 29 werklieden bij nacht op de stoombagger-vaartuigen, die in den regel zoo wel bi _nacht_ als bij dag met hunne zelflossende toestellen in werking zijn geweest. Noordzeehoofden. Op het einde van Junij waren 19 jukken van de nieuwe noordelijke zeestelling geplaatst, waarvan 6 in Jumj. Het eerste juk staat op 125 el, het 19de op ruim 260 el buiten den duinvoet. In het geheel waren in het Noorderhoofd gesteld 1199 buitenblokken (111 in Junij), bevattende 2755 kub. el en 306 binnenblokken (45 in Junij), bevattende 904 kub. el beton. De lagen van het landeinde v„?r_gnTO^°',. volgende lengten buiten den duinloTel rpaig2o9eV^ed.laag zt"dzÖde 193' noordzijde 209 el derde laag zuidzijde 194, noordzijde 209 el, vierde la_ag 191 el, vnfde W 190 el, zesde of b.venlaag uSe 1/7 noordzijde 174 el Van deze lengten werden in Junij gesteld: Grondlaag 16 el; tweede laag zuidzijde 4, noordzijde 29 el; derde laag zuidzijde 6, noordzijde 29 el; vierde laag zuidzijde 8, noordzijde 13 el; vijfde laag zuidzijde 13 noordzijde 27 el; zesde of bovenlaag zuidzijde 0, noordzijde 11 el. In het geheel waren gestort 1539 kub. el betonyullmg, -waarvan 105 kub. el in Junij. Hoofdkanaal, In het Wijkermeer waren met I°. Julii ge- ' baggerd 681,265 kub. el, waarvan 47,123 kub. el in Jnmi Kistdam voor de Zuiderzeesluizen. De ruimte binnen den kistdam werd de geheeie maand droog gehouden, zoodat de ontgraving, ten deele tot ongeveer de volle diepte van 6 el beneden A. P. in het drooge kon worden voortgezet. De hoogste waterstand buiten den kistdam was 0.37 el boven A. i>. D3_cen_nfugaa.ll.omp tot drooghouding vandenkist"S nl™{71/2 uur in werkinf, of gefniddeldslechts 15 minuten per etmaal. De tweede binnengording, bestaande uit 4 tegen elkander gewerkte 15 duims platen* was over omstreeks den halven omtrek aangebragtf De rij damplanken door de kleivulling, vroeger gemeld, was over de volle lengte ingeslagen. Zuiderzeesluizen. Uit den sluisput binnen den kistdam I waren 6500 kub. el ontgraven, waarvan 3500 kub. el in Junij.
Afsluitdijk, In het boven water opgetrokken vak afsluitdijk, bezuiden den kistdam, werd 2000 kub. el specie uit de ontgraving voor de Zuiderzeesluizen geborgen.
Gisteren avond had in het Nieuwe Zomer-Théater in de Plantage, de laatste voorstelling plaats van het Vlaamsche Tooneelgezelschap. Gaarne vermelden wij dat de zaal met een 700-tal personen gevuld was, die een hoogst fatsoenlijk en aandachtig publiek vormden. Voor Victor Driessens, Mej._ Beersmans en Mej. Driessens, was de geheeie voorstelling een voortdurende triomf en ook het overige personeel kweet zich voortreffelijk van zijne taak. Aan de genoemde dames werden tal van bloemruikers vereerd, uitmuntende door geur en kleur; aan Victor Driessens 'werd door een geacht kunstvriend alhier een keurig stel juweelen knoopjes aangeboden, en Mej. Beersmans ontving als blijk van waardeering twee allerfraaiste ringen met diamanten en paarlen en Mej. Driessens een diamanten ring Het jubelen van het publiek was welgemeend en maakte blijkbaar indruk op het begaafde en beminnelijke drietal uit welker naam de Heer Driessens een hartelijk en gevoelvol woord van dank sprak, met de belofte van zoo spoedig mogelijk voor het hun dierbare Amsterdamsche publiek on nieuw te zullen verschijnen. r Wij zijn verzekerd, dat de opregte waardering van Vlaamsche taal en kunst door de tegenwoordigheid van de Vlaamsche tooneelknnstenaars alhier ontegenzeggeliik is bevorderd en bevestigd.
Door het bestuur van het artillerie vrijcorps te Helder en Nieuwe Diep is benoemd tot eere-lid van het corps de vice-admiraal G. Fabius. (H. en N Ct)
Heden ochtend ten 111/2 ure is van een particulier vaartuig, liggende aan 's rijks marinewerf alhier, een driejarig meisje over boord gevallen en na een kwartier uur zoekens levenloos opgehaald.
In de Arnh. Courant van heden leest men
De volgende zaak heeft aanleiding gegeven onder meerderen , tot eene strafactie voor den kantonregter alhier, die Zaturdag morgen werd behandeld. Eene tweede strafactie en eene civiele vordering wachten nog hare beslissing van een hooger regtscollegie. Voor eenigen tijd namelijk verzochten en verkregen de Heeren K. E. Hooijer en D. j. de Jongh, kruideniers te dezer stede, van het gemeentebestuur concessie om op een stukje weidegrond aan den zoogenaamden Haspel in de nabijheid van het landgoed Hulkestein, eene houten loods tot berging van petroleum te plaatsen, waaraan door hen werd gevolg gegeven. lntussohen was dit onschuldig voorwerp een doorn in het oog van de eigenaren van Hulkestein, de Heeren C. H. en M. de Bruijn. Na het doen van vergeefsche insinuatien en somraatien tot wegruiming van die bergplaats, op grond dat zij waren eigenaren van het terrein, waarop die was gezet, sloten zij die armet paalwerk en dagvaardden later de beide voornoemde bouwmeesters voor de regtbank alhier, ten einde te worden veroordeeld om de door hen op hunnen grond daargestelde loods onmiddellijk af te breken en weg te ruimen met vergoeding van schade. De om dat planken gebouwtje door de Heeren de Bruijn gemaakte afsluiting werd evenwel spoedig op last van het gemeente-bestuur weder afgebroken en weggeruimd, waartegen door hen eene klagt werd ingediend bij de bevoegde autoriteit, die eene instructie beval, welke bereids is aangevangen. Vervolgens werden de eigenaren van Hulkestein gedagvaard voor het kantongeregt alhier, ter zake van het zonder toestemming of vergunning afsluiten van een openbaren gemeenteweg of van openbaren gemeentegrond. Na verhoor van verschillende getuigen requireerde het openbaar ministerie de veroordeeling van de beschuldigden ter zake dier overtreding, tot eene geldboete van een tot vijf gnlden ieder, of subsidiaire gevangenisstraf. Namens de beschuldigden werd geconcludeerd tot vrijspraak: a. op grond van hun bewezen regt vaa e^eta-aa, olnïïëï m_eïfer&, cfok <$> m, tbrr'da waarop de loods stond, en dus van btttffie bevoegdheid tot afsluiting daarvan; 6. maar ook omdat, __(ware de daad gepleegd op' gemeentegrond, de actie verkeerdelijk tegen nen was gerigt, als hebbende niet zij de daad van afsluiting gepleegd, doch hünüe ónderhoongen, zoodat deze badden behooren te i ziin gedagvaard, vermits de strafwet dengenen straft, die het feit pleegt en zij alleen civiliter voor dedaden hunner ondergeschikten zonden kunnen aansprakelijk zfln. Hoogstens hadden zij kunnen worden gedagvaard al* medepligtigen. Aanstaanden Zaturdag morgen zal in deze zaak uitspraak worden gedaan. 's GRAVENHAGE, 20 Julii. Op het Huis ten Bosch werd Zaturdag 11. bij H. M. de' Koningin een diner gegeven, waaraan o. a. deelnamen de ministers, verschillende leden van het corps diplomatiek en eenige hooggeplaatste vreemdelingen, die in de residentie en te Scherenmgen verblijven. — HH, XX. HH. de Kroonprins en de Kroonprinses van Italië worden binüefl weinige dagen alhier verwacht. — Gisteren namiddag ten circa 5 ure reed de secretaris van de Oostenrijksche legatie met een rijtuig, door hem zelven bestuurd, door de Wagenstraat, en kwam daarbij oh" eene zoo hevige wijze1 met eene vigilante in botsing , da. bij door den schok Voorover uit het rijtuig sloeg, eene verwonding san het hoofd bekwam, en daar de as van het rijtuig en de strengen gebroken waren, per huurrijtuig naar zijne woning vervoerd moest worden. Met genoegen hebben wij evenwel vernomen. dat de verwonding niet belangrijk is en de lijder zich heden vrij wel bevindt. ROTTERDAM, 20 Jnlij. Gisteren werd in de Nederd. Herv. kerk te dezer stede bekend gemaakt, dat bij regenten der diaconie-scholen was ingekomen van een onbekende eene som van ƒ 8000, met toezegging van nog ƒ 22,000, tot opbouw eener nieuwe ruime cfiaconie-school, onder voorwaarde, dat de tegenwoordige regenten aanblijven tot dat die school gebouwd en in gebruik genomen zal zijn. — Heden ochtend omstreeks 41/2 ure is nabij de Zwet, tusschen Delft en Overschie, bij het passeeren der postkar, een koetsier hangende aan een hek gevonden, terwijl paard en rijtuig in de sloot lagen. Het paard was nog levend. Volgens opgave van den tolgaarder, was bedoeld rijtuig den tol gepasseerd met passagiers. De oorzaak van dit ongeval is onbekend.
DELFT, 20 Juljj. Heden ochtend werd op de Israëlitische begraafplaats der gemeente Delft de lijksteen, door professor Keijzer's mede-onderwyzers en laatste leerlingen bij de instelling voor Indische taal-, land- en volkenkunde, aan 's mans nagedachtenis gewijd, aan de familie van den ontslapens met.een kort woord van den leeraar Meinsma overgedragen. De Heer L. Winkel aanvaardde de keurig bewerkte grafzerk, in naam van des overledenen bloed- en^aanverwauten onder hartelijke dankbetuigingen. Het fraai ingebeitelde gedenkschrift van dezen schoonen grafsteen laidt als volgt. (in het Hebreeuwsch, boven aan): Hier rust ds trots der geleerden, een edele geest, de kroon van gade en kroost-, zijne vele groote hoedanigheden strekken he: ;*tige" steun bij het naderen der Hemelsche woniD r leest men: Aan de nagedachtenis van Mr. Sal ridder der orde van den Nederlandschen Lc Kampen den 18den Januarij 1823, overleden 25sten Febr. 1868, hoogleeraar en directeur voor onderwijs in de taal-, land- en volkenkunue van _>\-der - landsch Indie, te Delft, door leeraren en leerlingen dier instelling gewijd. DORDRECHT, 19 Jnlij. In de afgeloopen week zijn zoo wel de overgangs- als toelatings-exainens bij de Latijnsche, hoogere burger- en avondschool ten einde gebragt en aan de verdienstelijkste leerlingen prijzen uitgedeeld. Vele blijken van vlijtige studie en deugdelijk onderwijs zijn geg. ven; de nieuwe mngfcmgren beantwoorden geheel aan de verwachting. Met het begin van iet nieuwe studiejaar, zal aan de hoogere burgerschool geopend worden een cursus voor bandels-wetenschappen, tot opleiding van hen die voor den koopmansstand zijn bestemd. * DORDRECHT, 20 Julij. Tegen den middag van heden had de stukadoors-bediende J. S. het ongeluk van eene stelling voor een huis in het Steegoversloot geplaatst, te vallen en zich zoodanig aan het hoofd te verwonden, dat hij reeds heden namiddag aan de gevolgen overleden is. MIJNSHEERENLAND, 19 Juin. Als eene bijzonderheid kan uit deze omstreken worden gemeld, dat als in vorige jaren de tiendverpachting in deze streken werd gehouden 20, 21 of 22 Julij, zelden door den landbouwer iets van zijn gewas was ingeoogst, en nu niet alleen zaad, maar zelfs rogge, tarwe, garst en erwten vóór die verpachting door den landbouwer zijn binnengehaald. Wanneer het weder zoo nog 3 weken mogt blijven, zal het grootste gedeelte der gewassen door den landbouwer zijn ingeoogst. * HAARLEM, 20 Julij. Door dijkgraaf eu heemraden van den Haarlemmermeerpolder is alnier ten burele van dien Eolder bij enkele inschrijving aanbesteed: a. Het onderoud van gebouwen, bruggen, enz., aldaar, in zeven perceelen, waarvan de uitslag was als volgt: lste perceel, minste der drie inschrijvers, M. van Essen, te Kage, voor ƒ1085; 2de perceel, minste van twee inschrijvers J. Bos, te Haarlemmermeer voor ƒ 2950 (niet gegund en dien ten gevolge herbesteding); 3de perceel, minste van twee inschrijvers J. Boers, te Halfweg, voor ƒ 1580; 4de perceel, minste van vier inschrijvers M. v. Essen, ƒ 697; sde perceel , minste van vijf inschrijvers, S. Guldemond, te Hillegom, ƒ883; 6de perceel, minste van drie inschrijvers W. F. v. Eijbergen , te Haarlemmermeer, voor ƒ 875; en 7de perceel , minste van drie inschrijvers, laatstgenoemde voor ƒ845. b. Het vervangen van de houten rolbrug over de Ringvaart van dien polder bij Leimuiden, door eene nieuwe houten brug met ijzeren draaijend gedeelte; de minste der dertien inschrijvers was J. Boers, te Halfweg, voor ƒ 10,600-, de hoogste was A. Terweg, voor ƒ 14,000. ZAANDAM, 20 Julij. Men is hier bezig met het boren van een artesischen put, ten einde in het gebrek aan drinkwater zoo spoedig mogelijk te voorzien. * ZAANDAM, 20 Julij. Gisteren werd bij het begraven van een lijk te Koog a/d. Zaan een der dragers op het kerkhof plotseling zoo hevig ongesteld, dat hij als lp werd te huis gebragt. ' * HOORN, 20 Jul'J- Zes .jongelieden, die gisteren namiddag met een zeilschuitje in zee gingen, hadden het ongeluk, dat hunne schuit omsloeg en alle te water geraakten. Gelukkig werd dit door de bootsheden der Ternate, die op de reede lag, opgemerkt, en deze hadden het geluk er vijf te redden; maar een van hen, die een goed zwemmer wa_, redde zich zelf op de Ternate, die in iïet gezigt lag. * UJ^ __ 5 De mtkomst der visscherl waf in de nu geemdigde week, wegens de warmte, voor or_ze visschers zeer ongunstig. De prijs van bot was ƒ 6 de 50 kilo . LBIUWIRDE^, 20 Julij. Giste_.nnamiddagis'alhier. ter gelegenheid der kermis, voor het eerst een Ipoortrein nit fleerenveen aangekomen, die van daar en eeni|e andere aan de lijn gelegen plaatsen verscheiden liefhebbers med»-nam. Om 8 uur keerde de trein terug. Deze togt bewijst dus, dat de weg kan worden bereden. Men verwacht de opening der lijn nu zeer spoedig. LEEUWARDEN, 20 July. Thans wordt hier voor regenwater 30 et. en voor pompwater 5 et. betaald, per gewone emmer.
* ZWOLLE, 20 Julij. Als eene buitengewone merkwaardigheid kunnen wij mededeelen, dat eene van de zwanen die het eigendom der gemeente zijn, zeven kuikens te gelijk uitgebroed heeft; een derzelve is niet in leven gebleven. De oude zwanen zwemmen met de nog in leven zijnde zes, in de stadsgrachten en trekken bijzonder de aandacht van velen, terwijl tot nu toe hier niemand zich heeft voorgedaan die weet ooit zoo iets gezien te hebben. Zoo als bekend is broeden de zwanen in den regel één of twee en bö uitzondering drie kuikens uit. xJ. Ar_lEN> 2° Jul«- Ten gevolge van de felle droogte en ter Vbrfrlictoi-rg vto Waart ia liet- uit_ .ëtfttte ËtoeSb.&_
allii.r, zooa_3 vroeger heeft nlaats gehad, hebben burg. en weth. ter kennis van de ingezetenen gebragt, dat zij zich met geen brandende pijp of sigaar in gemeld bosch mogen begeven. * COEVORDEN, 20 Julij. Heden nacht zijn te ÏNieuw- Dordrecht (gemeente Emmen) twee huizen afgebrand; uit het eene gebouw, waarin de brand is ontstaan, is mets gered dan het vee, uit het andere is veel behouden gebleven ; de oorzaak is onbekend. . *DALFSEN, 20 Julij. Gisteren zijn opmetingen gedaan bij de stoomweverij, waarvan het resultaat is: dat de fabriek eerstdaags belangrijke vergrooting zal ondergaan en bovendien eene nieuwe stoommachine zal worden toegevoegd. Voor de arbeidende klasse mag deze onderneming als zeer wenschelijk worden beschouwd. MEPPEL, 19 Julij. Een droevig ongeluk had hier gisteren in den vroegen morgen plaats. Een metselaarsknecht, T. W. genaamd, op een steiger willende gaan, klom een ladder' op, waarvan een der sporten brak, toen hij nagenoeg den steiger had bereikt. Hij stortte, achteroverslaande naar beneden.1 brak beide beenen en bekwam eene kneuzing in de-borst en eene wonde aan het hoofd. Dadelijk werd hem heelkundige hulp verstrekt, doch des middags ten 12 ure was bij reeds aan de gevolgen van den val overleden. De ongelukkige was echtgenoot en vader van twee kinderen. BROUWERSHAVEN, 17 Julij. Eergisteren heeft alhier het baden aan een oppassend jongeling het leven gekost. Den 26-jarigen zoon van de wed. Geleynse, die de steun zijner bejaarde moeder was, trof dit ongeluk. Te vergeefs* waren de pogingen, die men aanwendde om hem in het leven terug te roepen. DEEISCHOR, 17 Julij. Als een» bijzonderheid verdient melding, dat in den gemeenteraad alhier, die 7 leden telt, thans 5 leden zitting hebben die sedert 1832 (een hunner op 14 dezer) hun gouden huwelijksfeest gevierd hebben. Een zesde lid van dien raad is ook reeds zoo hoog bejaard, dat zijn trouwdag reeds meer dan 50 jaren achter hem ligt, doch, wegens het overlijden zijner vrouw, heeft Mj niet het voorregt gehad zijn gouden bruiloft te mogen vieren.
---

