AMSTERDAM, 16 Junij.
, Io eene zeer welsprekende en puntige redevoering heeft ac heer Koorders gisteren de beraadslagingen ingeleid 'ver de vorming en het programma vau het nieuwe *abinet. Hij begon met als zijue meening te kennen te Seven, dat dit kabinet, waarin noch voor den zamen-B'ell r) noch voor diens politieke vrienden uit de Ka*er plaats was, slechts dienen moest om de zaken aan "en gang te houden tot de verkiezingen van Junij 1869, *ö dus geen voldoend politiek karakter heeft. Dit komt ?°g sterker uit door den persoon, die er, het hoofd van !s> den heer van Bosse, wien men onmogelijk, al ware J\et alleen om zijne onophoudelijke wisselingen, een portiek man kan noemen. Het eigenlijke hoofd, de heer thorbecke, staat er buiten; maar daarom mist de Reuring dan ook zedelijke kracht. Zij is eene geregeerde 'fgering, en dit leidt tot het bederf onzer konstitutloQneele instellingen en brengt ze in miskrediet. Aller**nderlingst acht de heer Koorders de officieele vernieling in de Staats-Courant, dat de intérimaire minister *?°r Buitenlandsche Zaken op „tyjzonder verlangen des jWings" is opgetreden. De liberale partij heeft er tegen tet vorig kabinet eene hoofdgrief van gemaakt, dat het, vclgens haar, zich van de koninklijke wenschen een wapen haakte, en nu neemt zij dat zelve ter hand! Na dit oordeel over de vorming van het kabinet, *Wam de spreker op de koloniale kwestie. De tegenwoordige minister van Koloniën schrijft en de heer Koorders leest veel. Met groote vreugde haalde de laatste *it de opstellen van den eersten verschillende fragmenten waaruit af te leiden zou zyn dat de oud-minister v&n de Putte de gausche indische administratie in de *ar heeft gebragt, en die in elk geval eene scherpe kritiek an diens bestuur, op meer dan een één punt, belatten. Dit boezemt den heer Koorders vertrouwen in *°or den heer de Waal. Dat vertrouwen vermeerdert, otadat die minister zich meermalen bepaald heeft uitgelaten tegen de bemoeijingen der Kamer met de onderdeelen van het koloniaal bestuur, maar wordt getemperd en gaat over in ongerustheid door de ondersteuning, welke hij nu van dienzelfden heer van de Putte °ndervindt. De spreker wenscht dus zekerheid te hebben, .jn om die te erlangen, stelt hij de volgende drie vragen: is de minister voornemens een voorstel te doen tot Partiëele wijziging der komptabiliteits-wet, opdat de indische begrooting om de twee jaren worde vastgesteld; f is de minister voornemens een preventief toezigt te houden op de indische drukpers; 3° is de minister voornemens het kultuurstelsel eerlijk en met kracht te handhaven ?
Eindelijk brengt de redenaar de onderwijs-kwestie ter sprake. Hij verlangt te weten of wij eene herziening der schoolwet te wachten hebben, ja of neen, en noemt deze zaak eene kwestie van leven of dood voor het Jninisterie.
Het antwoord , dat de minister van Financiën den spreker op het eerste gedeelte van zijne rede gaf, toont aan dat deze man van cijfers de zakelijke verklaringen schuwt, en zijne toevlugt blijft zoeken bij magtspreuken en gemeenplaatsen, die tot niets verbinden, en waar niemand iets aan heeft. Hij erkende nu dat zijn zoogenaamd programma geen programma was geweest, en voegde er bij, dat de Regering het best de belangen van het land zou behartigen door geeu programma te geven. Daarna herhaalde hij eeuige zinsneden uit het programma, dat geen programma is, onder anderen die °ver den verzoenenden aard van dit kabinet, en deelde jöede dat de heer Thorbecke hierom, en ook om zijn «oogen leeftijd, er geen zitting in bad genomen. Voorts dat hij de scherpe alscheidiug tusschen kouservatieven *ö liberalen betreurt; dat het land voor 7/ Bde liberale beginselen huldigt, welke berekening, ontleend aan den üeer de Bosch Kernper, op zijn best een jeu de mots is, *°o als wij voor eenigen tjjd hebben aangetoond; dat alle ilheralen dc nationale kleuren met een oranjestandaard v°orstaan, en dergelijke frazen meer, even keurig van gedachte en van vorm als deze laatste. Wanneer de heer aa Bosse er zich op had toegelegd om den heer Koorders, die in hem geen politiek man wilde zien, in het gelijk te stellen, zou hij niet beter hebben' kunnen spreken. De regels in de Staats-Courant, die dat lid zooveel aanstoot gegeven hebben, moesten dienen om „praatjes" te wederleggen, bij de ministeriëele krizis in omloop gebragt. Wij dachten dat slechts oude vrouwen zich aan „praatjes" stoorden, maar staatslieden daarboven verheven waren, en zich althans moesten ontzien 's Konings naam te bezigen alleen om „praatjes" tot zwijgen te brengen.
Er is toch iets in deze rede, dat wij zeer opmerkelijk vinden. De minister betoogde dat de omstandigheden van den laatsten tijd een hoogst nadeeligen invloed op den gang der zaken hebben uitgeoefend, zoodat het de pligt der ministers was, den verloren tijd in te halen. Wij gelooven dit een en ander gaarne. In de twee laatste jaren is er stilstand geweest; maar wie draagt daarvan anders de schuld dan de partij des ministers, die met hare motiën, haar eindeloos gescharrel over beginselen, konstitutionneelen zin, regten der vertegenwoordiging enz. enz. stelselmatig heeft belet dat de zaken haar gang gingen? En nu zij eindelijk zelve aan het bestuur is, nu zal zwijgen het parool moeten wezen, en van het bewind niet eens mogen gevorderd worden, dat het in een duidelijk programma zijn bedoelingen blootlegt! Nu zal de konstilutionneele zin zich moeten uiten door een blind en onbepaald berusten in alles wat de ministers zullen doen of willen!
Tot zulke uitersten leidt de liberale partij-politiek. Uitzetting der regten van de Kamer, ver buiten de grondwettige grenzen, als een konservatief bewind aan het roer is. Inkrimping van die regten tot die van een bureau voor registratie, als de liberalen besturen. Bezadigde aanwending van die regten, naar het doel, waartoe zij verleend werden — nooit I
Ook de minister van Koloniën raadde de Kamer aan,! haar spreeklust te beteugelen, en verzocht haar het! koloniale vraagstuk buiten behandeling te laten, totdat de indische begrooting voor JR69 aan de orde zou! komen. Wat "nu zijne zienswijze betreft, zoo verklaart hij echter, dat, naar zijne overtuiging, de knltuur-aangelegenheden bij de wet moeten worden vastgesteld in liberalen zin , waardoor de tegenwoordige toestand langzamerhand tot een vrijen overgaat. Evenzoo moeten wettelijk geregeld worden : het grondbezit, de uitgifte van woeste gronden op erfpacht, de overeenkomsten met indische hoofden, de op hoog geiag ingevoerde kultures (kultuuw^seZ staat niet in de wet) en ook de heerediensten. Zoo lang nu de wetgever omtrent die punten geene uitspraak zal hebben gedaan, is het zijn pligt, te zorgen dat geen ingrijpende maatregel in het bestaande worde genomen. Betrekkelijk de vraag of er eene partiëele wijziging van de komptabiliteitswet zal plaats vinden, daaromtrent zal hij de voorstellen van het indiesch bestuur afwachten, waarvan het zal afhangen of er eenige wijzigingen of verbeteringen zullen worden voorgedragen. JEindelijk wat betreft de drukpers, heeft de interpellant niet voorgelezen wat hij, minister, in zijn geschrift over de koloniale politiek van de Grondwet ten opzigte van de drukpers gezegd heeft. Daarin heeft de minister zijn gevoelen breedvoerig uiteengezet, en daarnaar meent hij te moeten verwijzen. Dit is althans duidelijker en bevredigender dan de holle woorden van den heer van Bosse. Bevredigender in zooverre dat men er eenigermate uit kan opmaken welken weg de minister begeert in te slaan, al behoudt hij zich voor om er eerst later de afbakening van te leeren kennen. Wij vinden intusschen de verwijzing naar 's ministers opstellen, aan het slot zijner rede, wel wat pretentieus. De leden der Kamer zijn niet verpligt om te lezen wat de ministers goed vinden als partikuliere personen te schrijven, en de benoeming van een auteur tot het ministersambt verheft zijne brochures of dagblad-artikelen niet tot officieele bescheiden. De minister van Binnenlandsche Zaken antwoordde deu heer Koorders kort en bondig , dat deze regering niet voornemens is de onderwijs-wet te herzien, en dat Ideze verklaring niet werd gegeven, dewijl zij kracht zoekt in deze of gene partij, maar dewijl zij overtuigd is, dat aan al de bestaande grieven door onpartijdige uitvoering der onderwijs-wet kan worden te gemoet gekomen.
Wij weten nu bepaald op welk standpunt dit kabinet zich ten aanzien dezer levenskwestie plaatst, en zijn er den heer JFock dankbaar voor dat hij dit zoo onbewimpeld heeft aangeduid. Hoe wij denken over zijn. gevoelen, dat de grieven tegen de inrigting van het onderwijs zonder herziening der wet weg te nemen zouden zijn, hebben wij ia ons nummer van Maandag uiteengezet , en behoeft dus nu niet nader te worden aangegeven, i Drie sprekers hebben daarop het woord genomen, om zich over het ministerie uit te laten. Zij waren de heeren Heydenrijck, van Sypesteijn en de Brauw. De eerste, wiens bezwaren vooral de schoolwet betroffen, wil het ministerie echter tot Junij 1869 tijd gunnen. De heer van Sypesteijn heeft wantrouwen in het ministerie, omdat hij de bekende denkwijze van den minister van Koloniën voor Java en het moederland gevaarlijk acht. Beide sprekers verzetten zich tegen de benaming van conciliant of verzoenend, welke de heer van Bosse aan dit kabinet heeft gegeven. Zoo deed ook de heer de Brauw, die aantoonde dat het niet aangaat zich conciliant te noemen, als men juist het omgekeerde doet van conciliant handelen.
In eene zaak is de Regering z. i. al zeer weinig conciliant geweest, dat is in de zaak van het lager onderwijs. Het is hem toch onbegrijpelijk, dat een minister van Binnenlandsche Zaken in de tegenwoordige omstandigheden zóó kan spreken en kan meenen de grieven tegen die wet op te heffen door eene billijke toepassing der wet. Z. i. heeft de minister de kwestie niet genoeg bestudeerd; want de kwestie zit niet in de uitvoering der wet, maar in de uitvoering van art. 194 der Grondwet, namelijk: in de „eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen," en dit heeft de wet van 1857 niet gedaan. Hoewel de spreker niet zoover gaat als anderen, want met de pedagogische strekking der wet-vereenigt hij zich, meent hij toch dat er bepalingen in izijn, die gewijzigd moeten worden. De beraadslagingen worden heden voortgezet.
Gisteren heeft de vroeger aangekondigde buitengewone vergadering van aandeelhouders in de naamlooze vennootschap „Paleis voor Volksvlijt" plaats gehad. Namens de financieele kommissie werd het woord gevoerd door den heer Mr J. A. van Eyk.
Hij deelde mede, dat de financieele kommissie zich ijverig bezig had gehouden met de voltooijing der taak, haar door de vergadering, dato 30 April, opgelegd. Ofschoon de kommissie het einddoel nog niet had Dereikt, mag niettemin het uitzigt op eene gunstige regeling der financiën reeds byua als zeker beschouwd worden^
Nadat de spreker in eene korte beschouwing was getreden van hetgeen het „Paleis voor Volksvlijt", bij goed beheer, kan en zal zijn, en welken gunstigen in-vloed het op de nijverheid van ons vaderland kan uit-. oefenen, eindigde hij met het voorstel te doen, om_. aan de kommissie een termijn van 6 weken te verleenen* tot het uitbrengen van haar rapport. Dit voorstel werd door de vergadering met algemeene stemmen aangenomen.
De Eerste Kamer is bijeengeroepen, tot hervatting der werkzaamheden, tegen Maandag 22 dezer.
De Hooge Raad, burgerlijke kamer, heeft gisteren uitspraak gedaan in het geschil, ontstaan ten gevolge der onteigening ten behoeve der verbreeding van de Halsteeg en Oude Doelenstraat, en wel tussohen den heer P. G. C. Hajenius, eischer, en den burgemeester van Amsterdam g. g. verweerder, van welk geschil wij reeds vroeger melding hebben gemaakt. De Raad heeft de voorziening in kassatie verworpen en den eischer veroordeeld in de kosten.
Z. M. heeft benoemd: 101 leeraar aan de Rijks hogereburgerschool te Gouda, A. Koozeboom; tot nederlandsch konsul: te Montevideo, A. uelislc; te Pernambuco, G. A. P. Brender \ Brandis; op hun verzoek eervol ontslagen: als leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Gouda, R. R. Lit; als ontv. der dir. bel. Eu ace. te Zwartsluis c. a., C. J. de Vriese Jz.; als direkteur van het postkantoor te Groningen, J.W. C. baron van Ittersum, de beide laatsten behoudens aanspraak op pensioen.
---

