BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 27 Julij. Nu de tegenwoordige zitting van net Huis der Gemeenten ten einde spoedt, werpen eenige bladen een terugblik op het afgeloopen jaar, en de Salurday Review meent, dat deze zitting zeer bepaald gunstig is geweest voor de groote liberale partij. Bij het behandelen van eene hoogst gewigtige zaak is het gebleken, dat de Heer Gladstone zijne partij derwijze kan leiden als de liberale kiezers gaarne willen. Of hij zijnen aanhangers in het Parlement, of onpartijdige regters bevredigd heeft, is eene andere vraag, maar het is een feit dat hij het Engelsche volk op zijne hand heeft gekregen. De kiezers eischen boven alles van de candidaten, dat zij Gladstone zullen volgen. Het land walgt van het beginsellooze, zwakke gedrag van het tegenwoordige Parlement. Men heeft ingezien welk een verschrikkelijk nadeel vrije instellingen lijden, wanneer een ministerie met eene minderheid tracht te regeren, en de meerderheid het soms oneens is. Een vurig verlangen wordt gekoesterd naar een krachtig, mannelijk gouvernement, hetwelk eerbied inboezemt en eene vaste gedragslijn volgt. Een einde moet worden gemaakt aan het voortdurende twisten en geharrewar in het Huis der Gemeenten, en het beste middel daartoe is het verkiezen van vertegenwoordigers, die Gladstone kunnen begrijpen en willen volgen, zoodat het hoofd der liberale partij, overtuigd van zijn kracht en zijnen invloed, verzoekend kan zijn. De zoogenaamde .eetotallers," leden van een matigheidsfe ootschap, hetwelk het gebruik van alle spiritueuse dranen, zoowel van wjn en bier als van brandewijn en jenever Wenscht af te schaffen, spannen op het oogenblik alle krachten in om in Engeland den verkoop van al deze dranken des Zondags te verbieden. De Heer J. Abel Smith heeft voor liet Huis der Gemeenten een rapport opgemaakt, aangaande de wenschen van dit genootschap en een wetsvoorstel ingediend. Zoo als natuurlijk is, vindt deze voorgestelde wet veel tegenstand en eenige bladen toonen aan hoe onbillijk de wensch van deze met goede bedoelingen bezielde dweepers is. De Pall Mali Gazelle zegt, dat het gouvernement voornamelijk bestaat voor de bescherming van goede burgers; tan het te gelijkertijd iets doen om slechte burgers te bekeeren, des te beter, doch de eerste pligt blijft de voornaamste. Het is geene dienst, welke men A bewijst, wanneer men hem de mogelijkheid ontneemt, om des Zondags ergens een glas bier te gaan drinken, alleenlijk omdat bij anders welligt gehinderd zou worden door B, die te veel drinkt. De pligt van het gouvernement is om B te straffen, als hij zich slecht gedraagt, en niet om iedere plaats van uitspanning zoowel voor A als voor B, te sluiten. Meteven veel regt zou de wetgeving kaartspelen of wedrennen kunnen verbieden. Dat men zoo bekrompen is aangaande het gebruik van bier, wijn, enz., en een onschuldig genoegen aan duizenden wil onthouden, omdat honderden zich «oma te buibeu gaau, wijdt de Pa.. Mau alleenlijk daaraan, dat atschaflers moedwillig de oogen sluiten voor het feit, dat een gematigd gebruik van bier, wijn, enz., geheel onschuldig is en niemand kwaad, velen goed doet. Dan slechts wanneer men de eensluidende getuigenis van wetenschapen, ondervinding ontkent, kan men werkelijk gelooven, dat men, bij parlementsacte, het gebruik van drank kan verbieden. Niemand heeft het regt om zijne medeburgers grooten last te veroorzaken, ter gunste van onmatige menschen, die men met wenscht te verbeteren, want dat zou hunne eigene medewerking eischen, maar die men tegen zich zelven wil beschermen.
Het Huis der Gemeenten heeft eene wet aangenomen, vvelke aan de Engelsche heeren bijzonder aangenaam zal zijn. Dp voordragt van den Heer Sheridan heeft men besloten, dat spoorweg-maatschappijen voortaan verpligt zullen zijn, om m eiken trein een wagen beschikbaar te stellen voor rookers, zoowel voor hen, die in de eerste en tweede, als voor hen, die in de derde klasse reizen. Tot nu toe was rooken bepaald verboden en men moest voortdurend den conducteurs iooijen in de hand stoppen, om hen de oogen te doen sluiten. 1 wisten en onaangenaamheden tusschen de reizigers waren tevens zoo dikwijls het gevolg van het verbod, dat deze inmenging der wetgeving werkelijk wenschelijk was.
— Lord Napier is Zaturdag avond door het artilleriecorps te Woolwich feestelijk onthaald. De held van Abyssinie sprak m zijn toast met den meest mogelijken lof van kolonel Milward, hd van het artillerie-corps, zonder wien zeide hij, de Abyssinisehe expeditie onmogelijk zoo zoü kunnen gevoerd zijn als zij gevoerd is. Deze officier is het, wiens beleid lord Napier reeds in China had leeren kennen dien hij aan de expeditie had toegevoegd en aan wien de eer toekomt van het moeijelijke en zoo wèl geslaagde overbrengen van het geschut "langs de gevaarlijkste bugpassen en door de diepe bergkloven van Abyssinie. sin lv. 1.1 6pr\k «?* zekere ingenomenheid van liet Abvs- S_ s vn_. _6n bet .gde ziin ™rtrouwen, dat de Abyssitrekken ™T° wel.aart <* beschaving vruchten zouden __tob_.<___.'!i_tlB der Engelschen, ook al had de ueyeiüebber gemeend hen verder aan hun eisen lot te moe_ heS D en^«^ Engelschen achter te faten, oL hen hl-dJ? _ f^rpschu.ters-concours van vrijwilligers te Wim- S. OA1. efig_ en aWaaf was voort-3e prijzen_itede_f ït d"" Nf"pier van Magdala heeft de veizaniel?edvröwiniSetn ~°°P dlei" Pleg«She°id hebben feftja?^ enen|erCo|^dK^ 1 HH. Dixon 9 personen het leven be_i __ ? lucht' gevlogen, waarhii geruimen a^n^&d»l^'5,^ ~P aan flarden gescheurl, hebbS ___-h t 4 ancleren waren hooi%r^tttiiePP' m namiddag de dat volgens de Portugees.?,.. {fc.. ei'LD& verwondering, eener kanonneerboot te Colon_ • d. Engelsc_ie troepen gegaan,alwaar zij de Portugeescl e _?„ "_a' aan wal _n de Britsche daarvoor in plaat. _P,tal.lnaai"beneden gehaald, wachtcorps gevangen genomen hebben i_n et Portl>geesche had de Britsche gouverneur van Sic... t rmen er bijvoegt magtiging verleend. Wanneer het beri ?on.a,tot &* alles dan staat zulk eene magtiging gelijk mV bevestigt, oorlogsverklaring. Vooralsnog evenwel «-._eene feite lijke naders van en zal men dus verdere berigten mo». me? er niets
---

Duitsche Post.
, WEENEN, 27 Julij. De Keizer zal Woensd... ? u _ Kamp te Bruck hier terugkeeren en den scher_,.i -*_ "et wedstrijd bijwonen. le-»chutters. — Aan het ministerie van financiën is thans ee__ _ . zicmng van het geheeie tarief der in- en uitvoerr e .__ dei-nomen met een tweeledig doel, namelijk, om het . ¦ .• eenvoudiger te maken en om het meer in overeenstem... te brengen met het beginsel van gematigde handelsvi-Sf waarop de laatstelijk door Oostenrijk gesloten handels™. dragen rusten. Het tarief van 1865 zal door een nieuw- tL riet vervangen worden. — Het aantal der aan liet scherpschuttersfecst deelnemend» schutters bedraagt ongeveer 15000. — Uit Pesth meldt men van gisteren : Heden voormiddag hebben de hier vertoevende Hongaarsche bisschoppen in het paleis van den prins-primaat te Ol'en eens conferentie _¦_ houden. »°
-- Aan het W. Tagb'att -wordt- uit Hermaastad gemeld dat do s&aert eenige dagbn dp gaöimzinnigö w§_ te Pc-sth' verdwenen Honved-kolonel Beninczky, zich aldaar in goeden welstand bevindt.
— De vertegenwoordigers van Rusland en van andere Europesche mogendheden te Konstantinopel hehben bij de Porte geklaagd over de bloedige gewelddadigheden, welke onlangs door de ongeregelde Turksche troepen, na ontmoetingen met de opstandelingen, aan de weerlooze bewoners van verschillende Candiasche dorpen zijn gepleegd. Aali- Pacha en Fuad-Pacha hebben hunne levendige afkeuring over het gebeurde aan den dag gelegd en de toezegging gedaan, dat derg.lijke buitensporigheden voortaan znllen worden voorkomen. Men schrijft uit Konstantinopel, dat het der Turksche regering volkomen ernst met deze verzekering is, daar zij begrijpt, dat, indien zij Candia wil behouden, zonder eensdeels dat behoud aan de mogendheden te danken te hebben en zonder anderdeels aan de bevolking van het eiland concessien te doen, die de Porte in moeijelijkheden met hare overige Christen-onderdanen zouden moeten brengen, het vooral zaak- is de Candioten niet verder tegen zich in te nemen.
BERLIJN, 28 Julij (des Ochtends.) De Keizer van Rusland wordt heden ochtend hier verwacht. Na een kort oponthoud zal hij de reis over Leipzig naar Kissingen voortzetten.
— Oskar Becker, bekend wegens zijn moordaanslag op den Koning van Pruisen, is in het Diaeonessen-hospitaal te Alexandrie overleden.
— De burgerschap van Lubeck heeft besloten om, van het tijdstip der intrede van Lubeck in het tolverbond, de verbruiksbelastingen, met uitzondering van die op de boter, af te schaffen.
— De Russische minister van binnenl. zaken heeft aan eene commissie opgedragen overal in het rijk onderzoek omtrent de zedelijke en stoffelijke gesteldheid der vrijgemaakte boeren te doen en die te beschouwen in vergelijking met den toestand der lijfeigenen. — Het bestuur der indirecte belastingen bij het Russische ministerie van financiën heeft in de officiële'dagbladen bekend gemaakt, dat er voortaan op geene andere verzoek-of bezwaarschriften dan die in de Russische taal gesteld zijn, acht zal worden geslagen.
FRANKFORT, 28 Julij. {Bart. Corr.) De koninklijke -tseijersche academie van wetenschappen heeft tot hare corresponderende _ leden der geschiedkundige klasse benoemd Mr. K. J. J. ruin, hoogleeraar aan de hoogeschool te Leyden en den Heer M. L. van Deventer, commies bij het ministerie van buitenl. zaken to 's Hage. In militaire kringen koestert men de verwachting, dat de onderhandelingen over de vorming van eene permanente Zuid-Duitsche militaire commissie nog tot het gewenschte resultaat zullen voeren, olschoon zij thans nog met eenige groote bezwaren hebben te kampen. Het bevestigt zich dat de reis van deu Badenschen minister van oorlog naar Ems in naauw verband staat met deze zaak.
De Heer R. Weltli, vroeger spoorweg-ingenieur te Bern, thans te Riesbach bij Zurich, heeft een nieuw locomotiefstelsel uitgevonden voor bergspoonvegen , hetwelk in technische kringen groot opzien verwekt. Deskundigen van het pplytechmcum te Zurich, die op. last van den Bondsraad de meuwe uitvinding hebben onderzocht, hebben in hun berigt verklaard, dat zij, met het oog op het groote tot dusver onopgeloste problema der Alpenspoorwegen, verdient het ei van Columbus genoemd te worden.
---

Fransche Post.
PARIJS , 27 Julij. {Part. Corr.) Het laatste bedrijf van het Mexicaansche drama is afgespeeld: het Wetgevend Ligchaam heeft eene schadeloosstelling goedgekeurd van 4 millioen fr. rente, ten behoeve van de houders van oblifatien, //uit den zak der belastingschuldigen", zoo als Jules 'avre zeide. Openhartig gesproken: kon de kamer wel anders handelen*, dezelfde kamer welke steeds tres bien, tres bien.' riep, wanneer Rouher beweerde, dat de Mexicaansche expeditie eene der schoonste bladzijden besloeg in de geschiedenis van het keizerrijk ? Wat hiervan nu ook zij, het laatste bedrijf van het drama: //Maximiliaan of de Jeckersche bons" is afgespeeld en er blijft thans nog slechts over het nastuk: //Pinard of de geheimzinnige 28 millioen." tinto coronat apusl Heden ochtend hadden Mgr. Chigi en Prins Metternich een _ langdurend onderhoud met den Heer de Moustier. De minister van buitenlandsche zaken ontveinst zich niet, dat de van verschillende kanten ontvangen diplomatieke depêches _en staat van zaken in het Oosten met niet zeer gunstige kleuren schilderen en dat blijkbaar de Russische regering de hand in het spel heeft. Ik behoef er naauwelijks bij te voegen, dat de Heer de Moustier tevens de verzekering geeft, dat daardoor in geen enkel opzigt inbreuk wordt gemaakt op de goede verstandhouding, welke tusschen de kabinetten van Petersburg en de Tuilerien heerscht. De officieuse bladen logenstraften het gerucht, dat de regering voornemens zou zijn bij de aanstaande verkiezingen de herstemming (volstrekte meerderheid) af te schaffen. //Dit met een boos opzet verspreide gerucht," zegt de Conslilutionnel, //zou leiden tot de onderstelling, dat de regering geen vertrouwen meer heeft in de stemming der volks en het algemeene stemregt door kunstmatige middelen tracht te ontduiken." Verre van mij zoo iets te gelooven; in tegendeel ïk kan u zelfs melden, dat op eene vraag vau den Heer Pelletan door den minister van staat heden (in de zitting van het Wetgevend Ligchaam) werd geantwoord, dat de geruchten betreffende eene voorgenomen afschaffing van de herstemming niet anders waren dan verzinsels. Maar ik kan u tevens met de grootste zekerheid mededeelen, dat dezelfde minister van staat het ontwerp tot afschaffing verleden Zaturdag naar Plombieres heeft gezonden. Indien do regering thans voor dergelijken stap is teruggedeinsd, dan bewijst dit alleen, dat het huar op het beslissende oogenblik aan moed ontbrak. Naar men uit Lissabon verneemt, had de aldaar geaccrediteerde Fransche gezant, de Heer de Montholon, zich met kracht verklaard tegen de landing van den hertog en de hertogin van Montpensier; maar de Koning had, in overleg met zijnen raad van state, aan de doorluchtige gasten de koninklijke booten en de hof-equipages gezonden. Des avonds in den schouwburg werden de hertog en de hertogin door het publiek met geestdrift begroet.
Onder de slagtoffers _ van de dezer dagen in de kolenmijn Sainte-Barbe, in hot Fransche departement der Loire', plaats gehad hebbende ontploffing behooren twee werklieden, Claude Crispain en Bartaéléniy Brosse, die. zich, toen de ramp voorviel, in een gedeelte der mijn bevonden, van waar zij het gevaar gemakkelijk hadden kunnen ontvlieden. Maar alleen aan de inspraak der menschelijkheid gehoor gevende, zijn zij hunne makkers te hulp gesneld en hebben zij alles beproefd wat hun.,e zwakke krachten vermogten, óm hen te redden. De atmosfeer was echter reeds zoo zeer met stiklucht bezwangerd, dat zij weldra met de overigen den dood vonden. De prefect van de Loire heeft hunne nagelaten betrekkingen aan de welwillendheid van Keizer Napoleon aanbevolen.
---

Belgische Post.
ANTWERPEN, 28 Julij {Part. Corr.) De kamer van koophandel heeft thans een programma uitgegeven van de feesten, welke ter gelegenheid van de onthulling van het ruiterstandbeeld ter eere van wijlen Leopold I zullen worden gegeven. Op 1 Aug. a. s. zal do canvaEg der feesten des morgens ten 9 ure door het lossen van 101 kanonschoten worden aangekondigd en al de in de haven en ter ree'de liggende schepen met vlaggen zijn versierd. Een uur daarna wordt ecne schipbrug over de Schelde gelegd en ten elf ure voor de voetgangers opengesteld. De brug zal ten half een nre wederom worden weggenomen, om doortogt te laten aan eene allegorische voorstelling van de vrijmaking der Schelde, vergezeld van muziek en het lossen van kanonschoten. Des avonds heeft eene veren- 5 in eene van de sociteiteu der stad en daarna zal mi 5 met fakkellicht e togt doen door de straten. Op Zondag 2 Augustus, verjaardag van don afkoop van den Scheldetol, geschiedt de onthulling van het standbeeld. 101 kanonschoten kondigen wederom het feest aan. Een optogt, bestaande uit de verschillende werkmansgilden en andere gezelschappen, zal zich ten elf ure naar de kamer van koophandel en van daar met de leden dier kamer eu de genoodigden naar de plaats van het standbeeld begeven. Ten half twaalf ure worden de burgerwachten van het rijk door die van Antwerpen aan het stationsgebouw van den spoorweg opgewaent en naar evengemelde plaats geleid. Een uur daarna geschiedt de onthulling en worden cantates uitgevoerd, waarna de burgerwachten en de optogten zullen defileren. Vervolgens groot festival, gegeven door een harmoniegezelschap en opening van een wedstrijd in het schijfschieten , waarvoor prijzen zijn uitgeloofd ter waarde van 18,000 frs. Des namiddags zal de bekende aeronant Glorieux in zijn grooten luchtballon, de Jupiter genaamd, opstijgen; daarna een groot feestmaal in de Koninklijke Harmonie en groote feesten in den zoölogischen tuin en in evengemelde Harmonie. Des avonds illuminatie en verlichting van het standbeeld met electriek licht en bengaalsch vuur, Ten half tien ure Venetiaansche nacht op de Schelde, gevolgd door het afsteken van een groot vuurwerk. Vermoedelijk zal men nog een derden dag aan deze feesten aanknoopen en er alzoo ruimschoots gelegenheid zijn tot vermaak en uitspanning. De geschiedenis van het standbeeld levert voor den onpartij digen aanschouwer, die zich buiten de bestaande partijschappen houdt, stof tot- lagchen op en doet menigeen de schouders ophalen. Nadat men het standbeeld gedurende geruimen tijd door eene wacht, bestaande uit een officier en onderscheidene manschappen der infanterie in het arsenaal zorgvuldig had doen bewaken, heeft men het des nachts in stilte naar de plaats der bestemming overgebragt en op het voetstuk gesteld. Onmiddellijk seinde men naar het hof te Brussel, dat die overbrenging en plaatsing onder daverende toejuichingen en met luide uitbarsting der algemeene geestdrift hadden plaats gehad , hoewel er slechts eenige werklieden en, uithoofde van het nachtelijk uur, gelijk men denken kan, een zeer klein publiek aanwezig waren. Het is inderdaad opmerkelijk hoe van weerskanten de zaken worden verdraaid of overdreven en iedereen, die het met het vaderland on den Koning wel meent, betreurt het, dat deze feestviering geene algemeene eu echt nationale is en dat de kamer van koophandel zich van den gemeenteraad en een groot deel der stad heeft afgescheiden, om het standbeeld te plaatsen op een particulier en in huur genomen terrein, in plaats van op een openbaar plein, gelijk het behoorde. Eon standbeeld, opgerigt ! onder aergeSjfce omstandigheden, verliest veel van zijne i waarde en vele bedaarde en bezadigde heden, die aau'de dynastie gehecht zijn, hadden in het belang der dynastie zelve liever gewenscht, dat men zich had kunnen verstaan en de oprigting en onthulling tot gunstiger tijdstip en andere gemoedstemming hadde uitgesteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 29 Julij.
Blijkens eene uit Parijs ontvangen depêche heeft de voorzitter van het Wetgevend Ligchaam , de Heer Schneider, het keizerlijk besluit voorgelezen, waarbij de zitting van dat staatsligchaam voor dit jaar wordt gesloten. Vooraf is het wetsontwerp op de nieuwe leening, met eene groote meerderheid van stemmen, aangenomen. Uit het nader verslag door den rapporteur over dat ontwerp uitgebragt, weet men dat het bedrag der leenin?) do(£ de regering aanvankelijk op 440 millioen frs. bepaald, op 429 millioen is vastgesteld. De commissie had het bedrag der leening tot 411 millioen willen verminderen - Dezer dagen was te Parijs het gerucht in omloop gebragt, dat bij de Fransche regering het pan bestond, om bij verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam, de departementale raden, enz , de herstemmingen af te schaffen en voortaan dien candidaat als verkozen te beschouwen, die bij de eerste stemming de meeste stemmen had verkregen, onverschillig oi hn al dan niet de volstrekte meerderheid op zich had vereenigd. _ Dit gerucht, reeds door den Consütutionnel en andere otncieuse bfaden tegengesproken, heeft in het Wetgevend Ligchaam aanleiding gegeven tot eene verklaring van den minister van staat, den Heer Rouher, in antwoord op eene vraag van den Heer Pelletan. De minister verklaarde evenzeer, dat dit gerucht allen grond mist. Onze Parijssche correspondent wil evenwel weten,, dat bij de regering wel degelijk het voornemen tot dergelijken maatregel heeft bestaan, maar dat zij op het beslissende oogenblik is teruggedeinsd, of dat Keizer Napoleon zich bepaaldelijk tegen dergelijken maatregel had verklaard. Wij weten niet in hoever die bewering waarheid bevat, maar kunnen ons in allen deele vereenigen met de beschouwing van de I'emps aangaande deze zaak. Dit blad zegt geen enkel oogenblik geloof te hebben gehecht aan de in omloop zijnde geruchten. »De geschiedenis van Frankrijk," zegt het, //is ongetwijfeld rijk aan staatsgrepen, maar die waarvan sprake was, zou al van een zeer eigenaardig karakter zijn geweest: een staatsgreep door de regering tegen zich zelve gerigt, een ware zelfmoord." De Weener dagbladen bevatten geheeie pagina's vol met bijzonderheden over den scherpschutters-wedstrijd, welke tlians in die stad wordt gehouden. Die wedstrijd heeft op 26 dezer een aanvang genomen met een grooten optogt van al de schutters (15,000 in aantal), onder den toeloop van eene ontzettend groote volksmenigte. Gedurende den optogt zijn aanspraken gehouden en bij het feestmaal, hetwelk daarna plaats hal, zijn toasten uitgebragt, waarin hulde werd gebragt aan het beginsel der Duitsche eenheid, steunende op vrede, vrijheid en regt. Evenwel heeft de tegenwoordigheid van' eenige leden van het Oostenrijksche kabinet de anti-Pruisische gevoelens van sommige schutters eenigzins bekoeld. Niet alzoo giog het echter twee dagen vroeger, bij de aankomst der Frankforter schutters. In de Weener dagbladen zijn de redevoeringen opgenomen, bij die gelegenheid door eenige der redenaars uitgesproken en'men moet erkennen, dat zij bij die gelegenheid deu vollen teugel heoben gevierd aan hunne antipathie tegen Pruisen. De Hr. Smith, namens de commissie van receptie belast met de ontvangst der nieuw aangekomenen, zeide o. a. het volgende: Er hebben gebeurtenissen plaats gehad, waarover ik thans niet zal uitweiden; het zij genoeg nier aan te stippen, dat wij diep in ons gemoed werden geschokt en het als eene onmogelijkheid beschouwden, dat Weenen weldra een feest zou kunnen vieren als dat van dezen dag. Maar in onze dagen van wanhoop hebben wij niet vergeten, dat gij, Frankforter broeders, nog zwaar/ler werdt getroffen dan wij. Niets is echter verloren zoodra zoo vele Duitsche mannen de zaak des volks verdedigen. Men heeft een muur tusschen ons willen opwerpen, maar die muur bestaat niet. Er is slechts één vaderland, aan hetwelk wy allen behooren." Dat het antwoord van den Heer Muller, die_ namens de Frankforter deputatie het woord voerde, niet minder hartstogtelijk was, behoeft naauwelijks te worden gezegd. Wij weten echter te wèl wat ontboezemingen van dezen aard en vooral bij dergelijke gelegenheden uitgesproken, beteekenen, om daaraan te veel waarde te hechten.
Het Staatsblad n°. 112 bevat een kon. besluit van 15 Julij 1868, houdende schorsing van het besluit VRn Gedep. Staten van Gelderland, van 16 Junij 1868, waarbij een besluit van den gemeenteraad van Epe tot aanvaarding eener schenking en tot ruiling van gronden is goedgekeurd. Die schorsing is gegrond op de overweging, dat ter beoordeeling van de vraag, of dit besluit wettig en alzoo voor goedkeuring vatbaar is, een ondes .ek wordt vereischt naar den aard en den eigendom der gronden, welke bij dat besluit in ruil en bij schenking worden aangenomen; dat dit onderzoek echter niet binnen den termijn, bij art. 32 der provinciale wet gesteld, kan afloopen en derhalve eene schorsing van het besluit van Gedep. Staten, waarby dat raadsbesluit is goedgekeurd, wenschelijk is.
Z. M. heeft bekrachtigd de benoeming van P. Honig, burgemeester van Zuid- en Noordschermer, tot secretaris dier gemeente; — eervol ontslagen, op hun verzoek: bij de rustende schutterij in Zeeland, J. Franse en P. Lente, 2de luits.; in Friesland G. S. van der Hem, kapt. en P. R. Riugnalda, 2den luit., en benoemd bij de rustende schutterij in Friesland tot kapt. A. H. Meintema; tot lsten luit. P. Schmidt Schaaff; tot 2de luits. G. Plekker en A. Brouwers; — vergund aan A. van Rooden te Rhenoy (gemeente Beesd), het dragen van het hem door Z. H. den Paus toegekende kruis Fidei et Virtuti; benoemd tot kapt.-comm. der op te rigten dienstdoende schutterij in de gemeente Winschoten Mr. P. J. G. van Diggelen.
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 27 dezer is de spoorwegopziener J. H. van Banning ontheven van het dagelijksch toezigt op de dienst van de spoorwegen van Maastricht naar Aken en naar Luik, en dat toezigt weder opgedragen aan den spoorwegopziener J. C. Wencker, ter standplaats Maastricht.
De luitenant ter zee lste kl. J. Tromp wordt met 15 Aug. aanst. eervol ontheven van de betrekking van onder-ekwipagemeester der marine bij 's rijks werf te Vlissingen en tevens op non-activiteit gebragt.
De Staats-Courant van heden bevat de volgende aan den minister van binnenl. zaken gerigte verslagen: I°. van de commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis- en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde , teekenen en boetseren, en 2°. van de commissie, belast met het afnemen der examens van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de Nederl. taal- en letterkunde, de geschiedkundige wetenschappen, de handelswetenschappen, de levende talen en hare letterkunde, het schoonschrijven en de gymnastiek.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 27 Julij 1868, des avonds. Disc.-rek.... ƒ 34,417,144.311!.iKapitaa1... .ƒ 16,000.000.— Bel.-rek « 27,6 46,'M0.— JRes. fonds...« 3,165,810.93 M.enmuntm.»lll,2aö,4bb.7oV2jti.in omloop..'/134,4-iö,sis. 8e1.R.-fonds./. 2,691,905.— 8.-ass.inoml.// 7,399.501/2 Geb.enmeub'/ 328,308.501/sj!R.-c. saldo's.// 22,036,904.22 " Div.Rekenn.// 49,142.55 IDiv. reken...// 769,547.42
/176,429,177.071_>l ƒ176,429,177.07.2 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 27 Julij, bij een muntmateriaal van f 111,296,466.701/2, voor eene som van f 12),747,348.04 mirtder aan bankbilletten in omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt f 48,698,939.311_> meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
De gewone jaarlijksche vergadering van het genootschap Natura Artis Magistra werd Maandag 11. door den Heer F. van Heukelom als voorzitter geopend met een beknopt verslag van den toestand des genootschaps. De aanzienlijko bouwwerken voor bibliotheek, nijlpaarden en lagere dierklassen , waren bijna voltooid; terwijl het ledenlokaal, waarvan de teekeningen in de zaal ter bezigtiging waren gesteld, onder de leiding van den bouwmeester li.B. Salm, wordt opgetrokken. De diergaarde was met een aantal fraaije voorwerpen en laatstelijk met vier giraffen, een Afrikaansche vrouwelijke olifant en fraaije antilopen verrijkt. Het museum nam voortdurend in belangrijkheid toe, terwijl de tuinen en gebouwen met zorg worden onderhouden. De Heer Mr. P. M. G. van Hees deelde de rekening van ontvangst en uitgaaf en den staat der bezittingen en schulden, beiden met een voordeelig saldo sluitende, aan de vergadering mede. De Heer E. Fuldwerd als bestuurder van het genootschap benoemd, ter vervanging van den Heer Mr. B. J. Muller, die zijne betrekking had nedergelegd. De Heer F. C. Zillesen, volgens rooster aftredende, werd herkozen.
Tot leden der commissie tot onderzoek der rekening en verantwoording, werden door de vergadering gekozen de Heeren J. Borski, D. Cordes, A. R. J. Cramerus, D. Drost en A. Wertheim.
De Amsterdamsche roei- en zeil-vereeniging de Hoop hield gisteren avond, bij gelegenheid van de gewone muziekuitvoering, een viertal roei-wedstrijden, waarvan de uitslag was als volgt: N°. 1. Vierriems gieken, geroeid en gestuurd door leden der vereeniging of genoodigden. Prijs : Amstel, van de Amst. roei- en zeü-vereeniging de Hoop. Premie: Batavier, van de roei- en zeilvereeniging de Maas, te Eotterdam. N°. 2. Vierriems gieken,' geroeid en gestuurd door leden der vereeniging of genoodigden, die nog nimmer aan eenigen roei-wedstrijd deelnamen voor I°. Jan. 1868. Prijs: Amstel, van de Amst. roei- en zeil-vereeniging de Hoop. Premie: Batavier, van de roei- en zeil-vereeniging de Maas, te Rotterdam. N°. 3. Tweeriems gieken, geroeid en gestuurd door leden der vereeniging of genoodigden. Prijs: Amstel, van de Amst. roei- en zeil-vereeniging de Hoop. Premie: Amphitrite, van de roei en zeil-vereeniging de Hoop. N°. 4. Sloepen, geroeid en gestuurd door kweekelingen van de kweekschool voor de zeevaart. Prijs: Castor. Premie: Berenice.
De president der vereeniging deelde aan de overwinnaars de behaalde prijzen uit, maar alvorens daartoe over te gaan, zeide hij, dat het bestuur gemeend had dit jaar het gewone huishoudelijke feest te moeten achterwege laten, omdat toch binnen weinige weken de Amstel-Yachthaven ter viering van haar 150 jarig bestaan een colossaal feest zoude geven, en de Amsterdamsche roei- en zeil-vereeniging de Hoop, dan van zelve daarin een ruim aandeel zoude hebben; dat de avond van heden dus was een gewone //muziekavond," opgeluisterd door eenige onderlinge roeiwedstrijden, waaraan de beste vrienden der vereeniging, zijnde de leden van de roei- en zeil-vereeniging de Maas, hunne deelneming hadden willen schenken. Hij wees er verder op, dat indien deze avend toch aanhet ge.vone huishoudelijke feest deed denken, men dit had te danken aan de talrijke opkomst van de dames der leden en aan de belangstelling, welke het publiek, langs den Amstel geschaald, wederom toonde in de wedstrijden, die zoo even hadden plaats gehad, doch dat, indien inderdaad het huishoudelijke feest heden gevierd ware geworden, de gewone invitatien aan autoriteiten en andere vereenigingen zouden zijn geschied, die dan ongetwijfeld andermaal aan zoodanige uitnoodiging zouden hebben gehoor gegeven. Hij dankte intusschen de aanwezigen voor hunne belangstelling en stelde aan zes le'dsn dsr vsreeniging, zijnde de Heeren P. A. Bündten, G. J. Holtz, C. H. Küh». R. Alofsen, J. M Furstner en J. R. Boelen de gouden medaille van verdienste ter hand, terwijl hij daarna aan den Heer P. A. Banaten wegens het behalen van 10 prijzen voor de vereeniging, het diploma van werkend eerelid overhandigde. Het behoeft niet gezegd dat alle aanwezigen d?araan door luide toejuichingen hunne goedkeuring schonken. Een vuurwerk, vervaardigd door den Heer P. L. van der Brugh, besloot deze. avond. Do#r het fraaije weder uitgelokt, waren duizende toeschouwers naar het gebouv, der vereeniging en de beide oevers van den Amstel gestroomd.
Gisteren avond had in het Paleis voor Volksvlijt de groote volks-feestviering plaats, door het bestuur der afdeeling //volksvoordragten" van de Maatschappijjvan den Werkenden Stand georganiseerd. Zoo ooit dan mag hier gesproken worden van eene uitmuntend geslaagde onderneming. Op den eersten dag reeds, dat de 5000 toegangskaarten a 10 cent» bij verschillende boekhandelaars werden verkrijgbaar gesteld, waren die allen Verkocht, zoodat menigeen, die zich niet genoeg had gehaast, moest worden teleurgesteld» Tegen 6 ure, toen de hoofdingang van het prachtige gebouw werd geopend, stroomden de duizenden bezoekers, van welke velen voor het eerst die plek betraden, vrolijk en opgewekt, maar toch in de volmaaktste orde binnen enverspreidden zich door de groote zaal en langs de gaanderijen. Ten 7 ure begon het eerste deel van het concert dat geopend werd door eene feest-ouverture van W. Robert, Uitgevoerd onder diens leiding door het strijk-orkest der vereeöigiDg Musicae et Amicitiae; dit orkest zamengesteld uit jonge Heden, van welke enkelen naauwelijks de kinderschoenen zijn ontwassen, kweet zich voortreffelijk en speelde met een aplomb, hetwelk verbazing wekte. Gelijke lof komt toe aan de vereeniging Nèêrlands Werkman en aan de Timmermansgezellen-vereeniging Concordia inter nos, die beurtelings verschillende goed gekozen liederen ten gehoore bragten, maar de geestdrift der hoorders steeg ten top, toen de jongens van de Ambachtsschool helder uit de borst hunne feestliederen aanhieven, liederen die zoowel om de woorden als de muziek bijzondere vermelding verdienen. Nadat Coenen's gunstig bekend muzikaal tafereel 1813/16 met zeer veel kracht door Musicae et Amicitiae was uitgevoerd , kwam de pauseering, gedurende welke het publiek zich naar den tuin begaf. Aldaar werden nu verschillende stukken uitgevoerd door het groot harmonie orchest van het Paleis voor Volksvlijt, onder leiding van des Heer Coenen en ten 10 ure ontbrandde een schitterend vuurwerk, vervaardigd door den Hr. H. van Leeuwen Jr., waarna het feest besloten werd met het zingen van het Wien Nèêrlands Bloed, door alle aanwezigen, onder begeleiding van het orchest. Dankzij den uitmuntenden ijver der ceremoniemeesters, gekozen uit de vereeniging Nèêrlands Werkman, maar ook dank 2ïj den goeden geest onder de bezoekers , allen behoorende tot den ambachtsstand, is de goede_ orde geen oogenblik gestoord en liep deze volksfeestviering , waarbij ook de burgemeester en de commandant, der stad tegenwoordig waren, tot algemeen genoegen af. Krachtens een &00-_ "hot t_&t\__ deï afdeeling met de directie van het Paleis voor Volksvlijt getroffen schikking, konden de aanwezigen voor 5 cents een glas goed bier or een kop koffij bekomen en ook hiervan werd overvloedig gebruik gemaakt.
Met een enkel woord vestigden wij reeds de aandacht op eene circulaire, onlangs door de directie van het Paleis voor Volksvlijt verspreid, betreffende de middelen, om het ongeplaatste saldo der opengestelde inschrijving van de ƒ225,000 hypothecaire geldleening te verkrijgen. Zoo als uit de hierachter opgenomen advertentie blijkt, heeft de directie gemeend aan veler wensch te gemoet te komen door het organiseren van een groot festival op eene schaal, zoo als dit alleen.in het Paleis voor Volksvlijt mogelijk is (dewijl voor 6000 personen plaats moet worden gereserveerd) en de bijdragen, die daarvoor zullen inkomen, te doen strekken tot aanvulling van het ontbrekende, onmisbare kapitaal. Wordt deze poging met gewenschten uitslag bekroond. vindt zij algemeene deelneming, dan stelt men zich voor, dat het Paleis voor Volksvlijt in staat zal zijn met de exploitatie voort te gaan, die dit jaar, in vergelijking met vorige jaren, naar men verzekert, een bijzonder gunstig resultaat oplevert. Mislukt het streven der directie, om langs dien weg de som van ƒ 75,000 te verkrijgen, dan zal, naar wij vernemen, tot de liquidatie dezer stichting moeten worden overgegaan.
Op 8 en 9 Augustus wordt in onze hoofdstad een muziekfeest gegeven, dat de aandacht der kunstminnaars in hooge mate verdient. De liedertafel Euterpe, zoo gunstig door haar werken en streven bekend, schreef maanden geleden een nationalen en internationalen zangwedstrijd uit eu zag hare pogingen niet onbeloond daar weldra achttien liedertafels, ongeveer 800 zangers vertegenwoordigende, hunne medewerking toezegden. Trouwens de verstandige wijze, waarop Euterpe zich van hare taak kweet, verdient allen lof. Zij loofde voor eene compositie een grooten prijs uit en voor den wedstrijd der nationale afdeeling als lsten prijs eene gouden medaille, benevens ƒ 100; 2den prijs gekroonde zilveren medaille, benevens ƒ 50; 3den prijs zilveren medaille. Voor den wedstrijd der internationale afdeeling werden natuurlijk schitterender prijzen uitgeloofd en wel als eerste prijs eene gouden medaille, benevens f 300, als 2de prijs de gekroonde zilveren medaille, benevens f 150, als 3de prijs eene zilveren medaille, benevens f 50. Onder de vreemde liedertafels , die het feest zullen opluisteren, mensen wij bijzonder op les Orphéonistes uit Arras. Onze stadgenooten moeten niet verzuimen deze gelegenheid aan te grijpen, om met deze zangers bekend te worden. Van alle Fransche en Belgische liedertafels, die wij tot nu toe hoorden, spant die van Arr-_3 ontegenzeggelijk de kroon. Haar aplomb is onvergelijkelijk.
Uit de residentie deelt men aan de Arnh. Ct. mede, dat de berigten, welke in verschillende dagbladen in der tijd zijn opgenomen omtrent de behandeling der Indische begrooting in de maand Augustus, ongegrond zijn geweest. De aangevangen reparatie en verfraaijing van verschillende localen der Tweede Kamer, toonen thans ook ten duidelijkste aan, dat er in de eerste twee maanden aan geen vergaderen te denken valt. Van dezelfde zijde wordt tevens gemeld, dat hoogst waarschijnlijk de Heer Roest van Limburg als definitief minister van buitenl. zaken zal optreden.
De dierentemmer van het Amerikaansche ciro.ue, dat zich op het oogenblik te Brussel bevindt, is door zijne leeuwen verslonden.
Eenige dagen geledon des namiddags ten 12 ure, zoo schrijf men uit Batavia dd.. 13 Junij, overleed na eene kortstondige ongesteldheid, liet vierjarig zoontje van den Chinees Sik Tong Yoe alhier. Onmiddelijk werd' alles voor de begrafenis gereed gemaakt en toen het lijkje ten 4 ure gekist was en de kist nog open stond, ontdekte men weder eenig leven. Een uur later was de doode opgestaan en wandelde door het huis, als of er niets" gebeurd was.
De Indische dagbladen deelen het volgende voorval mede uit Toeban: ln den nacht van den 29sten op den 30sten Mei waren eenige jongelieden nog laat in de sociëteit, toen twee dochters van wijlen doctor P. den bijstand kwamen inroepen van den kastelein, in onzamenhangende w°°raea te kennen gevende, dat hare moeder vermoord was. vp vreeselijke tijding liepen al de aanwezige personen naai woning der weduwe, eene inlandsche gouwen m kamers vond men mevrouw P. met eene3l%,:e.ie_, lB bet lijk eener babon, die ook de hals was afgesneden.
dezelfde kamer lag de moordenaar, de huisiongen Amat, met het mes naast zich waarmede hij ook zich zelven den strot had doorgesneden, om aldus aan de straf te ontsnapten. Volgens de verklaring zijner vrouw, die het misrijf van uit haren schuilhoek, waar zij zich in doodsangst verborgen hal, heeft zien plegen, had hij reeds sedert een paar dagen zijn mes zitten slijpen, hoewel hij door geen enkel woord blijken gaf van het misdadige plan, dat hij m koelen bloede scheen beraamd te hebben. Met dat mes begaf hij zich in den bewnsten nacht naar de kamer der weduwe en sneed haar den hals af, zonder dat zij een enkelen kreet slaakte. Het- lijk willende wegsiepen, ontwaakte door het gedruisch de baboe, die, eer zij kon ™_t(_> door den moordenaar werd aangegrepen en op dezelfde wijze om het leven gebragt. Na die vreeselijke daad gmg Amat naar buiten, om ziine vrouw op te zoeken, ten einde ook haar aaa zijne wraak op te offeren-, doch haarnietvindende, daar zij zica verscholen liad m.t haar kind, en welligt bevreesd, dat zij de hulp der buren was gaan inroepen, ging de moordenaar weer naar binnen, om ter zelfde plaatse en op dezelfde wijze als hij zijne slagtoffere had gedood, ook zich zelven het leven te benemen. De aanleiding tot _e gruweldaad moet aan jaloesie worden toegeschreven, daar Amat opeen zeervertrouwelijken voet stond met zijne meesteres. Dit vreesselijk voorval, schrijft de berigtgever, kan tot eene bijdrage diemen van de ontelbare voorbeelden, waartoe de Boegiueesin staat is, wanneer zijne ontembare hartstogten worden opgewekt.'ls eenmaal zijne wraakzucht gaande gemaakt, waartoe de geringste aanleiding voldoende is, dan vergeet hij ontvangene weldaden, eene lang ondervonden goede behandeling, ja, all-s, om aan zijne verachtelijke wraakzucht den ruimen tengel te kunnen vieren.
In een particulieren brief uit Yokohama, dd. 30 Mei, leest het volgende. De nieuwe regering van Japan heeft een sanyo of raad ingesteld, welke eene nabootsing schijnt te zijn, althans voor zooveel de verschillende omstandigheden dit mogelijk maken, van een Huis der Gemeenten ot Tweede Kamer in de Europesche constitutionele staten. Er zijn in de ondergeschikte bewindvoerders ook wel eenige wijziginfen gekomen, doch dat zijn maar uitzonderingen; men heeftet gansche personeel niet veranderd, zoo als eerst te vreezen stond, en men heeft daarin wijselijk gehandeld; immers het raderwerk des bestuurs heeft daardoor zijn geregelden gang behouden, en bovendien is het getal ontevredenen alzoo niet vermeerderd. Eene zachtzinnige, verzoenende staatkunde zal hier overigens meer doen dan geweld, en b. v. de terugroeping van Josluluza. den ontzetten Taikoen in den raad van den_ikado (niet als Taikoen, want die waardigheid zal wel afgeschaft blijven, maar als hoofd van een gewigtig departement) wordt als een stap op dien weg aangeprezen. Het ergst in den tegenwoordigen staat van zaken is de partijoorlog, die zich thans in verschillende streken voordoet; losbandig volk, zonder hoofden van eenig aanzien, houden het geheel, land noordwaarts van Jedo in om-ust en opschudding en Maken die groote stad geenszins tot een aangenaam verolijf, _och voor den gemagtigde des Mikado's, noch voor de vreemde handelaren, die de stad meestal ontwaken. De handel komt ook elders niet tot het ware vertrouwen. Het weder is zeer gunstig en alles laat een ruimen oogst Ve_ïen houdt het er voor, dat de Mikado zijnen zetel voor „oed te Osaka zal vestigen; reeds heeft men bevelen gegeven , om de munt, het tuighuis en andere openbare inrigtingen'derwaarts over te brengen. _..„--, De Engelschen vooral dringen er op aan, dat Osaka nu ook de hoofdzetel van den handel in Japan worde; hunne inzigten deswege schijnen wel overeen te komen met die in het moederland, te Manchester en te Londen, aan den dag gele <_. Men heeft minder met Kobe, dan met Osaka als handelplaats op. Er wordt ook aangedrongen, dat bij de Japansche kantoren van in- en uitgaande regten, even als in China, vreemd oppertoezigt werkzaam zij; dit zou een groote waarborg voor den handel zijn. Da ongunstige staat van zaken in het noorden van Japan heeft den weder eenigzins verlevendigden invoerhandel op nieuw achteruitgezet. Wat den uitvoerhandel aangaat-, fijne kwaliteit van zijde is weinig of niet ter markt; de transporten uit bet zuiden zijn onzeker en komen schaarsch aan. Dit is te meer te bejammmeren, omdat zich een goede voorraad daar opgestapeld moet bevinden. Veel thee wordt naar Amerika uitgevoerd; van nieuwe thee is nog slechts weinig ter markt gekomen. Er liggen slechts zes of zeven'koopvaarders ter reede.
*'s GRAVENHAGE, 28 Julij. Ongeveer 1200 personen zijn heden ochtend met den goedkoopen volkstrein van Alkmaar, den Helder, enz., alhier aangekomen. Eene buitengewone levendigheid ontstond in de straten, waar die pleizierreizigers troepsgewijze of per rijtuig doortrokken. Wekte dit reeds de aandacht van bewoners of voorbijgangers op, niet minder was dit bet geval met de eigenaardige kleederdragt der Noord-Hollandsch e vrouwen ? dia ____oraJ -_-->i werk halden gemaakt van hnnne" nooßTsieraclen. Als gewoonliik werden de beide Kamers der Staten-Generaal, het Mauritshuis, Haagsche Bosch en Scheveningen di_k bezocht. Dezen morgen is op het Alexanderveld, waarschijnlijk ten gevol _ van de hitte der zon, een gras of heidebrand ontstaan, Sic door den concieree van het paleis van H.K.H. de groothertogin van Saxen-Weimar-Eisenach, geb. Prinses Sophia der Nederlanden, en eenige huzaren werd gebluscht. — Naar men verneemt belooft het tiende Nederlandsche taal- en letterkundig congres, hetwelk 31 Augustus, 1 en 2 September a. s. alliier zal worden gehouden, iv belangrijkheid bij geen der vroegere congressen te zullen achterstaan. — Gisteren middag ongeveer 12 ure werd op Wassenaars grondgebied door den commissaris van policie van Schoonhoven op eenen afstand van ruim 1/4 uur in de Westduinen heidebrand ontdekt in de nabijheid der woning van den opzigter G. Gemelde commissaris van policio, vergezeld van den agent van policie lste kl. Roos, zich in allerijl naar de plaats van den brand begeven hebbende, mogt het met behulp van een tiental personen gelukken na verloop van ruim twee uren het vuur, hetwelk een zorgwekkend aan • zien had, meester te worden. * ZAANDAM. 29 Julij. In den Polder Oostzaan en Oost- Zaandam zijn door -de langdurige droogte de meeste vaarten opgedroogd; zoodat door de eigenaars der daaraan gele .ne fabrieken en pakhuizen eene commissie is benoemd, ten einde pogingen aan te wenden daarin verbetering te brengen. — Door den gemeenteraad alhier is besloten tot den aanleg van eene vaste brug over de vaart, ter verbindngdezer gemeente met het stationsplein en wel ter hoogte van 1.70 a 1.75 el, terwijl de bestrating van den rijweg naai- het station onder eigen beheer zal worden uitgevoerd. ZWOLLE, 28'Julij. Het provinciaal geregtshof heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van Gerrit Jan Fij, uit Eschmarke, nabij Enschede, beschuldigd van opzettelijke brandstichting in een gebouw, waarbg het te voorzien was, dat menscbensleuens in gevaar konden worden gebragt. Bij een zeer uitvoerig vonnis heeft het hof den beschuldigde veroordeeld tot de straffe des doods.
* DALFSEN, 28 Julij. Gisteren is in korten tijd de boerenplaats, bewoond door de Ruiter, onder Heino, eene bouwhoeve van den Heer Vidal, eene prooi der vlammen geworden, met den geheelen voorraad rogge, bestaande uit 90 vim, 12 stuks hoornvee, enz.; dit is reeds de derde boerderij van dezen eigenaar, welke in circa 4 weken tijd zijn verbrand.
---

