BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 2 Aug. Eenige dagbladen zijn zeer vertoornd op den Heer Disraeli, dat bij in de troonrede, waarmede de zitting van het Huis der Gemeenten gesloten werd, de Koningin oogenschijnlijk partij laat trekken voor de ïories. De Morning Post noemt dit eene groote inbreuk op de grondwettige gebruiken van het land. Hij heeft de Koningin de hoop laten uitdrukken, dat de nieuwe kiezers burgerlijke en godsdienstige vrijheid zullen handhaven, hetgeen op' zich zelf genomen een even onschuldige als gepaste weuschis, maar vermits het onmiddellijk gevolgd werd door den wensch, dat de instellingen van het iand onaangeroerd zullen blijven, zoo is het klaarblijkelijk eene toespeling op de lersche kerk-kwestie.
Hi-t is ongepast, dat men de kroon een te nemen maatregel op eene wijze laat kenschetsen, welke in strijd is met het gevoelen van de meerderheid van de volksvertegenwoordigers. De kwestie is niet, zegt de Baihj Ncws, zoo als Disraeli de Koningin laat zeggen, of burgerlijke en godsdienstige vrijheid zal gehandhaafd worden, maar of men de laatste overblijfselen van kerkelijke dwingelandij en van de begunstiging eener kleine minderheid zal vernietigen en godsdienstige vrijheid in lerland invoeren. De Economist zegt, dat de effectenbeurs de gevoelens van den Heer Disraeli, uitgedrukt op het diner van den lord rnayor, schijnt te deelen. Hij zeide.- //Engelands gunstige toestand, de goede verhouding met vreemde mogendheden , een gezegende oogst, en een overvloed van goedkoop geld, doen ons vertrouwend gelooven, dat wij het einde naderen van den druk op alle handelsverkeer." Eene herleving van financieel vertrouwen kan men ten minste zien in de groote deelneming, welke ondervonden werd door de Zweedsche leening, door de Temboff-Kozloff-spoor¦wegleening, en door de nieuwe Egyptische en Canadasche leeningen..Nog is in de vorige week de wetsvoordragt aangenomen op den aankoop door den staat van al de telegraaflijnen, en de aandeelhouders van de verschillende compagnien hebben door deze transactie zoo verre boven hunne verwachting gewonnen, dat het verlangen naar groote winsten wederom overal ontwaakt. Het eenige streven van kapitalisten was reeds in Mei 1866, om zoo weinig mogelijk te verliezen. Nu schijnt het gevoelen wederom op te komen, dat men door gematigde speculatie geld kan verdienen. Er zijn echter eenige dreigende zwarte punten aan den horizon. Men beweert dat Generaal Prim te Lissabon geland is, met niet zeer vriendschappelijke voornemens jegens Spanje. Frankrijk wapent zich op eene reusachtige schaal en schrijft eene groote leening uit. Daarentegen is echter de verhouding van Engeland met Amerika veel beter en geruststellender dan sinds langen tijd het geval was en de effectenbeurs schijnt in allen geval te meenen. dat Engelands positie tegenover de vreemde mogendheden zoo goed mogelijk is «mTv £i 22 nüllioen ln baargeld in de kelders dei- Engel+-oa •?,• ' m?t£49 millioen in de Fransche bank en met S>rimiihoen in,de staatsschatkist van de Ver. Staten en nu «en goede oogst de graanschnren vult, mag men welligt eene nenevmg van handel en nijverheid vertrouwend te gemoet
---

Duitsche Post.
WEENEN, 2 Aug. De kosten van het schuttersfeest Bedroegen op 30 Julij reeds meer dan 300,000 gulden. Er wordt uitmuntend geschoten. Bijzonder boezemt het snelwt belangstelfing in. Een Noorweger, de beroemde schutter Larsen, heeft met een door hem uitgevonden achterlader m 3 minuten 53 schoten gedaan, terwijl een Oostenrijker met het Wïinzl-geweer in gelijk tijdsverloop 43 maal vuurde. Van den eerste troffen 21, van den laatste 29 kogels het doel.
—•De leden der linkerzijde van den Hongaarschen Landdag hebben besloten om op het wetsontwerp, betreffende de legerorganisatie verscheiden wijzigingen voor te stellen, vooral ten opzigte van den diensttijd. — Het Hongaarsche Huis van Afgevaardigden heeft vergunning verleend,om een van zijne leden, den Heer Miletics, crimineel te vervolgen, als verdacht van medepligtigheid aan den te Belgrado gepleegden vorstenmoord. Dat bjsluit is genomen op voorstel van den Heer Miletics zel- Ten die meent zich van de verdenking te kunnen en te moeten zuiveren.
cuSKPIf Au?: (ies ocMends). Het verwekt eenig was zïel, ,i 5 f ?oth«rt°g Van Oldenburg, die voornemens reis heeft ÏJÏm dezer naar Frankrijk te begeven, die geheel ILllt^a^-l T^ f™ Peter Tan> Wdenburg VorrtdHTC*01)* mï ??"land ,ten bezoeke is aangekomen gekondSpltats Z°° geh<3el °naan" T BiSmmb,trigttn omtrent den gezondheidstoestand van graaf chaanTwV stemmen allen daarin overeen, dat zijne lig- Tan z ektP h!ie\--aPlljt-s geniën. Werkelijke aanvallln men fc?'JniblJ hem,m de laatste dagen met voorgeko- HJÖL °°\nMrv,de n^edeelingen ler geneeskundigen, zön dat PnPn nSt °P hem. van zoodanigen invloed schijnt té wordt hiinn„?» Tne/°^eele, herstelling kan hopen. Alleen SMdlïMen,d gekweld door slapeloosheid, hetgeen wordt beschouwd als een nog overgebleven gevolg der WbH Tt h? m^ en hVweïk Z™& te zal moeten^ genkten-' nLvTi, P°°S ZooVeel lao^k rast nog 3of 1 wgken op zim lan^npJaaTlh-ijüliJkheid zal M égenher3tel nog a2iïz%%rü& dfkweïf uitstekende lenstel heeft °JSgt en Bedert Julij door den Senaat dier stadon£-f A 1! de? 29sten die Jdienstea, ontbonden, en wei ten gevowlUlgiDg Tr fne die door de.opngting van den NoordTinit?^/61"^116; in de militaire aangelegenheden der stad i« f - Uit Cöslin meldt men, dat sedert 8 &gt , ¦ ontstaan in de Kleisteveenen en dat die zich S rand ls oppervlakte van 4 a 500 morgen heeft uitgestrekt *eme *- Uit Leipzig wordt gemeld, dat de gemeenteraad „ j aanvraag van eenige ziel te Weenen bekende ïciifP de of zij gelijkte Weenen gewenscht werd, Leipzig zouden ™3 stellen afe de plaats waar het volgende schuttersfeest ™ noudon zal worden, eenstemming besloten heeft het voteend» antwoord per telegram te zenden: het voorstel moet worden afgewezen, de ernst der tnden vereischt ernstige arbeid geen feest. ' * <«ueia,
FRANKFORT, 3 Aug. (Part. Corr.). Hertog Adolph van Nassau heeft aan het comité hier ter stede gevormd om df wintertuinen van Biebrich aan te koopen, een zeer vriendelijken brief geschreven, waarin hij zich bereid verfelaavt de geheele instelling aan het Frankforter comité af te staan voor de door die vereeniging voorgestelde som van gulden, In dien brief wordt er op gewezen dat het de» hertog njet te doen is om er eene geldzaak van te «aken, en dat hij met genoegen van de gelegenheid gesnik maakt om aan de burgers van Frankfort een bewijs te geven van zijne dankbaarheid voor de vriendelijke ontvangst, welke hem hier ten deel is gevallen. 99 «bijeenkomst van de Rijnsche wedren-vereeniging op t«n men 24 dezel' vastgesteld belooft zeer schitterend te van' p, yl?rt zich met de hooP- dat de Keizerlijke familie HesricM, ?d.' "^scheiden leden van het groothertoglijk vXSïï-.l™' Pnns Pnedrich van Hessenfde voormalige ledenvan 3 u tr°wiop volger van Keurhessen en verscheiden neü^ndeb^g^eïamüie van Cambridge de wedren- De Koningin Olga van Wurtemberg, zuster van Keizer Alexander van Rusland, is eergisteren avond van Friedrichshafen naar Kissingen vertrokken, ten bezoeke van het Keizerlijk Russische gezin. De Koning zal zich binnen eenige dagen mede derwaarts begeren. Beiden zullen tot omstreeks de helft dezer maand, wanneer de Rnssisciie-Keizerlijke familie zich naar Stottgart begeeft, te Kissingen vertoeven en daarna naar Stuttgart vertrekken om er den IGden of 17den de viering bij te wonen van het jubilé van het Katharina Stift.
De Zwitsersche Bondspresident heeft eenen togt gedaan over den Mout Cénis,.om het Fell'sche spoorwegstelsel te onderzoeken. Hij keert waarschijnlijk terug over den Brenner, waareen spoorweg ligt, die den doorvoer door Zwitserland steeds meer doet verminderen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 2 Augustus.
De onafhankelijke dagbladen keuren de handelingen van de politie te Nimes (die gelijk gisteren is gemeld eene vergadering van kiezers heeft uiteengedreven) hoogelijk af. Het Journal des Débats is van meening, dat deze handelwijze der regering niet zeer staatkundig is en dat, indien haar candidaat te Nimes het onderspit delft, zij dit grootendeels te wijten zal hebben aan de handelwijze harer vertegenwoordigers in het departement van de Gard. Van de zijde der regering wordt beweerd, dat de vergadering plaats had binnen de vijf dagen aan de verkiezing voorafgaande en derhalve, volgens de wet op de openbare vergaderingen, ongeoorloofd was. Men verwacht, dat deze zaak aanleiding zal geven tot een proces. Ook te Alais heeft de commissaris van politie eene zaal doen ontruimen, waarin de Heer Larcy, candidaat voor het Wetgevend Ligchaam, eenige vrienden had bijeengeroepen. — De uitloting van obligatiën der Pauselijke geldleeninfen van het jaar 1860 en 1864, heeft overeenkomstig de estijds gemaakte bepalingen, op 30 Julij in het openbaar te Bome plaats gehad. De uitgeloten obligatiën zuilen met 1 October in de voornaamste steden van Europa, met betaling van haar nominaal bedrag, worden afgelost. — Tusschen den bankier Jecker , bokend door de Mexicaansche expeditie, en den Heer Odysse Barrot, een der redacteurs van de Liberié, heeft een tweegevecht plaatsgehad, wegens een in dat blad opgenomen artikel, gerigt tegen den Heer Jecker. De Heer Barrot heeft daarbij een degenstoot in de ribben ontvangen. _ — De berigten, welke men uit Algerie ontvangt, luiden bij voortduring hoogst bedroevend voor den staat van zaken in die kolonie. De maarschalk Mac Mahon wordt tegen het midden dezer maand te Parijs verwacht, om met de regering te beraadslagen over de maatregelen, welke moeten genomen worden, ten einde hierin verbetering te brengen. — Bij de jongste uitgravingen in Pompeji heeft men in een huis twee muurschilderingen gevonden, welke men voor portretten houdt. Zij stellen voor een man gekleed in den toga eens senators en eene vrouw, die schrijfgereedschap in de hand houdt, peinzende over hetgeen zij ter neder zal schrijven. Het is voor de eerste maal, dat 'men dergelijke portretten heeft gevonden. — Naar men thans uit Madrid meldt, heeft de hertog van Montpensier werkelijk een brief aan de Spaansche regering geschreven, waarin hij te kennen geeft, afstand te do«n van de waardigheden door hem in Spanje bekleed, alsmede van zijne Spaansche ridderorden. De hertog heeft daarop evenwel ten antwoord ontvangen, dat een dergelijk ontslag niet kon worden aangenomen. In hoever deze mededeelmg meer geloof verdient dan het vorige officieuse berigt in tegenovergestelden geest, valt voor alsnog moeijolijkte beoordeelen. Nog wordt uit Madrid gemeld, dat niettegenstaande het strenge toezigt der policie dezer dagen aldaar een heimelijk gedrukt vliegend blaadje is verschenen, waarin de Koningin hevig wordt aangevallen. — Bij gelegenheid dat de nieuwe Grieksche gezant bij de Porte den Sultan zijne geloofsbrieven overhandigde, heeft laatstgenoemde te kennen gegeven, dat de instandhouding der vriendschappelijke betrekkingen tusschen beide rijken steeds eene zaak is welke hem ter harte gaat. Er waren inden laatsten tijd, wel is waar, gebeurtenissen voorgevallen, welke met geschikt waren om de goede verstandhouding aan te kweeken, maar de Sultan hoopte dat de onderlinge betrekkingen weldra op den vorigen voet zouden zijn hersteld.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 4 Augustus.
Naar men weet is en wordt nog in Frankrijk strijd gevoerd over de vraag, of de regering al dan niet algemeene verkiezingen zal uitschrijven. Wij kunnen thans met eenige waarschijnlijkheid beweren, dat zij daartoe niet ligt zal overgaan ; althans zouden de jongste gebeurtenissen in het departement du Gard, dan al een zeer bedenkelijk voorspel zyn. Reeds kortelijk hebben wij vermeld wat daar is voorgevallen. Een 800-tal kiezers was niet bij circulaire, maar bij gesloten, geheel persoonlijke, brieven uitgenoodigd, om eene bijeenkomst bij te wonen, in een door zekere personen gehuurd locaal, waar over de meerdere of mindere verdiensten van de candidaten voor eene opengevallen plaats in het Wetgevend Ligchaam zou worden gesproken. Men bad alle mogelijke voorzorgen genomen, om aan deze vergadering het karakter te geven eener particuliere bijeenkomst; niemand werd toegelaten, die niet zijne aan hem persoonlijk gerigte uitnoodiging medebragt. Desniettemin werd deze bijeenkomst op de ruwste wijze uiteengejaagd door de policie, bijgestaan door de militaire magt, en men ging daarbij zelfs zoo onhebbelijk te werk, dat een persoon zeer gevaarlijk werd gewond, en vele andere ernstige Kneuzingen bekwamen. Het sterkste voorbeeld van overdreven dienstijver, bij deze gelegenheid betoond, is dit, dat men iemand gevangen nam, op grond van verzet tegen de openbare magt, omdat hij niet gehoorzaamde aan het bevel van zich spoedig te verwijderen. Bedeelde persoon nu was volstrekt buiten magte aan dit bevel gehoor te geven, want ongelukkig had brj een houten been en hij kon dus slechts zeer langzaam gaan. De commissaris van policie intusschen ontzag zich niet hem bij de keel te grijpen, op den grond te werpen en aan eenige dienaren over te leveren, eenvoudig omdat hij niet zoo snel liep, als deze heer meende te mogen verlangen. Dit alles gebeurde terwijl men eene andere vergadering, waaraan ieder die wilde, kon deelnemen, maar waarop de verdiensten van den regerings-candidaat zouden worden in het licht gesteld, bedaard liet voortgaan. Terwijl men te Nimes op deze wijze handelde, ging men te Alais nog verder. Daar werd door de policie, wederom met geweld, eene kleine vergadering uiteengedreven, welke gehouden werd ten huite van den Heer Larcy. Nu is het mogelijk dat de administratie, wat de groate vergadering te Nimes betreft, in den grond niet geheel ongelijk heeft. Eene vergadering, waartoe 800 personen *01*; uitgenoodigd en die plaats vindt in een daartoe op™m 1 gehuurd locaal, heeft veel, zoo al niet van eene pusueke bijeenkomst, dan toch van ontduiking der wet. rJpj 'is zeker, dat de wijze waarop het ware of verzeer regt der administratie werd gehandhaafd niet slechts frennpOlTogïmati°' lnaar zeer onstaatkundig moet worden SüS Ji,!n tnans de candidaat der oppositie de zege oenaait, dan zal de regering dit zich zelf hebben te wijten nn ?n°8- ons,taalkundiger zou het zijn, indien men tkans, levend' -i' dion "eze handelwijze heeft gemaakt, nog ten »olgils' besloot tot- «et uitschrijven van verkiezingen, zn^h nl£ge.jwaarvan gelijksoortige of nog erger vooiwaEea zich op honderd punten des lands zouden herhalen, den dfeTtSPk?- dan100 k, h?.t zwijgen der ofncieuse dagbladen, dm en deze zaak, ën het antwoord van lord Stanley niet merkwaardig genoeg schijnen te vinden, om er hunne lezers mede! te vermoeijen. De Palrie bepaalt zich tot de mededeeling van den tekst van vraag en antwoord, maar zegt voor het overige van do zaak ht>*§*naamd niets. In hetzelfde blad vinden wij ecnt' , die wij aanbevelen in do aandacht der bewonderaars van het Fransche stelsel, om elk dagblad-opstïl te onderteekenen. De Patrie bezit reeds sedert jaren een Brusselseheu correspondent , wiens brieven geteekend waren met een onvervalschten Belgischen naam, namelijk van Rijck. Het blijkt thans, ten gevolge van, wij weten 'niet welk geschil met de Echo du Parlement, dat deze Heer van Rijck volstrekt geen Belg is en ook niet van Rijck heet, maar een Franschman, redacteur van de Economiste, genaamd Léon Estivan, tenzij ook deze naam welligt een nomde guerre moet zijn. Men ziet, dat anonymiteit, die ten slotte toch niet bestaat in den eigenlijken z n des woords, nog te verkiezen is boven onderteekeningen, die veeltijds slechts ten doel hebben den lezer op een dwaalspoor te leiden. De naam van Rijck moest ieder doen denken, dat men inderdaad met berigten van eenßelg te doen had, hetgeen eene onwaarheid was. Uit Florence wordt heden gemeld, dat de Kamer het ontwerp heeft aangenomen, strekkende tot vermindering van het aantal billetten in omloop tot 700 millioen. Op voorstel van een lid, welk voorstel door de regering is overgenomen, werd het genoemde cijfer veranderd in 750 millioen en bepaald, dat de tegenwoordige circulatie binnen 6 maanden tot dit bedrag moest zijn ingekrompen. Het oecumenische concilie der Duitsche schutters —gelijk de Presse van Weenen de thans aldaar gehouden vergadering noemt — heeft Zondag een besluit genomen, dat ons gisteren namiddag werd medegedeeld en waarin de gedachten zijn uitgedrukt, door de Presse. (voor hét besluit viel) vrij goed aldus zamengevat: //Volk van Duitschland! gij zult gelooven aan een eenig Duitsch vaderland en nimmer in verbond treden met den vreemdeling tot het bereiken van onduitsche bedoelingen." De groote vraag intusschen — doet het blad opmerken — is niet zoo zeer dit geloof zelf, waarmede ieder Duitscher zich wel zal kunnen vereenigen, als wel: hoe zal men het aanleggen om tot de verwezenlijking van dit ideaal te komen.
Ons, die thans ook het besluit der vergadering kennen, schijnt het toe, dat de schutters het, wat betreft de oplossing dier laatste vraag, niet bijzonder ver hebben gebragt. net stelligste, wat in hun besluit wordt gezegd is eene negatie: Gij zult niet annexeren" maar zoodra deze is vernomen stijgt de inhoud van het besluit plotseling tot zulk eene duizelingwekkende hoogte, dat men ganschelijk in nevelen gehuld, van de bewoonde aarde niets meer bespeurt. Intusschen, dit ons oordeel kan slechts voorloopig zijn. Zoodra wij den tekst van het besluit in zijn geheel kennen, zullen wij kunnen nagaan, of deze vrienden der Duitsche eenheid thans gelukkiger zijn geweest dan vroeger, toen men ook niets dan holle zinsneden liet hooren en omdat men wel aanhoudend om eenheid riep, maar nooi '-voerbaarmiddel aan de hand deed ter verwerving dier eenheid, mede oorzaak werd, dat een der schranderen het tot stand brengen dier eenheid eens beproefde op den weg, dien men thans afkeurt, dien namelijk der aunexatien. Men weet, dat in afwachting van beter, deze proef tamelijk wel is gelukt. Hetgeen de evengenoemde Presse in een ander opstel zegt verdient in dit verband bepaaldelijk de aandacht. //Wij ontveinzen niet, dat wij de nieuwe Grondwet zouden beschouwen als eene doos van Pandora, indien men de daarin verleende vrijheid bezigde, ora het vulgaire, flaauwe liberalisme in te voeren, welks onmisbare kenteekenen zijn de //gothasche" afkeer van elke handeling en de niets zeggende, zich zelfgenoegzame eloquentie. Aan Oostenrijk zou niets bedenkelijkere kunnen overkomen, dan wanneer onze liberalen poogden te gaan werken met dezelfde factoren, wier schuld wt,i,f .aat,,Si'ff ™nßisniarck gelegenheid vond, om m Noordduitschlaiid de vrijheid ten grfve te dragen en het viaagstnk der Duitsche eenheid op te lossen, op zuiver militair-caesaristische wijze. _ Groot-Duitsche, klein-Duitsene, Gotnascüe en democratische veveeni<ringen om kort te gaan alle politieke tinnegieters, die de voorkeur gaven aan donderende redevoeringen boven handelingen, die wel bescheiden waren, maar strookten met de middelen waarover men beschikken kon, deze geheele soort van lieden is bij Königgratz zeer bepaaldelijk in de pan gehakt."
Het Staatsblad N°. 111 bevat een koninklijk besluit van 15 Julij 1868, bepalende de plaatsing in het Siaatsblad van eene verklaring, waarbij de consulaire overeenkomst, tusschen Nederland en Pruisen den loden Junij 1856 gesloten, toepasselijk wordt gemaakt op de consuls va"h den Noord-Duitschen Bond in de Nederlandsché koloniën en overzeesche bezittingen.
Z. M. heeft eervol ontslagen: Mr. E. Manger Cats, op diens verzoek, als burgemeester der gemeente Smallingerland; benoemd M. G. Beijerinck, thans buitengewoon opzigter, tot rijks-werktuigkundige; eervol ontslagen: Mr. J. L. G. Gregory, commissaris des Konings in Drenthe, op diens verzoek, als lid der bij het departement van binnenlandsche zaken bestaande adviserende commissie voor de zaken betreffende de stichtingen van beurzen voor het onderwijs; benoemd tot lid dier commissie Mr. J. W. Romer, advocaat-generaal bij den Hoogen Raad; tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad van Gelderland en Utrecht, A. H. van Andel, rned. chir. et art. obst. doctor te Zutphen; vergund aan N. Verkley te Aarlanderveen en G. Verkley te Oudshoorn, het dragen van de gouden medaille, 3de grootte, en van het zilveren kruis Fidei et Virtuti, beide aan elk hunner als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekend, en aan J. Niesing, te Nijkerk, het dragen der hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekende medaille Fidei et Virtuti.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het programma der lessen, welke gedurende het jaar 1868/1869 aan de Polytechnische School zullen gegeven worden.
De HeerW. Hordijk, directeur van het postkantoor alhier die den 19den Julij jl. bij de feestelijke viering van zijnen 40-jarigen diensttijd als ambtenaar bij de posterijen zoo vele bewijzen van achting zijner onderhoorigen ontving, gelijk door ons is gemeld, heeft zijne erkentelijkheid hiervoor op hartelijke wijze betoond. Zaterdag avond onthaalde hij de HH. Commiezen en andere ambtenaren ten zijnen huize op eene partij, en eergisteren gaf hij in het lokaal de Vereeniging, Warmoesstraat, een diner aan de brievenbestellers en kantoorknechts, dio daar op nieuw blijken gaven van achting voor hunnen chef. Een voor deze gelegenheid vervaardigd lied werd door hen ter eere van den Heer Hor- lijk gezongen. Zoowel den gastheer, die aan het maal deel nam, als den gasten strekt het feest tot eer. De gezellige bijeenkomst, door muziek opgeluisterd, zal bij allen, die tegenwoordig waren, in aangename herinnering blijven.
---

SPAARBANK VOOR DE STAD AMSTERDAM.
fealdo Livrelten tn omloop en afgegev ¦ op 1 .Julij 186 S ƒ 704,674.461/ g In omloop Ontvangen op 1 Julij 1868.... 9564 vanl— 31 Julij // 31,110.57 Afgegeven van 1-3,1 Julrj 194 tt-.w M /735,758.031/ g . Uitbetaald y-^gg vanl—3l Julij * 16,623.76 Ingetrokken van 1— 31 Julij 92 Saldo Óp 3 Aug. 1863y 719,134.271/2 Inomloopopl Aug.lB6B. 9666 Volgens de schoolberigten in de Nieuwe Bijdragen van Julij 1868 bedraagt het getal vacante scholen: openbare voor gewoon lager onderwijs 27; bijzondere dito 1; gesubsidieerde bijzondere voor gewoon en meer uitgebreid lager onderwijs 3 en dito voor meer uitgebreid onderwijs 2. Het aantal vacante halponder wijzers-betrekkingen bedraagt 20.
Heden morgen, ruim 8 ure, is uit de Kalkmarktsluis opgshaald het lijk van een 14-jarige knaap, die in dienst van den Heer H. Feynt aan de brug werkzaam zijnde, in het water is gevallen, zonder dat dit door iemand is opgemerkt.
Het vervoer langs den Nederlandschen Rijn-Spoorweg heeft gedurende de maand Julij 1868 opgebragt aan reizigers ƒ168,328; aan goederen ƒ51,354; aan direct verkeer van reizigers en goederen ƒ133,212. Te zamen ƒ352,894. Sedert 1 Mei 1868 was de opbrengst van reizigers en goederen ƒ 966,945.
In liet telegram uit Batavia, dd. 11 Julij (zie A. H. B van gisteren), is onder de aangekomen schepen gemeld: Cornelia, kapt. de Boer, dit moet zijn: Cornelia, kapt. H. Croese.
* 's GRA\ENHAGE, 3 Aug. Prins en Prinses Humbert hebben gisteren andermaal bij H. M. de Koningin op het Huis ten Bosch het diner gebruikt, alwaar ook HH'. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik tegenwoordig waren. Prins en Prinses Humbert bevonden zich na den middag te Scheveningen. Naar men verneemt vertrekken de vorstelijke gasten morgen ten 1 ure naar Baden-Baden.
— Prins George van Saksen is heden van Scheveningen vertrokken.
— Baron de Fabrice, Saksisch gezant bij het Nederl. hof, is gisteren middag naar Brussel teruggekeerd. — HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik zijn heden ochtend naar Soestdijk vertrokken.
— Prins Peter van Oldenburg, die sedert eenige dagen in deze residentie vertoeft, bragt heden ochtend een bezoek aan Prins en Prinses Humbert.
Heden middag legde het jeugdige vorstelijk echtpaar zijn afscheidsbezoek af bij H. M. de Koningin. Na de terugkomst van het Huis ten Bosch, begaf de Prinses zich, vergezeld van hare hofdame, naar den bazar op den Scheveningschen weg, dien de beide hooge vreemdelingen reeds herhaaldelijk bezochten. — Aan het locaal van het provinciaal bestuur alhier werd heden aanbesteed: I°. de uitvoering van de vereischtevernieuwingen en herstellingen van de rijksrivierwerken in de Oude Maas boven Puttershoek, de Krabbe en de Dordsche Kil, in de provincie Zuid-Holland, met het onderhoud daarvan tot en met den 30sten Junij 1869; 2°. de uitvoering van vernieuwingen, herstellingen en leveringen ten dienste van het rijksstóomgemaalte Steenenhoek, gemeente Hardiaxveld, met al de daarbij behoorende werken, benevens het onderhoud daarvan, gedurende het tijdvak, aanvangende met de dagteekening der goedkeuring van de aanbesteding van dien en eindigende den 30sten Junij 1871. Voor perceel 1 waren 14 en voor perceel 2 12 billetten ingekomen. Minste inschrijvers waren voor het eerste perceel de Heer K.Bakhuyzen voor ƒ 9839 en voor het tweede de Heer A. W. de Landgraaf, te Sliedrecht, voor f 20,565. HELLEVOETSLUIS, 3 Aug. Van de dezer dagen uit Vlissingen naar hier overgeplaatste w irklieden hebben slecüts enkele eene woning kunnen vinden en hebben sommigen zich op zolders moeten behelpen. Thans is door de directie der marine eene kanonrieerboot afgestaan tot tijdelijke huisvesting. VLISSINGEN, 1 Aug. Koningin Victoria van Engeland zal a. s. Donderdag 6 dezer aan boord van het koninklijk stoomjagt Alberta, herwaarts stoomen. Die bodem zal hier een loods aan boord nemen, die H. M. en gevolg naar Dordrecht zal geleiden; van daar zal de vorstin hare reis voortzetten. (N. R. 0.) * AMMERSTOL, 2 Aug. Onze visscherij heeft in de nu geëindigde week eene vangst opgeleverd van 33 zalmen, gemiddeld ter zwaarte van 12 a 14 pond, geldig per 5 oneen, van de St. Jacobs zalmen ƒ 1.10 en van de groote ƒ1.50. Tevens is er gevangen 1 steur ter waarde van plus minus ƒ7. * BREDA, 3 Aug. Heden werden door den plaatselijken commandant de benoodigde granen voor de garnizoensbakkerrj aanbesteed. De minste inschrijver voor elk perceel was de Heer M. de Gier te Gonnchem, als: 8 last roode tarwe ad ƒ 324, 8 last witte Zeeuwsche dito ƒ 334,41/2 last rogge ƒ 216 per last. * HARLINGEN, 3 Aug. De pleiziertrein, hier gisteren van Winschoten aangekomen, en 's avonds geretourneerd, bragt hier ongeveer 8(!0 passagiers aan, die hier het grootste gedeelte van den dag vertoefden, hetwelk buitengewone bedrijvigheid gaf. — Sedert de verlaging van den prijs der telegrammen, is het aantal daarvan aan het kantoor Harlingen verbazend gestegen. In Julij van dit jaar werden er 1648 telegrammen verzonden en 1550 ontvangen, en in Julij 1867 bedroeg het getal verzondene 745, ontvangen telegrammen 733. De drukste dag was den 29sten Julij, toen er 119 telegrammen verzonden en 64 ontvangen werden. HEERENVEEN, 3 Aug. Naar men verneemt zullen de polderdijken in Friesland aanmerkelijk worden verzwaard en verbeterd, ook door belangrijke ophooging, ten einde het gevaar voor doorbiaak, nu reeds twee winters bij den langdurig hoogen waterstand gevreesd, te doen ophouden. * GRONINGEN, 3 Aug. Door den raad dezer gemeente zijn bij besluit van I°. dezer, om met I°. Oct. in werking te treden, de jaarwedden der hoofdonderwijzers aan de openbare lagere scholen bepaald op ƒ 700, voor Iste en 2de kl., 3do kl. ƒ 800, 4de kl. ƒ 1100. De jaarwedden der hulponderwijzers zijn onveranderd gebleven. Door burgemeester en wethouders dezer gemeente is een ontwerp-besluit aan den raad ingediend, waarbij wordt voorgesteld, de ontvangsten over 1867 op ƒ 743,736.401/2 en de uitgaven op ƒ 672,891.68V2 vastte stellenen dus met een voordeelig saldo van ƒ 70,844.72.
Van wege het gemeentebestuur zal op de korenbeurs gelegenheid worden gegeven tot den handel in vlas. Men ziet, lettende op den toenemenden vlasbouw in dit gewest, zeer gunstige resultaten van dezen maatregel te gemoet. * HARDÉNBERG, 3 Aug. Heeft de langdurige droogte op vele producten nadeelig gewerkt, met de turf heeft juist het tegenovergestelde plaats, vermits menig verveener in dit jaar reeds voor de derde maal turf heeft gegraven ; terwijl hier velen hun wintervoorraad, in plaats van zoo als gewoonlijk over 2of 3 maanden, reeds thans in de schuren hebben. De brand ir» de veenen is door de activiteit van den burgemeester en de krachtsinspanning der ingezete nen, nagenoeg gebluscht.
---

INGEZONDEN STUKKEN. DE BESTRATING IN HET BUITENLAND.
De bestrating der steden is in ons land, waar de grond weinig vastheid bezit, op de thans gebruikelijke wijze, aan gedurig onderhoud onderhevig. Steller dezes heeft dan ook onlangs met belangstelling de wijze van het bestraten te Weenen gadegeslagen, en neemt de vrijheid daarvan , langs dezen weg, aan belanghebbende besturen mededeeling te doen. Als onderlage voor de keijen wordt aldaar eene bedding vim grove grint (kiezelsteen), met klei vermengd, gebezigd. Hierop worden de keijen geplaatst, nadat deze laag behoorlijk vastgestampt is. Deze keijen van ongeveer 25bij 20 Ned. dm. lengte en breedte zijn van boven gevlakt en alle van dezelfde grootte. Zij worden in eene schuine rigting volgens het beloop der straten geplaatst, waardoor de overgang over de naden, voor wagens en karren wordt ge-* makkelijk gemaakt en dus tevens voorkomen, dat, door het herhaalde schokken, de bestrating bsschadigd wordt. De naden tusschen de keijen worden met asphalt tot bijna boveuaan digt gegoten en hierna het geheel, met fijne grint (kiezelsteentjes) digt gedekt (gewasschen), hetwelk natuurlijk niet zoo spoedig verstuift als gewoon dninzand. Op deze wijze wordt, naar mijn bescheiden oordeel, eene zeer duurzame en vlakke bestrating verkregen, zooals trouwens de ondervinding aldaar reeds bewezen heeft, en deze zou hier te lande dubbel te pas komen N. B.
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
Maandag 3 Aug. in de £rakke Grond, des Avonds ten 6 ure. N°. 1 (tot amotie). De Opstal van de Huizen op den Dam bij en op den hoek van deÈeurssteeg,E2oBen2o7, f 1300. A. Takes. — N°. 2. Huis, Kerkstraat, BB 535. f 6000. ƒlOO. H. Cruijff. — N°. 3. Dito, N. Z.Voorburgwal, G 141 en 142. ƒ 9350. ƒ 2200. Opgeh. — N°. 4. Dito, Weesperstraat, W 522. ƒ6OOO. ƒ 900. J. A. van Minden. — Nö. 5. Dito, Kerkstraat, W 331. ƒl6OO. ƒlOO. J. A. Namias. — N°. 6. Dito, Houtgracht, P 131 en 132. ƒ 3425. ƒ 300. J. A. van Minden. — N°. 7. Dito, Uilenburgerstraat. RllO. ƒ 1000. ƒ3OO. H. Boekhoorn. — N°. 8. Dito, Lange Houtstraat, P 296. ƒ 2675. J. H. Richard. — N". 9. Dito, Verwerstraat, C 405. ƒ 1375. ƒ 125. J. A. van Minden. — 10. Twee Huizen, Uilenburg, R 39 en 40. ƒ 2300. ƒ5O H. Boekhoorn. — 11. Huis, Singel, F 339. ƒ 64,00. ƒ 100. J. W. Rademaker. — 12. Dito, Vliegendesteeg, F 313. f 1450. ƒ 70. J. J..Eyrond. — 13. Dito, Utrechtschedwarsstraat, Z 222. ƒ 3500.'Opgeh. — 14. Dito, Lijnbaansgracht, W 159. ƒ4025. H. A. Rikmenspoel. —15. Dito, Rozenstraat, EE 77--ƒ2700. L. Bonnerman.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Dingsdag 4 Augustus.
Df f ™ j£e,ftVh-?den b,ekePd gemaakt- dat hare eerstvolgende KO*FIJ-Veiling zal gehouden worden te Rotterdam op den 18den Augustus, en bestaan zal uit 125 900 b waarvan 108,800 b. Java, 5800 b. Padang, 300 b.Macassar en 11,000 b. Menado.
Door het departement van financiën is medegedeeld de volgende opgave van de op 31 Julij 1868 in de onderstaande entrepots aanwezige hoeveelheid buitéhlandsche ruwe suiker • Amsterdam 22,657,958 pond. Rotterdam 19.305,749 * Schiedam 1,177,823 # Dordrecht 1,130,683 » Middelburg 1,346,371 * Totaal . 45,618,584 pond.
KOTTERDAM, 3 Aug. Tarwe: Jar. Zeeuws., Vlaams., Flakk. -en Overm., die meer dan voldoende was aangevoerd, ondervond wederom weinig kooplnst, ofschoon merkelijk' lager werd losgelaten, namelijk 75 c. aƒ 1 per mud. De puikste partijtjes van ƒ 12 tot ƒ 13; goede en mindere van ƒlO al 1.75. Van nieuwe dito was eenige meerdere aanvoer, waaronder partijtjes, die bont van kleur waren en anderen met brandkorrrfs bezet, doch die overigens van uitmuntende kwaliteit waren; tot eene verlaging van 50 a 75 cents STiniM VT."J7eI °P'jan ƒ 12.50! 14.25. Poolsche zonder handel. Roode merkeli k lager afgegeven 132' m «¦ jarige Hooglandsche Kleefsche ƒ 380- 182™33 ff dito hK RSV %75h-}H132 * Nie™« Bovenlan'dsche ƒ3s 130/131 © dito ƒ 365 per 2400 Ned. ff. Kogge. Mand-' sche, zoo jarige als nieuwe, 50a 75 c. lager, waartoe vooral de eerstgenoemde zeer moeijelijk was te plaatsen. Jarige Vlaamsche, Zseuwsche, Ocermaassche en Noord-Brabantsche van ƒ 6 a 7.50; nieuwe dito dito ƒB4 8.75. Buitenl. met zeer weinig aftrek; 122:123 '8 Berdiansky ƒ 210; 121 122 ffi Taganrog ƒ 208 a 210; 129/130 ff nieuwe Limburger ƒ 218,-per 2100 ff. Boekweit ruim prijsh. met vrij goeden handel; per 2100 ff N.-Brab. ƒ247, 250; Fransche ƒ 198. 200, 205; mindere ƒ 170, 175, 185. Garst: Van n. Zeeuws, winter was een goede toevoer aan de markt, die 29 a 30 c. lager langzaam opruimde van ƒ 6.20 a 6.80. Nieuwe zomer van ƒ6 a 6.60. Haver prijsh.; korte van ƒ4.80 a 5.80, lange vanƒ 4.20a5.40, voorts7B/80ffInl. voer/11 aIH/4; 64'fi6© dito ƒ IOVé a 10V2. Paardenboonen ƒ8.70 a 9.40- Duivenboonen ƒ9 a 9.75. Bruine en Witte Boonen zonder handel. Erwten zonder prijsverandering van ƒ8.75 a 9 75 goed te verkoopen; Schokkers ƒ 91/2 a 12Vj. Voor Koolzaad, waarvan weder 150 last was aangevoerd, bestond weinig kooplnst en is tot -genoteerde prijzen slechts gedeeltelijk kunnen geplaatst worden. Zeeuwsch en Vlaamsen Zakmaat 58 a 58i/2 ,£; Overm. dito 591/2 a6o^; Brielsch dito 58, 59, 58i/2 <£; Flakkeesch dito 53 a Sfii.'j <£. Lijn-, zaad. 114/115 ffi Ödessa ƒ 400. Hennepzaad voo^4o aangebf»., den. Kanariezaad meer aan en 50 c. lager: het beste f\k ar» a 15; minder ƒl2 a 14 25.
In veiling uit den Wilhelminapolder 22 mud Tarwe 130 © ƒ 16.75; 13 mud dito 127 8 en 56 mud dito 124© ƒ 15 60 en 133 mud dito 118 © ƒ14.70 a 14.90, alles per 100 ©, 15 mud Rogge ƒ 71/4 per mud. Raapolie tot ƒ34 gelaten, tot welken prijs eene partij gedaan werd. Tegen eindo markt werd nog iets ond*r dien prijs afgegeven. Najaar nominaal. Lijnolie met kleine aanbiedingen, doch tevens zonder handel. Contant ƒ 381/2 gelaten. Najaar met eenige vraag, echter sonder verkoopers, WUüJJAM. 3 Aug. Moutwijn ƒ17.75; Genever ƒ23.23- Amst. proef ƒ24.50; Spoeling ƒ 1.60. ALKMAAR, 3 Aug. Aangevoerd 3 Koeijen, die srok den ƒ 190 a 315; 133 Kalveren ƒ3O a 70; 1 Nuchter Kalf ƒ8; 293 Schapen ƒlO a 26; 44 vette Varkens 40 a 53 o per ffi. STEENWIJK, 3 Aug. Rogge ƒ 7.50 a 8.60; Boekweit ƒ 6.60 a 7;Garst ƒ6 a 6.50; Haver f 525 a 5.50; Zandaardappelen ƒ2.70 a 2.90, puike ƒ 3 10 • 3.50 alles per mud; Schap»n ƒ7.50 a 16; Lammeren ƒ3 a 6.50; Geiten ƒ6 a 12; Magere Varkens ƒ 20 a 32; Biggenƒ6 a 12; Sneren per 100 stuks ƒ 2.75; Boter pw 40 ffif6o a fig 50,20 8 ƒ2B ia 28.50, 1 ffi ƒ 1.20 a 1 .al RIU-JANEIftO, 8 Julij. Kof/ij: Kort na het vertrek der Fransche mail, besloten ue houders de prijsverlaging in te willigen, die onze exporteurs, volgens ons berigt van 23 JunB. verlangden en waardoor-er belangrijke afdoeningen totstand kwamen, te zamen 10^,000 b„ waarvan 56,000 b. voor Noord- Amerika, 40,000 b. voor het Kanaal en het Noorden vaa Europa en 8000 b. voor de Middellandsche Zee. De prijsverlaging wasl vooral_ van invloed op de betere kwal., die tot nu toe buiten verhouding hoog werden gehouden, maar ook thans nog schaarsch blijven. Men noteert strict superior 8300 reisalB d. 53.8 of 11<<710o c., ia goud v. a.b. met 37.6 ca 5 pCt. vracht, en 13 p,Ct. yegten van 6400 reis; good fir&t '*» »» ¥lÈ,^-H' of ,1073/'"» c- ord- &st «*> »¦ gelijk 43.2 ot 9 /,00c., regnlar5600a5800,goodsecond5000 a s^oo, geringe 4500 a 4800, fraai superior nominaal 8500 a 9000'-fewo^!len 85°0a 10,000; in sorteringen voor Noordè™ 6,1'1,, 80<¥ a^300 reis. net Kanaal 5500 a 6300, de Middellandsche Zee 5500 a 6700 reis. Voorraad 80,000 balen, De aanvoer was grooter , en bedroeg circa 5000 balen per dag. Sedert de aankomst der mail is de markt stil, doordien de ontvangen berigten ongunstig zsb en de markt, door de groote verkoopen, slecht voorzien is. Van Koffij van den oogst van 186768 zijn nog maar 100,000 b. in het binnenland, waardoor de oogst met inbegrip van, het restant van vroeger en den- uitvoer en voorbad uit den nieuwen oogst van 1867/68, eenh^TAg vas 2,250,000 b. oplevert. De nieuwe oogst ran 1868/6» wordt óp 1,800,000 a 2,000,000 b. geschat.
De uitvoer van het afgeloopen jaar heeft bestaan uit 2,410,067 balen tegen 2,274,608 balen in 1867. Sedert 25 Junij werden van hier verzonden naar het Noorden van Eurora 29,406 b., de Middell. Zee 6714 b., Noord-Amerika 2:),511 b. en worden nog geladen 20.200 b. naar het Noorden van Europa, 10,800 b. naar de Middell. Zee en 41,900 b. naar N.-Amerika. Vrachten naar het Kanaal om order 35 a 40. — Koers vaster, op Londen 173/* p- B4UJ4, 11 Julij. Suiker met kooplust; 2500 en 10,000 z. werden verkocht; regular bruin 3300a3350 reis , Cotinauibas 340), Nazareth 2500 en 500 k. wit tot 3900. Voorraad hoogstens 7450 ton. — Tabak: 7000 p. St. Amaro en Caehoeira bragten 5850 reis op en 500 p. 6500 reis, waardoor de voorraad in de eerste hand is opgeruimd. Nog 1000 p.. blijven onverkocht, die op zeer hooge prijzen werden gehouden; 2000 p. St. Felix bedongen 5500 reis voor 3a, 7500 voor 2a, 9500 vo&j- prima; 12,500 voor flor en 15,500 voor patent en er i 3 weinig ter markt. De invoer is gering. en de nieuwe oogst zal niet vóór Nov. of Dee. ter markt komen. Voorraad 21,200 p. tegen 22,000 in A°. P°. In lading 13500 p. tegen 12,800 in A°. P°. Uitvoer 76,893 p. tegen 108.650 in A°. P°. — Kofjij zonder handel door den geringen voorraad, en de nieuwe oogst komt niet voor Aug. ter markt. — Huiden : 30D0 stuks tot 325 a 320 reis verk. Gezouten 270 reis. — Hout: Kaap Verdische 780 reis. — Vrachten lager; naar het Kanaal om orders 27.6, 25a 17.6 — Koers op Londen 18'2 d., ten slotte 18%,
---

