BINNENLAND. AMSTERDAM. Maandag 3 Augustus.
Zie hier woordelijk de vraag van den Heer Ottway in het Engelsche Parlement ca het antwoord van Lord Stanley:
_ De Heer Ottwat : //Heeft de minister eenige mededeeling omtrent plannen tot vorming vau een of-en defensief verbond tusschen Frankrijk, Belgie en Nederland, of van eenige combinatie dezer mogendheden in jegens Pruisen en Duitschland vijandigen geest?" Lord Stanley. //Gisteren hob ik met den Belgischen gezant te dezer zake eene conferentie gehad; hij heeft mij gemagtigd, namens zijne regering, te verklaren, dat er , wat Belgie betreft,geen grond was voor het gerucht. Ik ben overtuigd,dat geen voorstel, gelijk in de tot mij gerigte vraag werd beschreven, hetzij officieel of officieus door Frankrijk tot Belgie is gerigt 'en eene gelijksoortige verzekering' werd door mij uit 's Hage ontvangen." Wij weten inderdaad niet wat wij na deze duidelijke mededeeling nog over de zaak moeten zeggen. Of moeten wij nu nog aantoonen, dat het plan reëels in zich zelf onmogelijk was, d. w. z., dat het geen kans had, om ooit tot stand te komen? Men kent de anecdote van de geleerden, die ten aanhoore van wij weten niet meer welken koning, op physische, mathematische, dynamische, enz. gronden, poogden aan te toonen, dat een emmer met wat _ niet zwaarder werd, wanneer men daarin een levenden snoek wierp. Do Heeren bonden het' maar niet eens worden, toen de Koning, wien dit dispuut reeds lang verveelde, uitriep: Als wij den emmer eens wogen, eerst met, dan zonder snoek. Wij nu hebben den emmer gewogen; zullA wij nu nog gaan aantoonen, waarom de voorstanders van de snoekthebrie onmogelijk gelijk konden hebben? Maar, zullen welligt eenige twijfelaars zeggen: gesteld, dat er eens sprake ware geweest eenvoudig van een tolrerbond, van eene overeenkomst, waarbij noch jegens Pruisen, noch jegens iemand anders iets vijand'igs kon ziin bedoeld! Men zou kunnen antwoorden :" welnu ! Als de zaak zoo dood onschuldig is, behoeft niemand zich te verontrusten en wij kunnen wachten tot men er moer van zegt. Maar er zijn betere gronden. Art. 5 der wet van 1 Sept 1855, houdende wijziging in de j tariefswetgeving, welke artikel men terug vindt en de wet van 1862, zegt: De vermindering van regten bij den in- en uitvoer van sommige goederen, uit kracht van een verdrag door Nederland aau eenen vreemden staat verleend, worden, zoolang zoodanig verdrag in werking blijft, eveneens toegepast op alle goederen "van dezelfde soort, welke uit oi' naar andere staten worden in- of uitgevoerd. De bedoelde verminderingen worden toegepast zonder onderscheid van vlag, onder welke de in- en uitvoer geschiedt.
i «Uverweegt men dit aftik md mei de l s'-aande tractaten, 'dan blijkt dat k._ handelsbelang der zaak niet bijzonder groot kan zijn en noodzakelijk komt men dus tot de slotsom: Geen handelsbelang, derhalve een staatkundig belang. Maar juist dit, dat er pogingen zouden zijn aangewend, om een verbond te sluiten met staatkundige bedoelingen , wordt zoo duidelijk mogelijk ontkend. Laat dus de Fransche en Duitsche dagbladen voortaan gerustelijk twisten over hunnen snoek, wü_ebben volstrekt geen belang bij het vernemen van den uitslag van dien twist. Ook de Italianen zijn het nog niet eens over den snoek, die door Lamarmora, zeer te ongelegener tijd, werd opgevischt. Eerstdaags verschijnt een vlugschrift van Cialdiui over deze H*t .UT -nd'_ le _?e Pro£bladen heeft geneusd, zegt, t._ __ iIZIC _-gShfl aa .*? de van Praisen heeft e.__' D-e7e_h?nSte7an heJ betoog wordt evenwel eenfgzms verminderd door de omstandigheid, dat gezegd vingschrift hoofdzakelijk bestemd schijnt te zijn, om te doen zi_ welk een knap man men tot opperbevelhebber zou hebben gehad, indien de schrijver zelf daartoe ware verkozen. Dat intusschen de natie zeer bepaaldelijk aan het Pruisische voorstel de voorkeur zou hebben gegeven, kan welligt o.a. blijken uit het volgende. Naar mon weet zijn er thans twee togten naar de Noordpool ondernomen, eenenoor Frankrijk, eene door Pruisen Het aardrijkskundig genootschap te Florence heeft besloten deze onderneming krachtig te ondersteunen en derhalve eene_ niet onbelangrijke som gel ds bestemd voor de Pruisische expeditie Ware de beslissing gevallen, voor dat Lamarmora zijne nota voorlas, men had welligt de som gelijkelijk tusschen Frankrijk en Pruisen verdeeld, hetgeen uit een wetenschappelijk oogpunt ook billijk zou zijn geweest. Maar, het bioe(i kl.uipt waar het niet gaan kan, zegt het spreekwoord
Te Windesheim in Overijssel heeft zich in Julij het merkwaardige'geval voorgedaan, dat eene vrouw, die eeue koe had gemolken, welke behebt was niet uitslag aan den uijer, v. aarin zij geen erg had, door koepokken over haar geheeie ligchaam werd aangetast en dat die aandoening door hare kinderen op de dorpschool op kinderen, die onmiddelijk naast hen zaten, werd overgebragt, terwijl zij zelven, die trouwens vroeger ingeënt waren, ongedeerd bleven.
* 's GRAVENHAGE, 2 Aug. De prins en prinses Humbert vau Italië zijn, na gisteren den dag in de hoofdstad te hebben doorgebragt, gisteren avond ten ruim 9 ure in de residentie teruggekeerd. De prinses, vergezeld van HDr. hofdame en een adjudant, was heden morgen bij de godsdienstoefening in de R. C. kerk aan den Boschkant alhier tegenwoordig. Ten ongeveer half 1 ure begaven HH. XX. HH; prins en prinses Hendrik zich naar het hotel Paulez, ten einde bij het jeugdige vorstelijk echtpaar HDr. opwachting to maken. Kort daarop bragten de hooge vreemdelingen een tegenbezoek bij prins en prinses Hendrik. Naar men verneemt zullen de Italiaansche prins en prinses met hun gevolg heden middag te Scheveningen het diner gebruiken. § ZAANDAM, 1 Aug. Naar men verneemt zal het provinciaal kerkbestuur der hervormde gemeente van Noord- Holland in zijne weldra te houden vergadering in hooger ressort te beëindigen hebben een geschil, dat reeds lang bestaat tusschen het classicaal bestuur van Haarlem en de diakenen van Oostzaan, wegens het onwettig gebruiken van gelden der diakonie voor andere einden, dan waartoe zij bestemd waren; namelijk tot het gedeeltelijk daarmede betalen van het predikants-tractenient Algemeen wenscht men, dat het provinciaal kerkbestuur in deze zaak krachtig handelen zal en daardoor een gedeelte opheffen van de grieven, die aan de laatste drie predikanten het leven te Oostzaan zoo onaangenaam hebben gemaakt. * ARi. HEM, 2 Aug. Zeventien wagens met pleizierreizigers werden heden voormiddag per staats-spoortrein uit Friesland en Overijssel alhier aangevoerd. De tentoonstelling was druk bezocht, niettegenstaande vele Friezen terston3 per rijtuig de omstreken dezer stad gingen bezoeken. Aan de bekroonde voorwerpen hingen thans de kaartjes, die dit aanduidden. Onder de voortbrengselen van nijverheid, trekt inzonderheid de aandacht der meeste bezoekers, een kamerschut, ingezonden door L. J. Nooijen te Rotterdam, waarop tafercelen uit het eerste deel van den Faust, van Göthe, en andere illustratiën van dichters zeer fraai zijn afgebeeld, welk werk dan ook bekroond is met de eerste gouden medaille. Men verneemt van verschillende zijden betuigingen van ontevredenheid over het oordeel van den jury, maar bij welke tentoonstelling heeft dit niet plaats? Nogtans geraakt mem de zaken naauwlettend beschouwende, wel eens in verzoeking om te vragen: waarom ait bekroond en dat voorbijgegaan , of mindere bekrooning waardig geacht. Zoo is er, als het ware, op het gebieü kunst ééne stem van ver- wondering daarover, dat de bouwkundige teekeningen van den Heer L. H. Eberson bekroond zijn met de gouden medaille , terwijl eenige voortbrengselen der schilderkunst slechts de zilveren hebben kunnen verwerven. Wij laten alle regt wedervaren aan die teekeningen, vooral aan de details van een museum Koning Willem I, het is inderdaad kunstwerk , maar tusschen kunst en schoone kunst is toch onderscheid. Had men sleclits aan eéne schilderij, of liever aan één exposant op dat gebied, de goudenmedaille toegewezen, er zou minder reden tot aanmerkingen geweest zijn. Het is waar, het geldt hier in de eerste plaats eene tentoonstelling van nijverheid en de afdeeling kunst is eene bijzaak, maar dit geeft aan 'een jury, dunkt ons, toch geen regt, om bij de bekrooningen dit als het ware op gevoelige wijze aan dé kunstenaars te kennen te geven. Wij hopen dat het thans niet de laatste maal zal zijn, dat Arnhem eene kunsttentoonstelling geeft, en dat zij een volgenden keer op haar waren prijs zal gschat worden, waartoe dan ook de inzendingen van die meesters, welke men hier zoo gaarne had vertegenwoordigd gezien en die thans teruggebleven zijn, veel zal kunnen bijdragen. Menigen kunstenaar echter, wiens werk hier geëxposeerd is, moet het genoegen doen de schilderijzaal steeds door zoo vele en, wat meer zegt, ook telkens door dezelfde personen bezocht te zien; echte kunst toch is van dien aard, dat men ze telkens wederzien en bewonderen wil.
De matinee musicale van de kapel van het Bste regement infanterie en het concert van dat der veld-artillerie waren geanimeerd. Heden werd in het park aangeplakt dat a. s. ïngsdag on Woensdag vocale en instrumentale concerten (buiten abonnement) zullen worden gegeven door het operette-gezelschap van Johan Pflaging; op deze wijze hebben wij hier een soort van Tivoli.
* LEEUWARDEN, 2 Aug. De zware concurrentie van den staatsspoorweg of liever de invloed, die daardoor is uitgeoefend op het verkeer met Holland, heeft de aandeelhouders in de Lemster stoombootreederij dezer dagen doen besluiten tot likwidatie der onderneming en verkoop der stoomboot Stad Sneek, varende tusschen Lemmer en Amsterdam viee versa. Deze boot mogt steeds onder de besten van het land worden gesteld. * HARLINGEN, 1 Aug. Tusschen Harlingen en Amsterdam is men voornemens nog eene stoomboot, namelijk eene schroef boot, in de vaart te brengen, die den naam zal voeren van Baron van Heemstra.
— Op I°. September e. k. zal, naar wij uit eene goede bron vernemen, de lijn Leeuwarden—Heerenveen der staatsspoorwegen geopend worden. — Wegens den lagen waterstand komen de veerschepen van Workum en Makkum hier thans, over zee, daar de binnenvaarten te weinig water bevatten. HARLINGEN, 1 -Aug. Wegens den zeer grooten uitvoer van schapen en ander vee, kon de Eng. boot Hollandia alles op verre na niet laden. Op verzoek per telegram is nog het stoomschip Troubadour uit Engeland herwaarts gezonden, en heden vertrokken met 1300 schapen. DOKKUM, 30 Jnlij. Op eenigen afstand van onzeßonifaeius fontein werd dezer dagen èene rijkelijk vloeijende bron ontdekt en wel in een geslat wordende sloot, die na het toevallig bloot komen der wel in korten tijd vol water liep. dat aan kleur en smaak niets te wenschen overlaat. Een en ander is een groot voorregt voor deze gemeente, want tot heden hebben wij alleen den 23sten Julij eene goede bui regen gehad, en sedert regent het wel eens ferm tot op korten afstand, maar de buijen drijven ons steeds voorbij. Uit de Bonifacius fontein worden nu wel 2000 emmers water per dag gehaald, zonder dat dit bijkans merkbaar is aan de bron.
GROOTEGAST, 30 Julij. Als eene bijzonderheid deelen wij mede, dat alhier bij G. Visser, veersehipper, een abrikozenboom, oud vier jaren, meer dan 2000 stuks van die vrucht draagt. Tegen den zuidermuur geplaatst, beslaat hij thans reeds eene uitgebreidheid van 5 Ned. el breedte, bij eene hoogte van nagenoeg 4 el. Er zijn reeds duizend stuks tegen 4 cents per stuk besteld. ENSCHEDE, 31 Julij. Intellectuele ontwikkeling, volksvoorlezingen, openbare volksveriuakelijkheden, enz., worden steeds als middelen beschouwd, waardoor langzamerhand de verderfelijke gewoonte van den minderen stand, om in herbergen alleen genot en uitspanning te zoeken, te keer gegaan kan worden. Welk een verderfelijken invloed die gewoonte op den morelen toestand der maatschappij uitoefent, blijkt herhaaldelijk uit de klop- en snijpartijen, die bij iedere jaarmarkt of kermis, dikwijls op gewone zon- en feestdagen, aan de orde van den dag zijn. En dat zij de stoffelijke welvaart van menig gezin vernietigen, is duidelijk, wanneer men nagaat, welk een aanzienlijk kapitaal jaarlijks in Schiedammer verbrast wordt. Gedurende het' jaar 1867 werd aan het rijkskantoor alhier voor de gemeenten Enschedé en Lonneke'r p. m. ƒ 50,000 aan belasting voor gedistilleerd betaald. En dit is op verre na niet alfes. ln de gemeente Lonneker, ruim 9000 zielen tellende, wordt, trots de waakzaamheid der commiesen, stellig twee derde gesmokkelde waar tegen een derde inlandsch fabrikaat geconsumeerd. Volksvermakelijkheden echter, zooals die gepasseerde zondag in de gemeente Lonneker op het terrein van den wedren plaats hadden, zullen nimmer medewerken tot bereiking van dat goede doel, in tegendeel een krachtig middel zijn, om den onbesciiaafden werkman in zijne kwade gewoonte te versterken, hetgeen met iedere vermakelijkheid het geval is, waar-de ruimste gelegenheid bestaat, om, voor zoover de beurs toelaat, zich met spiritus te overladen. Maar ook nog in een ander opzigt verdienen de daar gehouden vermakelijkheden do hóog3te afkeuring en pleiten zij niet zeer voor de beschaving en den goeden smaak van de aanzienlijke landbouwers en grondeigenaars dier gemeente, van wie namelijk deze vermakelijkheden uitgingen. Ouder anderen had daar, bij eene tropische hitte, ook eene harddraverij, niet van paarden, maar van menschen plaats, en daarvoor was hetzelfde terrein en dezelfde afstand aangewezen, die bij den ren van paarden gebezigd wordt. Te verwonderen is het, dat er geene dooden gevallen zijn. Dat de onbeschaafde half wilde man en jongeling, die geen ander doel kent, dan de bevrediging zijner bartstogten en behoeften, om een armzalig gewin, van een paar schellingen, roekeloos met zijn leven speelt en zich aan de bespotting of verachting zijner medemenschen blootstelt, is hem nog minder kwalijk te nemen, dan de meer bevoorregte, in beteren stand geplaatste en met tijdelijke goederen gezegende natuurgenoot, die tot dergelijke afkeurenswaardige daden aanleiding geeft. ASSEN, 2 Aug. Onder begunstiging van uitmuntend weder namen gisteren morgen alhier de volksfeesten een aanvang, georganiseerd door de vereeniging de Eendragt. In het Concerthuis had eene soiree musicale plaats. De tuin was geïllumineerd. Heden heeft van 12 tot 2 ure op de markt en van 5 tot 7 ure eene matinee musicale op den Brink plaats gehad door het corps muziekanten van het lste reg. infanterie uit Leeuwarden, die verschillende stukken uitvoerden. Het talrijke publiek gaf door herhaalde toejuichingen zijne tevredenheid te kennen. Bij het verzenden dezes neemt de soiree musicale in de Coïlardslaan een aanvang. * 's HERTOGENBOSCH, 31 Julij. Van wege het ministerie van binnenl. zaken zijn heden alhier aanbesteed de volgende werken: I°. Het begrinden en bestraten van den linker onderberm der Zuidwiilems vaart van sluis N°. 11 te Someren tot aan de grensscheiding der provinciën Noord- Brabant en Limburg, aangenomen door den Heer L. v. Gaal, te Geldrop, voor ƒ 14,650. 2°. Het opruimen der ondiepten in het kanaal de Dieze en zijne uitmondingen in deze provincie , aangenomen door den Heer J. F. Stuij, te Einpel, voor / 7033 en eindelijk 3°. het herstellen van het rijsstortebed iv den Baardwijkschen Overlaat, aangenomen door den Heer A. van Dijk, te Aalburg, voor ƒ 1520. * TILBURG, 2 Aug. Naar het zich laat aanzien zal .het groote internationale muziekfeest, te o-even door de Nieuwe Koninklijke Harmonie alhier, hetwelk op 31 dezen zal worden geopend, zeer luisterrijk zijn; behalve eene menigte muziekgezelschappen, welke daaraan zullen deelnemen, worden reeds voor den optogt I in gereedheid gebragt, die Pan met zijne fluit, Apollo )n_#«i_e i de harp spelende, St. Cecilia enzSfo optogt zal wor. en vergezeld door, eerewachten te paard, waarvan eene in ridderen eene in ander costuum. In de straten, door welke de optogt zal plaats hebben, houdt men zich onledig met het oprigten van eerebogen met guirlandes, die dcs avonds met gas zullen worden verlicht. Behalve de bals en concerten zal er zoowel op den eersten als op den daarop volgenden dag een prachtig vuurwerk worden afgestoken en luchtballons worden opgelaten. Ook verneemt'men dat er tusschen Tilburg-Leuven en Tilburg-Maastricht extra treinen zullen loopen, ten einde de feestgenooten tiid te geven, om liet gansche festival bij te wonen; in een woord alles doet een prachtig feest te gemoet zien.
---

CORRESPONDENTIE.
B. klaagt over de trage expediiie door de Nederl. Rijnspoorwegmaatschappij in verband met den Staatsspoorweg. Een pakje geld, den 2Ssten dezer des avonds te Amsterdam aan het bureau van den Nederl. Rijnspoorweg bezorgd, is eerst den 30sten, na gedaan onderzoek van de zijde des geadresseerden, des namiddags ten half vier ure te Brummen ontvangen.
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 3 Augustus.
De notering der prijzen van Ruwe Suiker is heden als volgt: Java beneden N". 7 /26_a30; N . 7a9 ƒ 2910 a 311/2! N°. 10 al 4 ƒ3l a 34; N°. 15a 18 ƒ34 a 35; N° .9 a2O ƒ 35 a 36. Brazil bruin ƒ26 a 29; blond ƒ 29 a 31 • wit ƒ3l a 34. Havana bruin ƒ 27 a 30; blond ƒ30a33 •' wit ƒ33 a 37. Manilla bruin ƒ26 a 29; blond ƒ29 a 31' Mauritius bruin ƒ26 a 30; blond ƒ Soa 32. Surina,_n-r_ /27 a 30.
Vette Runderen golden lste kwal. ƒ 200 a 220; 2de kwal. ƒ 180 a 200; 3de kwal. ƒl6O a 180; Melk- en Kalfko .jen ƒ7O a 150; Schapen ƒl6 a 22; Varkens 46 a5O c. oer fc
AARDAPPELEN. Duinzand-Aardappelen ƒ3.50 a 4.25; Rijnshurgscheƒ 2 80; Geldersche rondeWottammers/S ... dito Kralen ƒ 3.30 a 3.50; dito Stoelenmatters ƒ 3.15 a 3.25; Haarlemmermeersche ƒ 3.
HOOBN. 1 Aug. Garst/6 a 7 25; Haver/5 aO; vale Erwten ƒ 10 a 14.25; Bruine Boonen ƒ 15; Mosterdzaad /2i 50; Karweizaad/18.50; Aardappelen/3a3.50. alles per mud. Aanvoer als monster, 2_fl mud. Boter 7(^i75 c. per kopje. Eijeren /2.7öa2.80 per 100 stuks; Aalbessen als vorigen marktdag. NIJMEGEN, I Aug.. Aardappelen ƒ3.20 a 3.00 per mud; Boter ƒ1 a 1.40 per fi?; Eijeren / 3.75 per 100 Vet Vee schoon aan den' haak 45 a6O c. per ïë. HABUiYGËN, 25 Julij. De uitvoer allder van 25 il. tot heden bedraagt: 6 150,4 vat Boter. 16.000 Eda en 1870 kanter Kazen, 127 Runderen, 256 Kalveren. 4235 Schapen, 128 b. Vlas en 16 manden mineraal water. MASSEUR.., 31 Julij. ln Koffij is geene noemenswaardige verandering: de prijzen zijn vast en er biijft voorden tijd van het jaar goede aftrek voor verzending. Sedert 24 Julij zijn verkocht 8000 b. Rio en Santos tot 4 a 7 sch" 2000 b. Maracaibo tot 5% a6Va sch., 2000 b. Laguayra töt' 51/?aBV_ en 2100 b. Santos zeilende per Ganymed. _ Suiker vast en zonder prijsveraudering. — _3jp_. Gepelde soorten iets levendiger, doch de prijzen bleven in oen doen. Van ongepelde werd eene lading Necransie, ca. 10,000 b.,per Tellus van Akyab zeilende voor hier afgedaan. — Katoen in de laatste dagen iets meer gevraagd. Afgedaan werden circa 1200 eer. Porto Cabello en Barcelona tot 8% a 9s. sch. — Huiden vast. — Krenten wel zoo vast. — In Smirna Eozijnen hadden belangrijke afdoeningen plaats^ — Buiig de per Isabel van Havana aangebragt 219 tiersjes hebben nemers gevonden; het artikel is iets vaster. — liaop-
olie loco beter eu niet onder 201/4 mb. te verkrijgen; pr. Oct. 203/4 a 20". nd). — Lijnolie vast, loco en pr. Aug. 21% — Talk: van Inl. zijn ca. 20,000 fi; ter verzending gekocht; de prijs souteneert zich vast op 38 mb. — Granen voortdurend in eene flaauwe stemming. Van Pomraeren werd heden 127, 128 fi? nieuwe Rogge per Aug.-Sept. tet 87 a 88 rd. aangeboden. BREMEN, 1 Aug. Tabak-. Sedert 8 dagen zijn verkocht 30 v. Ohio, 88 v. Virginy, 93 v. Kentucky en 276 v. Stelen en op levei ing 83 v. Ohio, 35 v. scrubs, 90 v. Maryland en 99 v. Virginy. De voorraad in de Jste hand bestaat uit 627 v. Ohio, 71 v. scrubs, 182 v. Maryland, 381 v. Virginy, 2821 v. Kentucky en 1210 v. Stelen. — Van Peper werden 3641 b. zwarte en 506 b. witte op levering verkocht. — Walvuchbaa.rdr-n tot lagere prijzen afgedaan, 13,000 if I .lar en 7000 fi? Zuidzee. — Huiden mét levendige vraag en zonder eerste handsvoorraad. — Potasch: Eene lading nieuwe Petersb. werd op levering verkocht. — In Grorun werd slechts l/ij gerijven gedaan, uitgezonderd Rogge, waarvan I_i_ 800 last tot iets verlaagde prijzen werden verhandeld. Odessa en Galatz 104 a 107 rd. ESA . AJ___ . 12 Julij. Suit.er: Niettegenstaande de betere berigten uit Engeland, bleef de markt deze week zeer stil; voor N°. 12 werd rl. 7-. _a 8 betaald. Heden was de markt iets levendiger, er werden 2000 k. verkocht. — Honig vast a rs. 4. — Was goed voor uitvoer gevraagd en vast op rs, 7_ a 8 voor gele en doll. 10 a U voor witte. — Bum onveranderd. — Koffij meer gevraagd en hooger op doll. 15 a 15% — Vrachten zeer stil, naar Falmouth om order 42/6 a 45./-. — Koers op Londen 10 a 101/2 pCt. premie.
---

Scheepstijdingen.
Gepraaid, 5 Juhj, op 30° 10' N. Br., 37° 33' W. L.: Herman de Ruiter, kapt, W. L. Esink, van Banjoew. n. Amst. — 27 Julii, op 47° 11' N. Br., 9° 4/W. L.: 6 Gezusters, kapt R.Rutgers, v. Liverpool n. Soerabaya. AMSTERDAM, 2 Aug. Het Nederl. schip Vertrouwen, kapt H. J. Wesselmg, van Dordrecht, met Cementsteenen naar Heppens, is, volgens telegram uit Norden, van gisteren , bij Baltrum verongelukt; het volk gered. WINDAU, 30 Julij. Het schip Boreas, kapt O. Pfaff.van Riga met vlas naar Antwerpen, is 25 dezer bij Domesnaess gestrand.
---

BINNENGEKOMEN.
TEXEL 1 Aug., N.; Lumley, S., Sunderl. - 2 Aug.; Man', Turlmg, id. - Alster, Jones, id. - Crescendo. Vos, Riga. - 4 November, Wailoe, Sundswall, is bij het naar binnenzeilen op de Hnrssens aan den grond geraakt. VLIE, 31 Julij, W.; Meika Jacoba, Wielema, Petersb. - AieJ, Backman, Lysekihl. — 1 Ang. N. N. W.; Ebenezer, Osmundsen, Memel. - Hendrika, Holman, Frederikstad. - Onderneming Kooiman, ld, - Aaltje, Hoedemaker, id.- Albertina, Scbuur.id.- Veendamm er Courant, Zoutman, id. -Jacoba & Willem, Meeter, Fredriksham. - Gebr. Fokkes, Fokkes, Laurrig. HARLINGEN, 30 Julij; Jantje, Nieuwold, Frederikstad.- Jonge Willem, Jager. id. - Anna Luitzia, Jager, id.-KemeJia Geertruida, de Boer, id. - Martha,Kremer.id.-Johannage- v. Bijssum, id. - Agina ündina, Pekelder, id. —f' JSS' Ecliptica, v. Heuvelen, id. - Wubke Veltman, Kraa.id.-Misabeth Hendrika, Janknecht, id. - Eobenhead Paiij, i-iverjv- Ena, Martens, Nerra. - Lubbegiena, de Jonge id.Utto, Christensen, Sundswall. - 3 Gezusters, Boswyk, id. Jkinerva, Johanne.en, Holmstrand.
HELLEVOETSLUIS, l Aug., N. N. W.; Nieuwe Waterweg 11, v. Lindern, Bat. 1. v. Brouwersh. - Admiraal Ver-Huel, S., Havre. - Maack, Leonhardt, Riga. - Wladimir, Heimberg Libau. - Adelheid, Christoffers, Stockholm. - Allogonda, Smit Dantzig. - 4 Gebroeders, Woudstra, Elbing. - Anna, S., Berg — 2 Aug.; Osborne, S. Leith. - Samson, Laing, Newc. - Swanland, S., Huil. - Jantje Wilkens, Stuut. Dantzig. BRIELLE, 1 Aug., N. W.; Leo, S.. Londen. - Avalon, S., Harwich. — 2 Ang., N.; Prins van Oranje, S., Duinkerken. - Waterloo, S, Londen. - Zealous, S., Harwich. - John Wells, S„ Goole. _ , „ _. ZIERIKZEE, 31 Julij, N. W.-, Diana, Rudall, Liverpool. VEERE, 31 Julij; Albertina, Olsen, Riga n. Middelhurg. VLISSINGEN, 1 Aug., N. W.; Goldhoorn, Pott, Livorno. LEER, 29 Julij; Geertruida, Pronk, Harlingen. —30 Julij; Helena Johanna. Rosenboom,id. — 31 Julij; Louise, Bnrmeister. Delfzijl. - Therese, Tredrup, id. - Trientje, Juist. Borkum. PILLAU, 29 Julij; Trijntje, Feddes, Antw. - Annachiena Henriette, v. d. Meulen, Newc. FALMOUTH, 31 Julij; Favor, Sannes, Buenos Ayres n. Antwerpen. — 1 Aug.; Zwaan, Riedijk, Oud Calabarn. Hamb. . Bij FALMOUTH, 1 Aug.; Morning Star, Barnell, Aux Cayes 5. Rotterd. CARDIFF, 29 Julij; Ebenezor, Enochsen, Amst ÖUEENBTOWN,|29 Julij: Familietrouw, Bakker, Huil. NORTH SHIELDS, 30 Jnlij; Richard Mount, Wardle.Dordr. GIBRALTAR, 22 Jnlij; Levant, Stam, Vlaardingen. DARD ANELLEN, 17 Jnlij; Elschea, Zohar, Ibraïla n. Amst. VENETIË, 25 Julij; Stephenson, Witte, Amst. St. HELENA, 29 Julij; Maassluis, Knchler, Bat n. Amst. - Jane Kilgour, Williamson, Soerab. n. id. — 30 Junij; Vooruit, Logger, Bat. n. Rott. — 1 Julij; Wildeman, Driest, Tjilatjap n. Amst. — 4 Julij; Karel August, Meermans, Padang n. Rott - Eva Johanna, Hordijk, Bat. n. id., hebben de reis voortgezet. NEW-YORK, 19 Jiilij; Wilhelm, Weber, Rott- SeaSkimmer, Andersom id.
---

INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Beschouwingen der dagbladen over de afeeloopen zitting van het Parlement. Rusland's voorstel, betreffende ontplofbare kogaË Artikel van de Globe over net verbond tusschen Frankrijk, Belgie en Nederland. Britsche uitvoerhandel. Duitschland. Weenen: Schuttersfeest Verwachte komst van kardinaal Silvestri. Berlijn: Militaire inspectie-reis van generaal von Moltke. Hervorming der juridische examina. Intreding van Lubeck en Mecklenbnrg in het Duitsche tolverbond. Berigten uit Rusland. Frankrijk. Verblijf des Keizers te Plombieres. Plan des Keizers tot oprigting eener academie voor den landbouw. Verwachte candidatuur voor het Wetgevend Ligchaam van oen Heer Veuillot. Brief aan den Heer Mirès door den «eer Alexander Dumas, de zoon. Berigten uit Portugal. Staat van zaken in Mexico. Belgie. Particuliere correspondentie nit, Antwerpen betreffende de onthulling van het standbeeld van Leopold I. •Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws. Vergadering van den gemeenteraad der hoofdstad °P 5 dezer. Ontwerp-verordening op den aanvoer, het bewaren en vervoeren van Petroleum. Kon. besluiten, Kennisgeving van den minister van binnenlandsche zaken. Benoeming tot kweekelingen bij's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen. Onderhandelingen tusschen Nederland en itelgie, betreffende wederzijdsche uitoefening van practijk uoor geneeskundigen. Sophia-vereeniging tot bescherming van dieren. Uitvoeringen van den cornetist a piston, den Heer Arban, in het Park. Artikel van de Arnhemsche Courant over den Heer Fransen van de Putte, in antwoord op Qe Amsterdamsche Courant. Nieuwe begraafplaats te Delft. Jrlan tot oprigting eener maatschappij van zijdeteelt in Ne+iv Bekrooningen, toegekend aan inzenders ter tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst te Arnhem. Treurige toestand van 's Heerenberg. Dr. Pierson. Vorderingen van de jeugdige Rachel van Lier en Sophia Flora Heilbron. Te water laten van het clipper-fregatschip utrecht, te Bolnes. Regen te Nijmegen. Vertrek van een detachement suppletietroepen uit Harderwijk. Aankomst van twee detachementen infanterie voor het kamp van Milligen. Kinderfeest, bij gelegenheid van bet 50jarig bestaan der Maatschappij van Weldadigheid, in deze maand te geven. ...Telegrammen. Handelsberigten. Rivierberigten. Carga-I'jsten. Advertentie. Uittreksels uit de Amsterdamsche Courant van 12 Julij 1852. Fransche Brieven (Parijs, 31 Julij.) Concert- en Tooneelnieu ws. Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Zaturdag 1 Augustus.
.Het is op raad van hare geneesheeren, dat de Koningin zich naar Zwitserland begeeft, om daar in stille afzondering eenige rust te genieten. Hr. Ms'. vertrek is op a. s. Woensdag bepaald. Dr. Jenner en Lord Stanley, minister van buitenl. zaken, zullen H. M. naar Lucern vergezellen. , ~ De hoofd-bouwmeester onzer marine, de Heer E. J Reed neott naar men verzekert, zijn ontslag bij de regering ingediend, of is op het punt dit te doen. 8 — Volgens de London Gazette (het officiële blad) is de maatregel, den 24sten Julij door den geheimen raad genomen , betreffende het vervoer van vee in en uit de hoofdstad langs den London and North-Western spoorweg, ingetrokken.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 2 Aug. (des Ochtends). De kroonprins vertrekt heden van Gotha over Giessen, naar Bonn, om morgen het feest van het jubilé der hoogeschool bij te wonen Op de reis zal hij eenige uren te Ems en Kobïenz vertoeven, ten einde den Koning en de Koningin te bezoeken. De prins zal den oden Aug. te Potsdam terugkeeren. — Het is thans tamelijk zeker, dat de Koningin van Engeland na haren terugkeer uit Zwitserland 14 dagen zal doorbrengen op het kasteel Rosenau, dat aan den hertog van Saksen-Koburg behoort, ten einde er met al hare in _ komen geklwde kinderen en andere verwanten bijeen <__~ _!_. _*"* Corr' _eldt' dat b. de volgende zitting van zarwSnfngedi.ndetSOntWerP betl'effende de h™*^™ mmi\Ji°tLX<^nilig? ¦?" Bo?ds-oorlogsmarine wordt te Swinenemen d_ 2? .6? dnjJ-.n_ **___gerißt Het is het voor- Se. t. veiTacEg' dlt d°k niet zelf te «Patere, maar arb.id.r!gde?. _fi te?° Hram van..den &c- -»<»»• hebben de __o.r«_?i m,echaMsc.he weverij te Linden bij Hanover, izw in getal, den arbeid gestaakt. burg zi_rtw, Bpoorweg va_ KoPenhagen naar Klompenweïke ca imZ wa?ODS,met 2 verdiepingen aangeschaft, ?n*S nia'drboCvae.d"pi„gnnen 60 in df beneden 123 PmfeTd_fi_fdtsXVPo_fV^en "Ch ™g in Siberië de wapens in dehand ..JT.°olsc.en °Estand _ 1863 met schap kn op a^oA^P^^S. . ™._ie SeYßn^n' -« die eh^Si^t_ir
FRANKFORT, 1 aZj~7p~T ~ meldt dat Keizerin $_)_%£ Gw-k De Berner Bund aangekomen om er eenigen tijd don? +M?xleo te Genève is In Duitschland bestaan thans 20 J 0 breng«n-gingen met omstreeks 200,000 leden eymnastiekvereeni- De hertog van Koburg is van zij'nn • te Koburg teruggekeerd. J " reis naar Engeland Ten gevolge van_ het weder ontstaan van ? de Bukowina en Neder-Oostenrijk heeft de "R-veepPst in gering den invoer verboden van rundvee „fl_ersche reten , enz. ' BCnaPen , gei- De Wurtembergsche gezant te Rome, grant n heeft voor den tijd dat hij met verlof afwezig zalZoPPeHn > afdoening der zaken van zijn gezantschap aan cW14n.' de schen gezant, graaf Baumgarten, opgedragen Dit • eiJer" zonder belang. Zoowel van de zijde van Beijeren n. met die van Wurtemberg, was het tot dus ver gewoont Van bij verhindering van hunne eigen gezanten zich door .m Pruisischen gezant te doen vertegenwoordigen. Men is tl, te Rome voor de eerste maal daarvan afgeweken. ana De bewoners van het voormalige Nassausche, t___ Pruisische, plaatsje Oestreich, in den Ryngau, werd™ dezer dagen door eene zonderlinge publicatie verrast, welke door de plaatselijke overheid werd afgekondigd en aldus luidt: Wie des Zondags tusschen kerktijd aan de oevers van den Run staande wordt aangetroffen zal met eene boete van 1 thal. gestraft worden. Schippers zijn hiervan uitgezonderd.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 1 Augustus.
_» vf Tribune bevat "eene _st van traetementen, welke de _"°?e 8611 va» het keizerrijk, ten gevolge van dn*."™ande cumulatie van betrekkingen, genieten. Aan BM._i_. w,wdt nBt volgende ontleend: De Heer Troplong wvwgt al» it_%._ 3QGQO fr»,, alt ptesldsnt nu deu Senaat (buiten vrije woning) 130,000 frs., als eerste voorzitter van het iiof van cassatie 35,000 frs., als lid van het instituut 1500 frs., te zamen 196,500 frs. De maarschalk Vaillant als senator 30,000, als maarschalk 30,000, als grootkruis van het legioen van eer :> _ . , als minister van het huis des keizers (buiten vrije woning, enz.), 100,000, als groot-maarschalk van het paleis 60,0f) 0, als lid van het bureau voor de afstandmeting 5000; te zamen 228,000 fr. De Heer Rouher als senator 30,000 en als minister van staat (buiten vrije woning, enz.) 130,000, te zamen 160,000 fr. De Hertog de'Persigny, de Heer Drouyn de Lhuys, de graaf Walewsky èn de markies do Lavalette nis senatoren 30,000 en als leden van den geheimen raad 75,000 fr., te zamen 105,000 fr. Mgr. Darboy als senator 30,000. als aartsbisschop van Parijs (buiten vrije woning) 50,000, als schadeloosstelling voor bezoeken in zijne diocese 1000. ais groot-aalmoezenier des Keizers 100,000, te zamen 181.000 fr. De generaal Fleury als senator 30,000., als divisie-generaal 15,000, als adjudant 12,000, als groot-officier van het legioen van eer 2000, als groot-s.almeester, belast met het toezigt over de paardenstoeterijen 60,000; totaal 119,000 frs. — In de Lanterne, welke heden is uitgegeven, is eindelijk het reusachtige communiqué opgenomen, aan dat weekblad toegezonden. De Hoer Rochefort zag zich tot dien maatregel genoodzaakt, omdat de policie bad gedreigd, alle nummers in beslag te nemen, tot clat het bedoelde stuk zou zijn geplaatst. De aftrek van dit N . van de lanterne is echter nog grooter dan anders, omdat ieder kennis wil nemen van de aanmerkingen, welke Rochefort op hot communiqué maakt.
Na de teregtzitting, waarin het proces Rochefort tegen Marehal en Stainir, redacteurs van liet policie-dagblad, was behandeld, had alhier een ge.uchte oploop plaats. ïoen Marehal, door een hoop geheime policieagenten omgeven, het geregtsgebouw verliet, ijlde eene opgewonden volksmenigte op hem toe. Hij trachtte met zijne lieden zich er door te slaan, hetgeen hem gelukte. De' menigte had eene zeer dreigende houding aangenomen ; van alle kanten weerklonk de kreet: //Te water met den schurk!"
— De berigten uit de departementen zijn van weinig bevredigenden aard. De vervolging tegen dé dagbladen wordt met gestrengheid voortgezet. De Mesmqe* du Sud-Ouest is voor de regtbank van correctionele policie van __ gen gedaagd , wegens aanzetting tot haat en verachting jegens de regering. Te Nimes is eene niet openbare kiezersvereeniging, waartoe alle aanwezigen per gesloten brief waren uitgenoodigd, maar waaraan men een politiek karaker toeschreef, door de politie uiteengedreven. Naar men meldt is een der aanwezigen bij die gelegenheid gekwetst en zijn verscheidene personen in hechtenis genomen, onder welke de Heer Baragnon, directeur van bet Bulletin International, welk blad van ait voorval eene uitvoerige beschrijving geeft, — üit Madrid wordt gemeld, dat Koningin Isabella een vertrouwd persoon naar Logrono , het verblijf van den maarschalk Espartero had gezonden, met de vraag, of hij geneigd zou zijn om, in zekere gevallen, de vorming van een nieuw kabinet op zich to nemen , maar da weigerend antwoord had bekomen. Dit berigt vereischt echter allezins bevestiging.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 2 Aug. (Part. Corr.) Sommige dagbladen hebben eenige dagen geleden melding gemaakt van een zorgvuldig gesloten rijtuig, hetwelk het paleis van Laeken had verlaten, zonder dat zij wisten te zeggen, wat die geheimnisvolle togt beteekende. Ik ben in staat dat raadsel op te lossen. Het rijtuig heeft de aartshertogin Ouarlotte en een klein gevolg naar het naastbijgelegen spoorwegstation gevoerd. De ongelukkige prinses ging namelijk eenige weken te Genève doorbrengen, waar zij dan ook 'reeds behouden is aangekomen. Sedert lang bestond het plan tot aanleg van een spoorweg van Hasselt naar Maaseijck. Een'groote hinderpaal stond echter aan de verwezenlijking van dat plan in den weg, namelijk de kostbaarheid van het bouwen eener brug over de Maas waartoe onze regering verlangde dat door de Nederlandsche regering een gedeelte der kosten zou wordenbijgedragen. Men verzekert echter, dat het kabinet van s Hage, voor eenige dagen daarin heeft toegestemd. Is dat zoo dan is ook de aanleg van de aangeduide spoorweglijn verzekerd. °
De minister van openbare werken van Turkije, Daoud-1 acha wordt hier eerlang verwacht. Hij is belast met het vervullen eener zending, die betrekking heett op het plan der Porte, om voortaan de posterijen van dat rijk niet meer door de vreemde mogendheden te laten exploiteeren, maar da.t voor eigen rekening te doen. Van hier zal Daoud-Pacha zich met hetzelfde doel naar Parijs begeven. Waarschijnlijk zullen velen zich nog de bespottelijke brochure herinneren, die hier een jaar geleden door zekeren H. Vigneron, onder den titel van Guerre ala Hollande werd uitgegeven. Die persoon is thans, eenige dagen geleden, door de correctionele regtbank dezer stad, wegens opligting, bij verstek tot zes maanden gevangenisstraf veroordeeld geworden.
ANTWERPEN, 2 Aug. (Part. Corr.) De kamer van koophandel te Antwerpen heeft heden morgen, de volgende proclamatie doen aanplakken, in antwoord op die der stedelijke regering: Medeburgers! De gemeente-overheid heeft eene proclamatie doen afkondigen, waardoor op eene hatelijke wijze de beweegreden onzer handeling wordt ontaard. Wij toonen dat wij vaderlanders zijn door de nagedachtenis van koning Leopold I te vereeren. — Wij doen niets minder noch meer. Wij maken gebruik van een grondwettelijk en onbetwistbaaifrecht, door op onzen grond , het standbeeld, welk door duizenden antwerpsche inschrijvers, onder onze bescherming, aan Leopold I is gestemd, op te richten. Geen enkel bewint der natie zou belgische burgers kunnen beletten de nagedachtenis van den stichter der nationale onafhankelijkheid, zoo als wij, te vereeren. Gij weet het allen: indien wij het standbeeld niet oprichten op eene openbare plaats welke de stad toebehoort , is het omdat het gemeentebestuur er ons geene heeft willen toestaan. Zijne weigering van heden: Dat de tijd nog niet gekomen is om over de oprigting dcs standbeelds van Leopold I te beraadslagen : kan niet verrechtvaardigd worden, en is ook formeel tegenstrijdig aan de verbintenis door het gemeentebestuur aangegaan in zijnen brief van 30 Mei 1868." (Hier volgt de [inhoud van dezen brief.) //Zijn wij tegen over zulke schreeuwende tegenstrijdigheid niet verplicht van naar het hoofd des gemeentebestuurs de beschuldiging terug te werpen, welke het tegen ons uitbrengt: degene van niet anders te bevredigen <lan onze politieke hartstochten. Met verontwaardiging en krachtdadigheid verschoppen wij de beleedigende aanvallen, welke tegen ons gericht worden door degenen, die niet aarzelen de belan _n van Antwerpen aan Partij-belangen te slachtofferen. Me„e-burgers! Onze macht en de uwe berusten in den eerbied voor de wet en de vaderlandsliefde."
Ik bepaal mij de feesten, zoo als die plaats grijpen, en de beweringen en stukken van beide partijen mede te deelen, zonder_ m eene beoordeeling te treden, maar het mag voor bet minst zonderling genaamd worden, dat eeno kamer van Koophandel proclamatiën uitvaardigt. Velen zijn hier van gevoelen, dat de kamer door al hare handelingen betrekkeujk tot het oprigten van het standbeeld, buiten hare bevoegdheid treedt en onwillekeurig aanleiding geeft tot beem'eMwaardige botsingen en bewegingen, welke eerder a,eel dan voordeel doen aan de dynastie, welke zij wil eieeren Zoo even is hier een revolutionair blaadje, De _™_. £enaamd en in roode letters gedrukt, dat verml _rei_Vel'.ocht wèïd• door de policie in beslag genomaviJ! ¦ ioop Ia.n d?n morgen hebben eenige Fransche m_ _v- iLde nabltóeld ™ . bet standbeeld; "leve de reputJirei. geroepen. Men bereidt zich op dit oogenblik voor tot de vergadering, v/elke tegen twaalf ure in de openbare lucht zal worden gehouden. (Zie verder telegram Antwerpen, in onze Zondags-Editie van gisteren.)
---

