Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 4 Augustus.
De prefecten in de departementen zijn door den minister van binnenl. zaken aangeschreven om zich met de kerkelijke en de militaire overheden te verstaan tot luisterrijke viering van 's Keizers verjaardag op 15 dezer. //De bevolking des keizerrijks' — zegt de minister in die aanschrijving — //is gedachtig aan de nu verstreken jaren van nationalen roem en van binnenlandschen vrede. In het verledene zoowel als in de toekomst ziet zij 's lands lot naauw aan dat dor dynastie verbonden." Het schijnt zeker, dat de Keizer de 'baden van Plombières voor eene poos zal verlaten, om de viering van 15 Augustus te Parijs bij te wonen. Of Z. M. alsdan eene groote wapenschouwïng over de nationale garde en het garnizoen der hoofdstad zal houden, is nog niet zeker. — De generaal Prim bevindt zich te Parijs. Een zijner eerste bezoeken was aan den Heer Pinard, minister van binnenl. zaken, die hem voorzigtigheid en gematigdheid heeft aangeraden. De Spaansche generaal gaat, zoo als hij jaarlijks gewoon is te doen, de baden gebruiken te Vichy. De regering heeft aan zijn verblijf op Fransch grondgebied geenerlei voorwaarde gesteld. — Felix Pyat heeft in de dagbladen een brief open baaigemaakt , waarin hij het gerucht tegenspreekt als zon hij de schrijver zijn van het demagogische manifest, waarover in de laatste dagen zoo veel is gesproken. — Naar het zich laat aanzien zal de nieuwe leening uitstekend slagen, hoewel de prijs van uitgifte hooger is gesteld dan bij de vroegere geldleeningen van het keizerrijk. Er is thans in Frankrijk overvloed van kapitaal, hetwelk stil ligt en op eene veilige gelegenheid tot belegging wacht, terwijl het vertrouwen op de particuliere maatschappijen en crediet-inrigtingen in Frankrijk bij het publiek is geschokt door hetgeen regtsgedingen en parlementaire discussien dezer dagen aan het licht hebben gebragt. Men verwacht, dat het rncerendeel der nieuwe leening door kleine kapitalisten voor geldbelegging zal worden genomen, en dat daarvan slechts weinig in handen zal komen van speculanten. — Voor de assises te Santa Maria di Oapoa wordt thans het proces behandeld van een jongeling, die eerst met de hulp zijner moeder zijn vader versloeg, daarna met de hulp zijner zuster de moeder ombragt en eindelijk zijne zuster vermoordde.
— Bij Clermont, in het departement der Oise, heeft men thans de brug ontdekt, welke Caesar aldaar over de moerassen deed leggen, ten einde de Bellovaken in hun legerkamp te overvallen. Tot dus ver is veel gestreden over het oord, waar deze voorvallen hebben plaats g .grepen. _— De Correspondance du Nord-Esl deelt een brief mede uit Belgrado, van 28 Julij, waarin een verslag voorkomt van het voltrekken der vonnissen wegens den vorstenmoord. Die voltrekking hal dien ochtend "ten 6 ure op eene vlakte buiten de stad plaats gehad. Zoowel bij het voorlezen van hun vonnis, den vorigen avond, als bifbunnentogt naar de strafplaats, hadden de veroordeelden dezelfde gelatenheid en tegenwoordigheid van geest aan den dag gelegd, waarvan zij gedurende den geheelen loop van het regtsfeding blijken hadden gegeven. Op do strafplaats gekomen, hadden de vier gebroeders Eadovanovitsch elkander omhelsd en de drie jongere bovendien den oudsten broeder de hand s"_ _ de veroör(leelrlen waren vervolgens aan palen gebonden, welke aan den rand eener groeve waren geplaatst. Daarna was de eerste van de rij geblinddoekt en door een detachement gendarmes gefusilleerd. Op die wijze waren al de veroordeelden een voor een ter dood gebragt; dezelfde blinddoek diende voor allen. De voornaamste schuldigen ondergingen hunne straf het laatst. Kosta Radovanovich, die Prins Michael nog nadat hij gevallen was, had verminkt, werd op één na het laatst gefusilleerd, en het allerlaatst de directeur der gevangenis, Svetozar Venadovitsch, die twee der gebroeders Radovanovich en nog andere zaamgezworenen in de gelegenheid had gesteld, om, ter volvoering van den moord, uit den kerker te ontsnappen. Bij deze strafoefening, welke ongeveer een half uur duurde, en onder welke de volksmenigte herhaaldelijk aan hare verbittering tegen de veroordeelden lucht gaf, werd een der dienstdoende officieren door een terugketsenden kogel doodelijk aan het voorhoofd getroffen. — .Volgens een brief uit Lissabon had het ministerie ".ATIk zijnen val te wijten aan de impopulariteit van eone zijner financiële wetsvoordragten, namelijk die, waarbij het vervreemden der goederen van eene zekere categorie van liefdadige instellingen werd voorgesteld. Hoewel het beginsel dier voordragt door de Cortes was aangenomen, had dit slechts met zulk eene geringe meerderheid van stemmen plaats gehad, dat het te voorzien was, dat do ondersteuning der meerderheid het ministerio bij de stemming over de artikelen geheel zou ontvallen. Van daar de wensch van den minister d Avila om de zitting der Cortes te schorsen, hetgeen echter zelfs bi_ zijne ambtgenooten tegenstand had gevonden. Alleen de minister van financiën, de Heer Ferreira, was met den eersten minister gunstig voor het bedoelde wetsontwerp gestemd. Eene voordragt tot goedkeuring eener overeenkomst met de Engelsche maatschappij voor de zuid-oostelijke spoorwegen in Portugal had insgelijks veel verzet bij de' Cortes gevonden. Ook in deze berigten wordt de vrees geuit, dat het tegenwoordige ministerie moeite zal hebben, om zich "staande te houden. _ De bisschop van Viseu, het voornaamste lid van het kabinet, vond geene sympathie bij de revolutionaire partij en stond, van zijne optreding af, aan scherpe aanvallen van hare zijde bloot.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 5 Aug. (Part. Corr.) Na van Yperen te zijn teruggekeerd, waar Z. M. met zeer veel geestdrift werd ontvangen , is de Koning, vergezeld van de beide prinsessen naar Ostende vertrokken, waar zich, naar men weet de vermoedelijke troonopvolger sedert eenigen tijd tot versterking zijner gezondheid ophoudt. Er heeft zich hier ter stede sedert eenige dagen eene maatschappij gevormd, welke zich, naar het voorbeeld der gelijksoortige Nederlandsche maatschappij, wil belasten met de exploitatie onzer staatsspoorwegen. Het staat echter zeer te bezien of het gouvernement eener natie, die zoo gretig m alles de tusschenkomst van den staat inroept, de voorstellen der nieuwe maatschappij niet reeds in beginsel zal afwijzen. Even als de Noord-Duitsche bond, is onze regering voornemens meer gestrenge bepalingen af te kondigen, op het vervoer van landverhuizers, voornamelijk voor zooveel beï, inrigting der vaartuigen naar de regelen der gezondheidsleer. Trouwens eene zoo even door' het kabinet van Washington uitgegeven statistiek omtrent de landverhuizing bewijst, . dat zulk een maatregel niet overtollig _£_ z•'n; r)3aruit blijkt toch dat de sterfte, voor zooveel stoomschepen betreft, het grootste was aan boord van uit devrlrnfi fokken schepen. Zij beliep 0,866 ten honhonderd zexlscbepon bedroeg de sterfte zelfs _,565 ten
---

BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Dingsdag 4 Augustus.
Bij de wapenschouwing den 26sten Junij jl. over on* derscheilene corpsen vrijwillige scherpschutters, door de Koningin te Windsor gehouden, hebben vele schutters de bevelen hunner superieuren in den wind geslagen en daardoor verwarring in de manoeuvres gebragt. Hierover heeft de minister van oorlog bij eene circulaire van 31 Julij jl. openlijk zijn leedwezen en zijne ontevredenheid betuigd. Hij geeft daarin ten slotte deze les aan de schutters: //Het staat aan de manschappen vrij zich bij de corpsen te voegen of niet; doch wanneer zij onder de wapenen en in de gelederen staan, mogen zij niet ïanger onafhankelijk en naar eigen verkiezing handelen; alsdan behooren zij de bevelen hunner officieren onvoorwaardelijk te gehoorzamen en zich te voegen naar de gebruiken der militaire dienst, zonder welke geen militair plan met vrucht uit te voeren is." — Te Chatham heeft gisteren, bij gelegenheid van exercitien en spiegelgevechten, waarbij 'eenige forten en bastions door de troepen belegerd en verdedigd werden, een verschrikkelijk voorval plaats gehad. Bij de bestorming van een der bastions was door de pontonniers, onder bevel van Prins Arthur, eene brug over eene der grachten geslagen. Een aantal manschappen, met den Prins aan het hoofd, waren daar reeds overgegaan , toen de groote menigte soldaten , in weerwil van de waarschuwingen der officieren, met te veel drift en in al te zeer opgesloten gelederen de brug opirwam, met de bajonet op de geweren. In het midden brak de brug en vielen een twintigtal militairen in dadiepte. Zeven daarvan zijn door de bajonetten hunner kameraden zwaar gewond; een was onmiddelijk dood, en eenige anderen hebben minder letsel bekomen.
— De secretaris der commissie voor de oprigting van een gedenkteeken voor Richard Cobden te Camden Town, heeft Tan Keizer Napoleon 1000 frs. als bijdrage ontvangen. — De oogst levert hier te lande een gelukkig tegenbeeld op met de oogsten der twee voorgaande jaren. Het graan en het stroo zijn uitstekend , zoowel van hoeveelheid nis van hoedanigheid, en de tarwe is zoo geheel en al rijp geworden , dat vermenging met oude of vreemde tarwe geheel overbodig is. — In Surrey hebben de boerenarbeiders bij het oogsten Teel last van muskieten. Deze dieren kunnen in dat gedeelte "van Engeland niet uit Woolwich van de West-Indische schepen afkomstig zijn. Men vermoedt, dat hunne eitjes in guano zijn overgebragt en met dien mest op de velden neergelegd, thans door de groote zonnehitte zijn nitgebroeid. — In den loop der maand Julij jl. zijn uit Liverpool naar verschillende oorden der wereld vertrokken 89,135 landverhuizers, waarvan 86.541 naar de Ver. Staten.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 4 Aug. De Keizer zal den lsten Sept. de plegtigheid van het leggen van den eersten steen voor het zoogenaamde Kiinstlerhaus bijwonen. — Het berigt, dat de ex-Koning van Hanover het kasteel Beauregard bij Versailles heeft gekocht en voornemens is daar verblijf te gaan houden, wordt door het Hietzinger hof blad, de Corr. Schweitzir, voor ongegrond verklaard. — De rijkskanselier baron v. Beust begeeft zich heden naar Ischl.
— De Russisohe zaakgelastigde alhier, de raad van legatie, baron v. Vexhüll-Gyllenbond, is door den Keizer van Rnsland per telegram naar Kissingen ontboden en heeft zich derwaarts begeven. — Te Praag zijn in den nacht van 31 Julij. weder eenige revolutionaire oproepingen aan de hoeken der straten aanfeplakt, waarin gezegd werd dat Rusland zijne Czechische roeders in Bohemen spoedig van het hun door de Duitschers opgelegde juk zou komen bevrijden. Men meende, dat die opruijingen door Czechische studenten verspreid werden. In een van die stukken, waarop als onderteekening stond //de Taboriten," las men het volgende: //Eene buitenlandsche natie maakt reeds den geesel gereed, waarmede de verdrukkers van het Czechische volk zullen worden getuchtigd. Op de been alzoo ! Op voor den strijd on den Witten Berg T v — De Koningin Olga van Griekenland is den 2den dezer te Athene van een zoon bevallen, die den naam Konstantijn ontving. Er heerscht groote vreugde in de stad.
BERLIJN, 5 Aug. (des Ochtends). De Koningin-weduwe heeft zich van Potsdam naar Interlaken begeven. ~ De Koning zal tot 12 dezer te Ems blijven, daarna een kort bezoek te Homburg brengen en tegen 20 dezer hier terugkeeren. ..— De bankier A. Paderstein heeft, ter gelegenheid van zijn zilveren huwelijksfeest, eene inrigting van weldadigheid m het leven geroepen. Uitgaande van het beginsel, dat men met werken verder komt dan met niets doen, en dat het beter is om armoede te voorkomen door het geven van werk, dan den behoeftigen stand door aalmoezen te onderhouden, heeft genoemde bankier de renten van een kapitaal van 10,000 thaler aangewezen, om aan arme familien te Berlijn naaimachines ot' andere handwerkgereedschappen te verschaffen, waardoor zij in haar onderhond kunnen voorzien. Eene vereeniging van dames, waarbij de Prstestantsclie, Catholieke en Joodsche godsdiensten elk door minstens, ééne dame moeten vertegenwoordigd z'jn, is met het beheer belast. Zij die tijdelijk gereedschappen in gebruik Krijgen, kunnen door buitengewone vlijt daarvan eigenaars worden. De renten van eene gelijke' som zijn bestemd, om de kennis der natuurwetenschappen te bevorderen. Jonge geleerden namelijk, die niet over genoegzame geldmiddelen kunnen beschikken, doch van wie men mag verwachten, dat zij geschikt zijn, om deze wetenschap te bevorderen, kunnen zich, mits inwoner van Berlijn zijnde, aanmelden om geldehjjce ondersteuning Niemand echter mag die toelage langer dan drie jaren genieten, terwijl de toewijzing beurtelings geschiedt door de medische en philosobsche taeuiteiten der universiteit van Berlijn. Men vleit zich, dat het voorbeeld van den Heer Paderstein navolging zal ymden. — Prins Gortschakoft heeft den 29sten Juhj Petersburg verlaten, om zich naar Baden-Baden en Zwitserland te begeven De Heer v. Westmann is tijdelijk met het departement van buitenlandsche zaken belast. __ — De Amerikaansche maatschappij die eene telegrafische gemeenschap tusschen Amerika en JN ïcolawitsch, aan den _u_ur, tot stand had willen brengen, heelt die taak opgegeven, zoodat de concessie is ingetrokken. — In het Zuiden van Rusland begint de staat der gewassen te verbeteren, ten gevolge van den weldadigen regen die aldaar gevallen is. In de gouvernementen Shnbirsk. Saratoff en Penza zal de oogst overvloedig zijn.
FRANKFORT, 5 Aug. Het berigt van den Berner Bund, dat Keizerin Charlotte van Mexico te Geneve is aangekomen, berust op eene verwisseling van' personen. Het is niet de weduwe van Maximiliaan van Mexico, maar de weduwe van Maximiliaan van Beijeren , de Koningin-moeder Maria van Beijeren, die te Geneve is aangekomen en aan het hotel Bergues is afgestapt. .De Keizer en de Keizerin van Rusland zullen tot het einde der volgende week tè Kissingen blijven en zich vervolgens naar Darmstad begeven. Het berigt, dat de Hertog Adolph van Nassau zijn ver- Wijf op zijne goederen in Oostenrijk zal vestigen, is onjuist. Het blijkt thans .dat hij ten minste gedurende de eerste jaren te Frankfort zal blijven resideren. Een zeer ruim ge- bouw, belendende aan de door hem bewoonde villa, is ten behoeve van de hofhouding des Hertogs voor den tijd van vijfjaren gehuurd. De Koning van Beijeren en Prins Otto zullen slechts eenige dagen te Kissingen vertoeven. De minister-president prins v. Hohenlohe vergezelt den Koning niet. De graanprijzen hebben in de vorige week op de Zuid- Duitsche, Hongaarsche en Beijersche markten weder eene aanmerkelijke daling ondervonden. Alleen voor klaverzaad was de stemming williger, omdat men dit jaar ten gevolge der buitengewone hitte, een ongunstigen oogst van dit product verwacht.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 6 Augustus.
Naar men zich welligt herinneren zal werd, in het onlangs door het Congres der Unie aangenomen ontwerp op de naturalisatie, oorspronkelijk eeue bepaling gevonden, krachtens welke b. v. de Heer Dickens, indien hij toevallig Zich op eene rondreis door Amerika bevond, gevangen genomen kon worden, indien de Engelsche regering het noodig achtte een of anderen oproer predikenden ler aan te houden, altijd wanneer deze in Amerika het burgerregt had verkregen. Deze bepaling was, even als sommige financiële voorstellen, eigenlijk slechts eene kies-manoenvre. Men hoopte de leren te vleijen en tevens een gedeelte van het Amerikaansche publiek, door tegenover Engeland zoo scherp mogelijk op te _ treden. De wet op zich zelve was voor het overige goed en men had reeds lang zulk eene wet moeten maken. Blijkens een gisteren ontvangen telegram, is bovenbedoelde dwaze bepaling uit de wet verdwenen; het was de verstandigste partij, die men kiezen kon, behalve natuurlijk deze, van niet zulke dwaasheden voor te stellen.
De Fransche dagbladen houden zich natuurlijk nog voortdurend bezig met de zaak van het departement du Gard. Voor het buitenland is uit deze geschiedenis nog eene les te trekken, behalve die, waarop wij gisteren reeds de. aandacht hebben gevestigd. Bij vroegere gelegenheden hebben wij meermalen aangetoond, dat de zwakheid der oppositie, in het Fransche wetgevend ligchaam vooral moest worden gezocht in de omstandigheid, dat hare leden het eens waren in slechts eene zaak, namelijk, dat de regering moest worden bestreden. De gronden van hunne bestrijding liggen zoo ver mogelijk uit elkander en zoodra dus de oppositie regering werd, hetgeen in Frankrijk vooreerst wel niet zal gebeuren, zoude zij onderling evenzeer verdeeld zijn als thans de oppositie en de meerderheid. Hezelfde blijkt het geval te zijn bij bovenbedoelde verkiezing. Tegenover den regeringscandid'aat stonden niet een, maar twee candidaten, de HH. de Larcy en Cazot. Laatstgenoemde behoort tot- de democratische partij; eerstgenoemde tot de legitimisten.
Beiden te zamen verkregen thans ongeveer even vele stemmen, als bij eene vroegere gelegenheid de Heer de Larcy alleen. Behoeft het Sog betoog, dat de liberalen zoodoende zelf de schuld dragen van hunne nederlaag? Of zou het zoo ondenkbaar zijn een candidaat te vinden, die de overtuiging uitdrukt van beide fractien der oppositie? Het tegenwoordige bewind zetelt op de puinhoopen der oude partijen en het zal daarop blijven zetelen tot zoolang, de oppositie verstandig genoeg is ook van hare zijde een gebouw op te trekken, dat het tegenwoordige kan vervangen. De brochure van generaal Cialdini is verschenen. Daaruit blijkt, dat men in Italië aanvankelijk voornemens was het Pruisische plan te volgen. Het g.h.sie plan de campagne. dat door La Marmora en Cialdini in overleg met den Koning was goedgekeurd, had blijkbaar de Pruisische denkbeelden ten grondslag. Naar men ziet wordt_ deze geheele zaak hoe langer hoe bedenkelijker voor Italië en La Marmora had zeer verstandig gedaan, indien hi. haar niet had opgerakeld. Tot 23 of 24 Junij bleef alles bij het oude; toen werden echter eensklaps andere bevelen gegeven en kreeg de zaak het bekende verloop. Er is vroeger reeds genoeg over deze geheele geschiedenis gezegd en wij behoeven dus thans niet te doen zien , door wiens invloed en met welke bedoelingen deze veranderingen werden gemaakt. De New-Yorker Handelszeitung van 22 Julij deelt thans ook den tekst mede van het ontwerp tot conversie der schuld in den vorm, waarin dit ontwerp werd aangenomen door het Huis dor Vertegenwoordigers. Het is niet noodig dien tekst mede te deeien, daar het stuk, omdat het op verscheidene plaatsen is gewijzigd, toch weder ter goedkeuring moest worden gezonden aan den Senaat en men van den einduitslag per telegram van den 27sten Julij reeds eenige nadere bijzonderheden heeft vernomen, uit welke althans dit blijkt, dat het ontwerp niet is goedgekeurd in den door het Huis voorgestelden vorm. Deze was dan ook allerzonderlmgst. Van het geheele ontwerp was bijna niets behouden dan de titel en was het ontwerp reeds onbruikbaar inden vorm, waarin het den senaat verliet; door den vorm m het Huis er aan gegeven, werd het tot niets nut. Wij behoeven slechts te zeggen, dat de eenige bepaling van dadelijk belang die namelijk omtrent de contracten, betreffende particuliere leeningen, door het huis werd geschrapt.
Het Staatsblad K°. 109 bevat een koninklijk besluit van 11 Julij 1868, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de op 1 April 1867 tu«schen Nederland en het koningrijk Siam gesloten overkomst tot regeling der voorwaarden, waarop do consulaire agenten van Siam in de voornaamste havens dor Nederlandsche overzeesche bezittingen zullen worden toegelaten. Het Staatsblad N°. 113 bevat een koninklijk besluit van 18 Julij 1868, tot aanvulling van het koninklijk besluit van 15 Dec. 1849 (Staatsblad N°. 62), houdende nadere bepalingen ten aanzien der vergoeding voor reis- en verblijfkosten.
Bij koninklijk besluit van 15 Mei 1868, N°-. 35, is vastgesteld eene nieuwe regeling der wijze van bijdragen door rijksambtenaren in het weduwenfonds. Als hoofdbepaling komt in dat besluit het^volgende voor: Alle rijksambtenaren, die een gezond ligchaainsgestel bezitten én niet in active krijgsdienst zijn of buitenslands ter zee varen, worden in het vervolg tot deelneming in bet Weduwenfonds voor geëinploijeerden, tot het algemeen bestuur behoorende, toegelaten, tegen betaling van eene inlegsom ofjaarlijksche bijdrage. 'Bij koninklijk besluit van 12 Junij 1868, N°. 48, is op het verzoek van J. Foekens en twee anderen, allen wonende te Harlingen, bewilliging verleend op het ontwerp der acte, houdende wijziging in de statuten en uitbreiding van kapitaal van de naamlooze vennootschap //Harlinger-Sneek Stoombootmaatschappij", gevestigd te Harlingen.
Z. M. heeft den Oost-Ind. ambtenaar W. v. Ommen, gewezen eersten commies op het_ bureau van den adsistentresident van Padang, laatstelijk met verlof hier te lande, uit 's lands dienst ontslagen, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bepalingen daarop aanspraak heeft.
In bijvoegsels tot de Slaais-Courant van heden wordt medegedeeld het verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van I°. Januarij tot 30 Junij 1868.
Nederlandsche Centraal-Spoorweg. Opbrengst over de maand Julij 1868. Reizigers ƒ 24,240.401/2; Bagage ƒ912 13- Bestelgoederen ƒ 2765.94; Koopmansgoederen ƒ 2596 38- Vee paarden en rijtuigen ƒ 1136.45; Diversen ƒ 23.45V_. Totaal ƒ31,674.76. Opbrengst van primo Jan. tot ultü. Julii 1863 ƒ205,664.08. Meerder» opbrengst in 1868 ƒ 8,774 20Ï/o.
Op I°. Juin 1868 waren bij den aanleg der staatsspoorwegen in dienst 2 hoofd ingenieurs, 7 eerstaanwezende ingenieurs, 15 sectie-ingenienrs, 4 bouw- en werktuigkundigen 2de klasse. 17 adjunct-ingenieurs, 6 bouw- en werktuigkundigen 3de kl., 10 hoofdopzigters, 19opzigters Istekl 29 2de kl., 39 3ie kl., 11 4de kl. en 4 sde kl. en 9 schrijvers,' te zamen 172. Van de Noorder-lijnen zijn thans in exploitatie 1 372,642 ellen, en van de Zuider-lijnen •>l4 215 te zamen 586,857. Van 2 Januarij tot 4 Junij heeft" dé totale som der aanbestedingen bedragen ƒ5,095,649.50.
Men maakt ons opmerkzaam, dat in het verslag der laatste vergadering van aandeelhouders in het Paleis voor Volks" Tlijt (zie ons nummer van 4 Augustus 11.) eene dwaling is ingeslopen. Het voorstel van den Heer A. C. Wertheim luidde, dat indien niet voor 17 Augustus (in plaats van 7 Augustus, zoo als door ons werd gemeld) voor het nog gevorderde bedrag was ingeschreven, dan binnen 14 dagen eene vergadering zal moeten belegd worden, welke in last zal hebben om tot de liquidatie over te gaan.
Dezer dagen vierde de Broederschap der Notarissen in Nederland haar 25-jarig bestaan, volgens het programma door ons blad voor eenige dagen medegedeeld. Maandag avond (3 dezer) vereenigden zich de leden aan het tolhuis, alwaar hun door den Heer Bruno Tideman een welkomstgroet, in verband met het feest en het bestaan der vereeniging sedert 1843, werd toegebragt, die met zeer veel genoegen en blijken van sympathie met het gesprokene, werd aangehoord. Daarna was er concert en vuurwerk.
Dingsdag ochtend werd in het Park de vergadering zelve gehouden, onder de leiding van den Heer J. J. Claasen Hz. president van het hoofdbestuur. Ongeveer 230 a 240 notarissen uit alle deeien des rijks waren aldaar bijeen. De voorzitter deed in zijne openingsrede bijzonder uitkomen, wat de vereeniging reeds nu in haar tijdperk van wording heeft tot stand gebragt en hoe zeer daaruit bleek het wenschelijke van de aansluiting van velen, als men naging hoe weinig gewoonlijk enkele personen kunnen doen. Het was dan ook verblijdend te kunnen mededeelen, dat in het laatste jaar meer dan 100 ambtgenootcn "waren toegetreden, zoodat op dit tijdstip de vereeniging ruim 620 leden telt. In 1843 begon zij met slechts 135 leden. Aan den Heer Tideman, die nu meer dan 25 jaren als algemeen secretaris fungeerde, werd namens de broederschap een prachtig zilveren Thee-Servies aangeboden, dat alhier door de Heeren Benten eu Zoonen was vervaardigd en om zijne keurige bewerking en sierlijkheid de algemeene bewondering wegdroeg. Het is dan ook later in eene der zalen van het genootschap Natura Artis Magistra voor de leden en hunne betrekkingen ter bezigtiging gesteld. De inscriptie daarop luidt: De Broederschap der Notarissen in Nederland bij de viering van haar 25jarig bestaan, op 4 Augustus 1868 aan haren Ontwerper, Mede-Oprigter en Algemeenen Secretaris, den Heer Bruno Tideman, Notaris te Amsterdam. Als erkenning van zijnen ijver, zoowel in de behartiging harer belangen als tot handhaving der regten van het Notarisambt ten nutte der Maatschappij, gedurende het vierde eene_ Eeuw. Bij de verkiezing van leden voor het Hoofdbestuur die volgens orde moesten aftreden, werden met algemeene stemmen en bij acclamatie de Heer Claasen herkozen, en voorts de HH. Mr. H. Obreen te Leyden en S. van Dorsser te Dordrecht tot buitengewone leden gekozen. Als plaats voor de vergadering in het volgende jaar werd Arnhem verkozen. Des middags werd de gewone vriendschappelijke maaltijd in de groote zaal van het Park gehouden, die door 230 personen werd bijgewoond, en met muziek van het Park-Orchest werd opgeluisterd. Tijdens dezen maaltijd werd op voorstel van den Heer Collaard te Soestdijk, door de overgroote meerderheid besloten, dat men aan Z.M. onzen geëerbiedigden Koning een telegram zonde zenden, houdende de uitdrukking der gehechtheid van de notarissen, thans bijeen, aan het vorstelijk hnis van Oranje, waaraan dan ook onmiddelijk door den president is gevolg gegeven. Woensdag hebben ruim 100 leden met hunne dames het voorgenomen togtje ter bezigtiging van de werken der doorgraving voor Holland op zijn Smalst ten uitvoer gebragt.De Heer Boelen, lid van het bestuur der maatschappij, was daarbij en beijverde zich zeer om de bezigtiging zooveel mogelijk was, te veraangenamen en aan de belangstellenden inlichtingen te geven. Alles aanwezigen waren zeer voldaan over de wijs, waarop dit 25-jarig bestaan is herdacht.
Het Nederlandsch-Israëlietisch armbestuur alhier hield fisteren avond eene openbare vergadering, en vierde bij eze gelegenheid tevens het feest van de 35ste verjaring der inwijding van het onder zijn beheer staande Oude- Mannen- en Vrouwenhuis. Ten aanhoore eener talrijke genoodigden en andere belangstellenden, van verschillenden rang, stand en geloofsbelijdenis, bragt de Heer I. T. Philips, vice-president van het armbestuur, verslag uit van de verrigtingen en lotgevallen dezer instelling gedurende het laatstverloopen driejarig tijdvak. Uit dit verslag, hetwelk, naar wij vertrouwen, gelijk de vroegere, waarbij het zich aansluit, gedrukt en verspreid zal worden, bleek dè steeds toenemende omvang van den werkkring dezer administratie, welke zich belast met de kerkelijke armenzorg, daarbij ook voor en namens de gemeente als burgerlijk armbestuur werkzaam is, daarenboven drie gestichten, het Oude-Mannen- en Vrouwenhuis, het ziekenhuis en het geneeskundig gesticht van krankzinnigen onder zijn beheer heeft, het verstrekken van rentelooze voorschotten aan zijne bemoeijingen heeft toegevoegd, enz. Met belangstelling werden de mcdedeelingen van den geachten spreker door de aanwezigen aangehoord en met warmte en gemoedelijkheid spoorde hij hen aan door ruime bijdragen het armbestuur te ondersteunen in het vervullen zijner moeijelijke taak. Zonder te uitvoerig te worden kunnen wij geen uittreksel van het verslag onder de oogen onzer lezers brengen. Enkele hoofdpunten nogthans verdienen aangestipt te worden. Daartoe behoort in de eerste plaats de schets van de verrigtingen eener gecombineerde vergadering van gedelegeerden van al de kerkelijke armbesturen (diakoniën) in deze stad, bijeengeroepen tèr bespreking vandearmverzorging en tot onderzoek naar de middelen, om zoo mogelijk eenheid in den aard en de wijze van bedeeling te brengen bij de verschillende kerkgenootschappen. Het initiatief' tot dit gemeenschappelijk streven, werd genomen door de groote diakonie-vergadering der Evangelisch-Luthersche gemeente, _en de openstelling van een algemeen bureau van informatie is, als eerste uitkomst der voorloopige bemoeijingen, weldra te verwachten. In dit bureau hec>oen leden 'van al de armbesturen zitting. Belangwekkend waren de opgaven betreffende het fonds tot het verstrekken van rentelooze voorschotten, Welk fonds zijnen oorsprong heeft in het aandeel ad/1212.25 aan het ned.-israel.-armbestuur toegekend in de gift, door Z. M. Koning Willem 111 bij Hi. hutdiging aan de algemeene armen der hoofdstad geschonken. Dit cijfer is door schenkingen enz. thans reeds verviervoud en de instelling werkt uitmuntend. Ruim een tonne gouds is het bedrag der in het negentienjarig tijdvak reeds verstrekte voorschotten, en het opmerkelijke' feit, dat tot op dezen oogenblik niet meer dan ƒ 6.80 door wanbetaling is verloren gegaan, is het beste bewijs en van de stiptheid der geldopnemers in het nakomen van hunne verpligting, èn van het beleid waarmede de zaak wordt bestuurd.
Een groot gedeelte der rede was gewijd aan het krankzinnigen-gesticht, dat thans, nu sedert November 1865 de nieuwe tweede afdeeling in gebruik is, in alle opzigten aan de behoefte voldoet en de goedkeuring wegdraagt van alle deskundige laudgenooten' en vreemdelingen, die het bezoeken. Het laatst opgetrokken nieuwe gebouw vormt met de tien jaren vroeger verrezen nieuwe eerste afdeeling een geheel, ten eenenmale ingerigt overeenkomstig de tegenwoordige eischen der wetenschap. De beschouwingen over de verpleging van krankzinnige Israëlieten in een afzonderlijk voor hen bestemd gesticht, en het betoog van de noodzakelijkheid van zulk een gesticht, uit het oogpunt van godsdienst zoowel als in het belang van het herstel der lijders, zullen wel bij niemand tegenspraak ontmoeten. Met erkentelijkheid gewaagde spr. van de medewerking door het armbestuur ondervonden van den onlangs afgetreden minister van binnenlandsche zaken, toen het zijne fc-sschenkomst had ingeroepen om bevorderlijk te zijn aan de opzending naar dit_ gesticht van behoeftige Israëlitische krankzinnigen , wier verpleegkosten door gemeente- of armbesturen voldaan worden. Het aantal verpleegden in het krankzinnigengesticht, in den laasten tijd aanmerkelijk toegenomen , is thans 107.
Bij de schets van den financielen toestand van het armbestuur had de redenaar aanleiding tot het betuigen van voldoening over het besluit door den gemeenteraad ten vorigen iare genomen, tot verhooging der som van afkoop der burgerlijke armenzorg. In den loop der vergadering werden, krachtens het reglement voor het oude mannen- en vrouwenhuis, door het lot vier contribuanten ten behoeve van dit gesticht aangewezen, aan ieder waarvan het regt is toegekend een persoon ter opneming in dit godshuis voor te stellen.
Gisteren avond is in de Lijnbaansgraoht, bij de Westerstraat, een dienstmeisje in het water gevallen en kort daarna er dood uitgehaald.
De levering bij aanbesteding van het vleesch voor de in de legerplaats bij Milligen te kamperen troepen is gegund aan den minsten inschrijver, den mr. vleeschhouwer D. van Gelder, te Amersfoort, tot den prijs van 53 cents per Ned. pond.
Men leest in de Kamper Courant: Door de vriendelijkheid van eene alhier woonachtige familie, hebben wij inzage van een bij haar uit Nieuw-Guinea ontvangen brief gekregen, en doelen met hare toestemming den belangrijken inhoud aan onze lezers mede: «'Waarde Zuster! — Waarlijk na zooveel oorlogsberigten, wilt ge zeker wel iets van den vrede hooren, niet waar 'i Eenige dagen na afloop van het gevecht, dat ik in den vorigen brief besebreven heb, zagen wij, dat de vijand zijne drie kampen verbrandde, en maakten wij de onderstelling dat hij aftrok. Werkelijk kwamen eenige dagen later twee boodschappers met brieven van de Fantynen, waarin gevraagd werd om afgevaardigden te zenden, om over den vrede te onderhandelen, en dat de gezamenlijke vijand het geheele grondgebied verlaten had. Deze 'boodschappers werden echter teruggezonden met het antwoord, dat men geen boodschap van edellieden, maar wel van de Koningin en regeringsleden verlangde; dat het geheele Hoilandsche grondgebied niet alleen van de troepen, maar ook van de stroopers vrij moest zijn en blijven; verder dat 4 gevangen gehouden afgezanten teruggegeven worden en zij op Hoilandsch grondgebied moesten komen om te onderhandelen. Na aflo'.p van een dag ef twaalf kwam het Engelsche oorlogschip the Dart hier ter reede met twee Fantynschegevoimagtigden, benevens den Engelschen gouverneur, en Zondag 28 Junij werden, na hevige discussien van 's morgens 9 tot 's avonds 5 ure, de voorloopige bepalingen vastgesteld. De Fantynen zouden Commenda niet meer ondersteunen, de wegen openen en de oorlogskosten betalen. Hier tegen zouden de Elrainezen onzijdig blgven in een oorlog tusschen Ashantvn en Fantyn. De kwestie van Commenda zou vijf maanden uitgesteld worden, om in Europa te laten beslissen en de gevangenen wederzijds uitgewisseld. Bovendien werd er bepaald, dat op den 6den Julij op de grensscheiding de vrede geteekend zou worden. Hoe dit zal afloopen. weet ik niet; overmorgen gsanwü er heen, maar natuurlijk goed gewapend en niet soldaten. Den afloop van de geschiedenis krijgt gij in een volgenden brief. ___ Uw toegenegen broeder, enz.
* 's GRAVENHAGE, 5 Aug. Bij den raad van state afdeeling voor de geschillen van bestuur, zijn heden meekomen de volgende koninklijke besluiten, ais: I°. van Jen 4den Julij 11., houdende afwijzing van het beroep van D. Meibergen, te Almelo, van een besluit van Gedep. Staten van Overijssel, waarbij hem de vergunning is geweigerd tot uitoefening eener loodgieterij, in het perceel B N°. 405, in gemelde gemeente; 2°. van den 11 den Julij 11., houdende afwijzing van het beroep van A. van Buuren, te Arnhem, van eene uitspraak van Gedep. Staten van Gelderland, waarbij de aanwijzing van zijn zoon Jan .oor de dienst der nationale militie is gehandhaafd; 3°. van dezelfde dagteekening, houdende afwijzing van het beroep van Jan Vlielaflder, te Nieuw Heivoet, van eene uitspraak van Gedep. Staten van Zuid-Holland, waarbij de aanwijzing van zijn zoon Arie voor de dienst der nationale militie is gehandhaafd. Daarna zijn behandeld de volgende zaken: I°. een beroep van C. H. de Bruin en M. de Bruin Cz., gasfabrikanten te Amsterdam, van een besluit van burg. en weth. van Arnhem, waarbij aan B. E. Hooijer vergunning is verleend tot oprigting eener bewaarplaats van petroleum op het perceel, gelegen onderlangs kadaster sectie F, N°. 358 en 359 in die gemeente. Rapporteur de staatsraad de Jonge, zijnde als gemagtigde opgetreden de Heer Mr. W. K. van der Breggen. advocaat te Amsterdam; 2°. een beroep van den raad der gemeente Schoterland, van een besluit van Gedep. Staten van Friesland, waarbij de goedkeuring is onthouden aan eene wijziging der begrootingen van het dorp Oudeschoot en van de gemeente Schoterland voor 1868. Rapporteur de staatsraad Meeussen; 3". een beroep van A. Coelen, te Noorbeek, van eene beslissing van Gedep. Staten van Limburg, waai bij in het besluit van den gemeenteraad van Noorbeek tot niet-toelaiiag van den adressant als lid van dien raad is berust. Rapporteur de staatsraad de Jonge; 4°. Een geschil tusschen Rinsnmageest (gemeente Dantumadeel) Rijperkerk, Hardegarijp (gemeente Tietjerksteradeel) en Stiens (gemeente Leenwarderadeél), over het domicilie van onderstand van Utje Pieters Hiemstra, weduwe Rennueii Annes Elzinga. Rapporteur, de staatsraad Boot. ** 's GRAVENHAGE, 6 Aug. Hoewel er bij Burg. Eu Weth. en bij de commissie van fabricage verschil van gevoelen bestaat omtrent de wehschelijkheid van het nemen van eene proef met het nieuwe rioolstelsel van den Hr. Liernur, hebben zij dit den gemeenteraad toch voorgesteld. De vrees bestaat echter dat, ook bij welslagen der proef, de toepassing van het stelsel te^groote uitgave zal vorderen en zal blijken te bezwarend te zijn in de uitvoering om te worden verwezenlijkt. ROTTERDAM, 5 Ang. Naar wij met zekerheid onderrigl zijn, heeft de arrond.-regtb. alhier dezer dagen naar den procureur-generaal verwezen de personen van W. v. E..., A. G..- ••• -.en *-'¦ L. E ter zake van het uitgeven van valsche Amerikaansche (confédérés) en Mexicaansche (lappen) effecten. _ Do vierd. bij deze zaak betrokken persoon M. L. 0.... is tevens buiten verdere vervolging gesteld. De instructie dezer belangrijke zaak begon in September 1867. Sedert dien tijd bevinden de beide eerstgenoemde ;.,•-klaagden zich in voerloopige hechtenis. De derde, gelijk wij in ons nommer van 21 Junij jl. mededeelden, wer dien dag, na maanden voortvlngtig to zijn geweest, alhier aangehouden. ' (A. p. C.) DELFT, (5 Aug. Niettegenstaande alle aangewende pogingen . is het den "concessionarissen voor de duinwaterleiding naar 's Gravenhage. Delft en Leyden niet mogen gelukken het vereischte kapitaal bijeen te krijgen ter uitvoering van het werk. Wij vernemen, dat _y zich thans tot het gemeentebestuur van 's Gravenhage hebben gewend tot_net bekomen eener rente-garantie van 4 pCt. over eeji kapitaal van ƒ1,400,000. Ben ik goed ingelicht, dan zouden Lurg. en weth. der residentie zeer tegen dit jdan gestemd zijn m den gemeenteraad willen voorstellen de concessiemtetrekken , en zoo mogelijk de dufowaterleiding voor lekemng der gemeente te maken.
* ZAANDAM, 5 Ang. Door den raad de_eï gemeente ïs besloten: I°. aan den stads architect L. j. Immink alhier, als douceur.toe te kennen, eene Bciïi van ƒ2OOO voor zijne vele bemoeijingen bij den aanleg van een rijweg naar het spoorweg-station; Jf. Tot h.tt sluiten eener leening groot ƒ50,000 tegen 5 nCt., ten behoeve van der. nieuw aan te leggen rijweg en Ie daarvoor gedane ontèigsTitng. * HOORN. 5 Aug. 'Wat baldadigheid niet al vermag 1 Op de kermis dezer dagen te Grootebi.. k werd ccli bakkersgesel beschonken en viel onder het billard in een diepen slaap. Twee baldadige kermisgasten smeerden zijn hoofdhaar in met terpentijn en staken dit met een lucifer in den braud. Hoezeer den man spoedig hulp toegebi_gt werd, kreeg hij toch brand.-.Men, die hem weüig. langen tijd in een gevaarlijken, toestand zullen doen verkeeren. Zulke baldadigheid moest strengelijk gestraft worden. * UTRECHT, 6 Aug. Peer mejutvrouw Venman, geboren Groen. dezer dagen te Utrecht overleden, zijn __n verschillende kerkelijke, diakonale en andere liefdadigheids-instelïirgm de navolgende legaten vermaakt. Aan de armen dei- Hervormde. Roomsch Catholijke en Israëlitische gemeenten, het oud Roomsche weeshuis, het gereformeerde kerkbestuur, het bijbelgenootschap, het zendelinggenootschap en da Zondagsschool, allen te Utrecht, het blindeninstituut te Amsterdam en het doofstonimeninstituut te Groningen, ieder ƒ2OO, terwijl aan de oud Roomsche klerezy door haar nog is vermiakt een huis, gelegen in de Elisabethstraat, vrjk D N°. 233 te Utrecht. GROENLO. 3 Aug. Binnen eenige dagen zal door een huisgezin uit het naburig Beltrum de reis naar Amerika ondernomen worden. De gunstige berigten van famüie en bekenden, van daar ontvangen, 'hebben ook dit huisgezin , uit man, vrouw en twee kinderen bestaande, aangespoord omaan de andere zijde van denOceaan hun geluk te beproeven-. i<aar men verzekert zal ook door eenige huisgezinnen onder Aalten, Eibergen en Rekken binnen kort die reis aanvaard worden, doch waarschijnlijk op eehè _ndere wijze dan een boer onlangs uitriep: As dsSse aïeugte nog lange doert, zeide hij: dan zeek wal kiiis umme te voóte nao Amerika te kommen.
— Het plaatselijk bestuur alhier heeft het wegens de aanhoudende droogte noodig geoordeeld vooreerst des Zaturdags __p de stadspompen sloten te hangen, om zoodoende het Treinige water alleen voor dagelijksch gebniik te bewaren , en hetzelve siet voor schrobben en schoonmaken te doen gebruiken.
* LEEUWARDEN, 5 Aug. Blijkens het Veïslag van den toestand _e_er provincie, over 1867, bedroeg de bevolking op het .inde des jaars 295,943 2ieïen of 3424 moer aan in 1866. Sedert 1863 bedroeg de vermeerdering in het geheel 6 pCt. Er hadden, met inbegrip der levenloos aangege.e-nen, 10,429 geboorten, 5403 Sternen, Deneyens 2526 huwelijken pkats. De betrekkelijke sterfte over de geheele provincie was slechts 1 op de 54 inwoners. Betreden het jaar stierven 21.92 pCt. De provinciale schuld bedroeg op het einde de 3 jaars ƒ1,142,000. Het geheel der ontvangsten in alle gemeenten was, blijkens de rekeningen, over 186? ƒ 2,953,291,66%, dat der Uitgaven ƒ2,809,45&0T/__. Het getal openbare en bijzondere scholen voor ge Woon en meer uitgebreid lager onderwijs wa_ ..., als 353 openbare, 8 gesubsidieerde bijzondere en 33 niet gesubsidieerde bijzondere-, Aan die scholen Waren verbonden 380 b.oofd.ndc_wg_e_s, 210 hulponderwijzers, 2!9 mannelijke kweekelingen, lOhoof'donderwiJKressen, 16 hulponderwijzei'eßgeh en 19 vrouwelijke kweekcliagen, te zamen 864. Het getal leerlingen op iedere 100 -telen van de mannel. bevolking bedroeg 15.4 en op iedere 100 vfvn de_ vrouwel. bevolkingl2 9. In de 24 gemeenten, met eene bevolking van 155,835 zielen, waar kosteloos onderwijs werd gegeven, was het getal leerlingen 14.9 pCt., in de overige gemeenten, met eene bevolking van 134,835 zielen, 13.2 pCt. Voor J_et lager onderwijs in de openbare scholen voor lager onderwijs werd betaald ƒ 4_1,260.79%; de daar tegenover staande ontvangsten bedroegen ƒ 89,355.23 (waar-0nderƒ43,570.47%. opbrengst der schoolgelden en ƒ38,706.801. opbrengst van bijzondere voor het lager onderwijs bestemde fondsen), zoodat ten laste der gemeenten is gebleven ƒ 331,905.56! 2. Het bedrag der aan de armbesturen uit de gemeentekassen toegestane subsidien was ƒ 468,718.421 o. De kosten der door de dijks- en poïderbesturen aan de Zeeweringen uitgevoerde werken beliepen ƒ 175,277,961/». Het geheele bedrag der kosten van de sedert 1842 aangelegde of verbeterde, door de provincie gesubsidieerde wegen klom in 1867 tot ƒ 4,484,450.43%, waarin eene subsidie is bijgedragen door de provincie van ƒ1,025,697.40 en door het rijk" ƒ 158,000, benevens ƒ 5000'sjaars voor «en straat- of kunstweg van Heerenveen naar den grooten straatweg van Leeuwarden naar Groningen. * WOLVEGA, 5 Aug. De bosch» en veenbrand in deze nabijheid, die nu al sedert eenige dagen voortduurt, begon heden door den feilen wind een ernstig aanzien te krijgen en kan bij de minste wending tot de plaats onzer inwoning overslaan. Het boscb van onzen burgemeester en de veengrond van den Heer Kleinsma , een en an-.er 'eene uitgestrektheid van ruim 4 bunders beslaande, zijn reeds verbrand. De in het werk gestelde pogingen tot blussching zijn verijdeld en men bepaalt zich nu enkel tot verwijdering van alles wat den brand zou kunnen voeden.
GRONINGEN, 4 Aug. In de voorgaande week begaf zich de predikant der Christelijk Afgescheiden gemeente te Ulrum, P. Woudsma, naar het naburige Friesland, ten einde aldaar eene hem toekomende erfenis, ten bedrage van ongeveer ƒ4OO, in ontvangst te nemen. Over zijn lang uitblijven verontrust, stelden zijne huisgenoot-en de noodige pogingen in het werk om iets aangaande den verdwenene te weten te komen. Zij werden ond.rrigt, dat Woudsma, na zijne zaken te hebben afgedaan, de terugreis per spo»r had aangenomen. Donderdag 11. had men hem nog te Grijpskerk en mede iets later te Kommerzijl gezien. Verder was elk spoor verdwenen, tot dat de persoon van Huizinga, onder de gemeente Oldehove, in de boot, waarin hij gewoon is personen over te zetten, een hoed ontdekte, terwijl later nog op eenigen afstand van daar aan den publieken weg een ledig valies werd gevonden , welke beide voorwerpen bij nader onderzoek bleken aan den vermisten predikant te hebben toebehoord. Men moet dus tot het vermoeden geraken, dat hier eene verschrikkelijke misdaad is gepleegd. Daarvan onderrigt, hebben zich reeds gisteren in den vroegen morgen de officier van justitie en de regter-commissaris met den griffier van hier naar gemelde plaats hegeven en een naauwkeurig onderzoek in het werk gesteld, welk onderzoek nog wordt voortgezet. Behalve het valies droeg de vermiste mede een gouden horologie en eene zilveren tabaksdoos bij zich. (Gron. Ct.) De Proo. Gron. Courant bevat de volgende Advertentie, betrekkelijk deze zaak:
ƒ25 belooning aan diegene, welke aan den burgemeester der gemeente, alwaar hij gevonden wordt, aanwijs doet van het lijk van den Heer P. Woudsma _, christelijk afgescheiden predikant te Ulrum , vermoedelijk in den avond van den 30sten Julij jl. in de Kommerzijlster-Buitenrijt of het Reitdiep verdronken. (Was get.) H. A. Woudsma. * DALFSEN, 5 Aug. Men kan zich geen denkbeeld maken van de sterke droogte in dezen zomer en de gevolgen daarvan. Zoo is o. a. de gracht, die de buitenplaats ustenborgh omringt, bijna zonder water, zóó zelfs , dat de visch nagenoeg dood op het weinig overgebleven water drijft. Ook de rivier heeft eene ongekende laagte bereikt. De schuit van jl. Vrijdag heeft ter naauwernood halverwege de terugreis volbragt en zit met eene geringe lading in de nabijheid van de buitenplaats Bese aan den grond.
---

