BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 5 Aug. In de voorsteden van Londen en in de omliggende dorpen woont eene menigte menschen, die hunne _agelijksche bezigheden in Londen hebben, en die eiken morgen daar heen trekken, om des avonds naar hunne huizen terug te keeren, alwaar zij gezonde en frissche lucht kunnen inademen. Het zijn volstrekt niet alleen de rijke kooplieden, die dit doen, maar klerken, ambtenaren en zelfs werklieden reizen iederen dag eenige mijlen ver per spoortrein, om hunne bezigheden op te zoeken. Nu hebben echter de zuidelijke spoorweg-maatschappijen plotseling alle vrachtprijzen met 25 pCt. vermeerderd, en dagbladen van alle kleur en rigting zijn eenstemmig in de sterkste veroordeeling van deze handeling. Eene spoorweg-maatschappij is onder de zedelijke verantwoording, zegt Daiïy Neivs, hare vrachtprijzen piet te verhoogen, dan na zeergeruimen tijd te voren dit plan kenbaar gemaakt te hebben. Bij honderdduizenden kan men de Londensche hoofden van huisgezinnen tellen, die bij_ de keus van hunne woonplaats te rade gaan met den prijs, waarvoor zij en hunne gezinnen naar de markt, het kantoor of de school kunnen gaan. De reizigers per lste klasse gaan nu bij wijze van protest allen per 2de klasse, die der 2de klasse gaan per 3de klasse, terwijl anderen eene nieuwe omnibusdienst trachten te organiseren. De Times vestigt bij deze gelegenheid zeer de aandacht op het Amerikaansche systeem van straat-spoorwegen, dat der zoogenaamde tramieay, dat reeds in Birkenhead en Liverpool met groot succes is toegepast. De Morning Star oordeelt dat deze willekeurige handeling der spoorwegdirectie wederom bewijst hoe groote voordcelen voor het publiek gelegen zouden zijn in de directe controle van den staat over de spoorwegen. Op het oogenblik bestaat er geene magt, die oneenigheden tusschen de directie en het publiek beslissen kan. De Morning Star wijdt eenige belangrijke beschouwingen aan de staatkunde, welke Engeland in China volgt. In tiet belang van den handel tracht men het hemelsclie rijk te dwingen zijne havens voorEngelsche schepen te openen en men wil door geweld verkrijgen, wat men beter zou doen van langzamen, vreedzamen vooruitgang te doen af haDgen. De Ver. Staten hebben een gezant naar Peking gezonden, hetgeen welligt bewijst, dat Amerika eene te groote uitbreiding van Engelsche magt in het Oosten niet gaarne zien zou, zoodat het mogelijk is, dat een antwoord op de bedreigingen, met welke men Peking tracht vrees aan te jagen, van Washington komen zal. Doch dit gevaar op zijde gelaten, oordeelt de Morning Star, dat het Engelsche volk reeds meer dan genoeg heeft aan zijne Indische bezittingen en dat het zeer weinig raadzaam zou zijn, om nieuwe verantwoordelijkheid op zich te nemen, door een tweede Hindostan te veroveren, te organiseren en te besturen. Ofschoon Engeland dit plan tegenwoordig welligt nog niet koestert, is het echter ontwijfelbaar zeker, dat men nu kans loopt tot een dergelijk voornemen gedwongen te worden. De historie van Britsch Indie heeft geleerd, dat, wanneer men eenmaal een handelsstelsel met de wapenen wil invoeren, men meestal gedwongen wordt om het Destaande maatschappelijke systeem en het gouvernement omver te werpen, in welk geval men op zich nemen moet om, hetgeen men vernietigd heeft, zelf wederom op te bouwen.
De maatschappij., die eene telegraaphcommunicatie tusschen Engeland en Indie wil aanleggen over Pruisen en Rusland, door de Zwarte Zee en over Perzie, heeft dezer dagen een rapport uitgevaardigd, volgens hetwelk zij haar kapitaal bijeen heeft en reeds zeker van het welslagen harer onderneming meent te zijn. _ In de vorige week hebben te Londen plaats gehad 1665 sterfgevallen en 2106 geboorten. — Volgens een telegram uit Konstantinopel, gedateerd 2 Aug. il., heeft de Engelsche gezant een protocol geteekend, waarbij Engelschen gemagtigd worden tot het verkrijgen van landbezit in Turkije. Frankrijk is de eerste mogendheid, die zulk een verdrag met de Porte sloot. Oostenrijk zal weldra volgen, maar Rusland, Italië en de Vereenigde Staten weigeren op dit punt de wenschen van de Turksche reger.ng in te willigen. — Luidens berigten uit New-York is door de West-Wisconsin-Spoorweg-Maatschappij, van den Staat concessie verkregen, tot den aanleg van eenen spoorweg, waardoor de Milwaukee en Lacrosse spoorweg met de St. Pauls lijn in verbinding worden gebragt. Het land, hetwelk deze nieuwe lijn doorsnijdt, is rijk aan granen en timmerhout. Door het vervoer alleen van deze producten verwacht men bij de toenemende vestiging van landverhuizers in die streken, _ een goeden uitslag van deze onderneming. Door de regering der Unie is aan de Maatschappij eene donatie verleend van 1,004,800 akkers land, geschat op eene waarde van ruim 41/2 millioen dollars, en door den staat Wisconsin nog 5000 doll. voor iedere aangelegde mijl, bedragende over eene lengte van 157 mijlen, 785,000 doll. — Uit Noord-Amerika schrijft men, dat de twee weken, welke den 18den Julij zijn voorafgegaan,, lang aldaar in het geheugen zullen blijven als een tijd van buitengewone hitte en van groote sterfte. In de oostelijke helft der Vereenigde Staten was gedurende het genoemde tijdperk de temperatuur op den middag 90° tot 99° F. en in Canada was de hitte schier even drukkend. Op 14 en 15 Julij teekenden thermometers te Philadelphia, te New-York en te Montreal 970 a 99° in de schaduw. Ofschoon in de Vereenigde Staten dikwijls hooger temperatuur bereikt was, had dat zelden langer dan 3 dagen aangehouden, doch ditmaal duurde de hitte 14dagen achtereen. De invloed, door deze weersgesteldheid op de sterfte uitgeoefend, was treffend geweest; behalve de gewone ziekten, die haar gevolg zö'n, werden m de laatste der twee weken te New-York 203 sterfgevallen wegens zonnesteken opgegeven, en bijna even vele waren veroorzaakt door congestie of hersenontsteking. Te Montreal had het cufer der sterfte eene hoogte bereikt, zoo als tot dusver alleen m tijden van cholera het geval geweest was. Gedurende de week, waarin de hitte Eet grootst was geweest was de thermometer des nachts nimmer beneden SM» gedaald — De Koning der Fejee-eilanden, buiten staat zijnde om aan de Ver. Staten de schadevergoeding van 45,000 doll. te betalen, wegens het door zijne onderdanen vermoorden en opeten der bemanning van twee. Amerik. walvischvaarders, heeft aan de regering, der Urne den voorslag gedaan, om de drie voornaamste zijner eilanden aan haar te verkoopen, ten einde uit de te verkrijgen geldsom de gevorderde schadevergoeding te kunnen voldoen^
---

Duitsche Post.
WEENEN, 5 Aug. De rijkskanselier 7. Beust komt heden avond ter dezer stede, maar begeeft zich den Bsten weder naar Gastein. . — De. aanstaande zitting van den Boheemschen Landdag is tegenwoordig het onderwerp van beraadslagingen, waarin de minister Herhst met zfjne naauwkeunge kennis van den Boheemschen toestand een voornaam aandeel heeft. Een hoofdonderwerp der beraadslaging is de vervulling der betrekking van vice opper-landsmaarschalk, daar Dr. Limbek ziin ontslag reeds heeft ingediend en niet geneigd schijnt te zijn dit in te trekken. 'Het is geene gemakkelijke taak een plaatsvervanger te vinden, want opmerkelijkerwijze zijn er niet vele leden van den Boheemschen Landdag, die de C. echische taal magtig zijn en gezind 0111 bij het opkomen der Czeohen de zeer inoeijelijke taak van het presidium met Prins Auersperg te deeien. Naar men verneemt, is de keus der regering op Dr. Bauhaus gevallen, wien daarvan bereids door den stedehouder van Bohemen kennis is gegeven. — De Keizerin zal eerlang eenigen tijd gaan doorbrengen op het landgoed Gerathshausen, toebehoorende aan haren broeder, prins L. dewijk van Beijeren. — Het hier verschijnende Fremdenblatt laat zich op de volgende, minachtende'wijze over de leiders der Zuid-Duitsclie volkspartij uit: «-Het kleinstaatsche gejammer en het onstaatkundige klagen over Pruisens militair gezag, — over Noord en Zuid, — over het vrlies der Wurtembergsche, of Pranfortsche of Hessische zelfstandigheid, moge eene volksbijeenkomst te Hechingen of te Eslingen of een diep gekwetst democraten-hart in Hessen-Kassel belang inboezemen , — in de hoofdstad eener groote mogendheid en met het oog op de belangrijke kwestien, welke in Duitschland opgelost moeten Worden, vinden dergelijke uitingen van het gemoed weinig weerklank, en wel hét minst bij de meer beschaafde volksklassen."
— Uit Praag wordt gemeld dat de Narod?iie Pokrokyteder in beslag is genomen, nadat gisteren de redacteur wegens hoogverraad in hechtenis is genomen. De redacteur van de Correspondenz, welke de Politik vervangt, is heden voor den regter ontboden en ook in hechtenis gehouden. Als redacteur van den Narodni Naviny fungeert nu de knecht der redactie, en als redacteur van de Pokrok een krnijer die daartoe is aangenomen. — De Presse hekelde dezer dagen in een artikel, ten opschrift hebbende uüe Bastaarden," het gedrag der ItaËaanschgezinden bij de jongste onlusten te Triest. Dat artikel heeft daar ter stede veel opschudding veroorzaakt; de lieden, die het zich aantrokken, hebben den 2den dezer het .dagblad, waarin het voorkwam, op de openbare straat verbrand, na het in de meeste koffijhuizen verscheurd te hebben.
—De officieuse bladen beweren, dat er tusschen Parijs en Rome onderhandelingen worden gevoerd ter zake van het oecumenisch concilie. Op grond' der daar verkregen resultaten heeft Frankrijk zich ook met de andere mogendheden in betrekking gesteld. Het geldt hier het geven van een waarborg, dat het concilie met zijne besluiten niet een gebied betredo, dat aan zijn zuiver kerkelijk karakter vreemd blijven en aan het wereldlijk staatsbestuur overgelaten moet worden.
BERLIJN, 6 Au", (des Ochtends). De Kroonprins is heden ochtend uit Hanover hier teruggekeerd; hij heeft zich echter onmiddellijk naar Stettin begeven, van waar bij heden ochtend te Postdam zal terugkeeren, om er zijne gemalin te ontvangen, die van Eeinhardsbrunn verwacht wordt. — De N. A. Zlg. weerspreekt de op nieuw in omloop gebragte geruchten, dat de benoeming van een Pauselijken nuntius bjj den Noord-Duitschen Bond op handen is. — De boekbinder en galanteriewaren-arbeider Melchior heeft wegens zware levenszorgen zijne vrouw, zijne 20 en zijne 14-jarige dochter en zijn 10-jarigen zoon en daarna zich zelf van het leven beroofd. In de gevonden brieven waarin hij van zijn voornemen kennis geeft verklaart hij 400 th. schuld te hebben.
— De uitzigten van den oogst in de provincie Pruisen worden steeds gunstiger. De aardappelen staan goed; het zomergraan schijnt boven verwachting te zullen slagen. Het geheel zal nog een middelmatig gewas opleveren.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 5 Augustus.
Prins Napoleon zal, naar men zegt, eerstdaags naar Havre vertrekken, en van daar met zijn jagt een togt ondernemen naar Schotland en lerland. Daarna zal hij eenigen tijd op het eiland Wight vertoeven en er de baden gebruiken. — Volgens den Figaro is thans tusschen den ministervan staat Rouher en de Heeren Pion en Norbert-Billart het verdrag geteekend, houdende oprigting van het Journal Officiel de VEmpire Francais, hetwelk voortaan in de plaats Tan den Moniteur het regerings-orgaan zal zijn. — Te Grenoble zal eerstdaags de onthulling plaats heb- Den van een standbeeld van Napoleon 1. Ten einde aan deze Plegtigheid des te meer luister bij te zetten, had het gementebestuur dier stad aan den bekenden afgevaardigde en lofzanger van het Bonapartisme, den Heer Belmontet, opgedragen het vervaardigen eener cantate en die vervolgens op muziek doen brengen. Het noodigde daarna eenige zangverenigingen der stad uit, om deze cantate.bij het feest uit te voeren. Maar zij weigerden hardnekkig en verklaarden, dat, vermits zij zich aan geenerlei vergrijp hadden schuldig gemaakt, men haar ook niet kon veroordeelen, om zulke slechte verzen en zulke erbarmelijke muziek voor te dragen. In dien nood nam de overheid het heldhaftige besluit, om de cantate zelve te zingen, met hulp van de overige ambtenaren van het departement. Naar men wil is Grenoble nog nieuwsgieriger naar dit zeldzaam kunstgenot dan naar het standbeeld zelf.
— Den 30sten Julij jl. is te Florence tusschen Italië en Frankrijk eene nadere schikking getroffen, betrekkelijk de Pauselijke staatsschuld. Het gevolg daarvan zal zijn, dat de Italiaansche schatkist telken jare omstreeks zeventien millioen francs, dat is nagenoeg de helft van de jaarlijksche rente der Pauselijke staatsschuld, door Frankrijks tusschenkomst aan de Pauselijke schatkist betaalt, terwijl de Pauselijke staatsschuld geheel op naam en voor rekening van het Romeinsche gouvernement blijft. — Uit Madrid wordt, onder dagteekening van 3 dezer, het volgende gemeld. In Arragon zijn benden gewapende opstandelingen gezien; naar de verzekering der ministeriele dagbladen zijn het sluikhandelaren, doch volgens geruchten hebben zij eenen hoofdofficier van het Spaansche leger, en wel, eenen brigade-generaal, aan hun hoofd. Eene vrije sterke afdeeling troepen is van Sarragossa uitgerukt. De generaal Zabala is uit Lugo, de hem door het gouvernement aangewezen verblijfplaats, verdwenen; gisteren is zijne woningte Madrid door de politie doorzocht. — De Moniteur geeft in zijn wekelijksch overzigt van het politieke nieuws, onder dagteekening van 5 dezer, bijzonder gunstige berigten betreflende Turkije. De crisis in" Servië is, volgens dat officiële blad, afgeloopen op eene wijze, welke èn voor Servië èn voor Turkije heilrijk en eervol is; de poging tot storing der orde in Bulgarijeis door de wijsheid en kracht der Porte dadelijk gestuit en verijdeld, en het bezoek van den Russischen Grootvorst Alexis te Konstantinopel heeft een onderpand opgeleverd voor de goede betrekking, welke tusschen de Porte en Rusland bestaat. — Het onderzoek, door Midhat Pacha ingesteld ten opzigte van de poging tot opstand, in Bulgarije beproefd, maar in tijds verijdeld, heeft bijzonderheden aan het licht gebragt, waaruit schijnt te blijken, dat de raadslieden van vorst Karel van Rumenie daarin regtstreeks waren betrokken. Dit wordt althans opgemaakt uit de bekentenissen van de oproerlingen, in den Balkan gevat. Naar men zegt, houdt de Porte zich op dit oogenblik onledigmet het opmaken van eene wezenlijke acte van beschuldiging tegen enkele der Rumenische ministers; zij doet aan het corps diploinatique te Konstantinopel mededeeling van de verschillende feiten, welke ten gevolge van het ingestelde onderzoek aan het licht komen en Fuad Pacha is voornemens een beroep te doen op de groote mogendheden, opdat deze van de Rumenische regering vorderen, dat zij zich voortaan verzette tegen elke onderneming, strijdig met het volkenregt en hareverpligtingen jegens haren opperleenheer. Naar men er bijvoegt, neemt de Fr.'tnsche gezant levendig deel in deze zaak. — De regering der Vereenigde Staten had zich, gelijk men weet, verklaard tegen de aanwerving van Amerikanen voor .. Pauselijke krijgsdienst, als onvereenigbaar met de onzijdigheid, welke' de Unie zich in hare betrekkingen met andere landen tot wet heeft gesteld. Dien ten gevolge heeft de Pauselijke regering van die aanwerving afgezien en hiervan kennis gegeven aan den Amerikaanschen generaal .aroii lowis, die zich met de vbrmirig Van een corps Am'e- rikaansche vrijwilligers had belast. Deze heeft tevens bepaalde uitnoodiging en stellig bevel van den Pauselijken minister van oorlog ontvangen, om zijne pogingen tot uitvoering van het plan te sta
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 7 Augustus.
Henri Bochefort, de schrijver van het tijdsclirift la Lanterne, is veroordeeld tot eene boete van 50 fr., wegens de weigering om het bekende communiqué op te nemen en tot 4 maanden gevangenis wegens eene geheel persoonlijke zaak. De Parijzenaars zullen dus waarschijnlijk weldra hunnen lantaren moeten missen en wij kunnen niet zeggen, dat zij er veel aan zullen verliezen. De zes laatste nommers van dit boekje liggen thans voor ons (de eerste schenen te zijn uitverkocht) en wij moeten opregtelijk verklaren, dat wij volstrekt niet kunnen begrijpen, om welke redenen het werk van Rochefort zulk een opgang heeft gemaakt, tenzij de Pranschen tegenwoordig al met zeer weinig tevreden zijn. Een enkele geestige zet daargelaten, vindt men in deze geschriften volstrekt niets van het vernuft, waarvoor de Franschen beroemd zijn. De polemiek tegen de regering is minder scherp dan grof. Aan Kouher b. v. wordt elk oogenblik voor de voeten geworpen, dat hij afkomstig is uit Auvergne. Wat zon men in Nederland zeggen, wanneer een blad, dat aanspraak maken wil op den naam van fijn vernuft, een of anderen staatsman telkens herinnerde , dat hij te Kraaiwinkel het levenslicht zag. In de negende aflevering (wij zoeken niet, maar slaan de eerste plaats de beste op) vindt men pag. 48. ./De afschaffing van de doodstraf komt weder ter sprake. Deze hervorming is reeds nagenoeg ingevoerd in Pruisen, in Oostenrijk , in Nederland, kortom in bijna geheel Duitschland. De achterlijkste en onkundigste natie — ik heb Frankrijk fenoemd — zal met deze verbetering wel weder het laatst zijn. 'och heeft bijna geen enkel land meer reden tot spijt over het voortbestaan van deze hatelijke en vernederende gewoonte. Ik voor mij heb nooit kunnen besluiten medelijden te gevoelen (m'apitoyer) met Lodewijk de XVI, die zoo gemakkelijk het schavot had kunnen ontkomen, indien bij de doodstraf had afgeschaft. Welk eene kennis van zaken! Welk eene logica! Welk eene kiesebheid!
Inderdaad reeds zulk eene enkele plaats is voldoende, om te doen zien, dat de schrijver niet voor zijne taak berekend is.
Maar maakt de Lanterne zulk een opgang als men beweert ? Wordt zij bij duizenden verkocht'_ Wij weten het niet en men kan het niet weten, al wordt het 'm alle dagbladen verzekerd. De reclame is in Frankrijk eene zoo magtige instelling geworden, dat zij bijna overal haar invloed doet gelden. Zoodra het deze of dergelijke soort van zaken geldt, is men bijna nergens tegen de leugen gewaarborgd. Het nangt slechts af van den prijs, dien men besteden wil, om in de dagbladen eene mededeeling te zien opgenomen, in welke kolom men verkiest, onder de hoofdartikelen, de gewone berigten,, de faits divers, enz. Het beho-ft niet te worden gezegd, dat net een allerbedenkelijkste toestand is, indien het publiek niet verzekerd zijn kan, dat hetgeen door of namens de redactie van eenig blad gezegd wordt, waar is, of althans door personen, die te goeder naam bekend staan, voor waar wordt gehouden. Rochefort zelf intusschen bewast, hoe ligtvaardig men in Frankrijk soms met de waarheid omspringt. In N°. 9 van zijn tijdschrift zegt bij: Ik ontvang een communiqué' van de regering, dat ik onmogelijk plaatsen kan, want het zal ongeveer 45 paginaas beslaan van de Lanterne, die slechts 60 paginaas telt. Bovendien is de Lanterne reeds gezet. In N°. io zegt hij nog nader, dat de Lanterne reeds Donderdag moet worden gezet, daar het anders onmogelijk is tegen Zaturdag 120,000 exemplaren te drukken.
Wat blijkt nu uit ditzelfde N°. io? Dat het communiqué met 45 maar 20 bladzijden telt, d.i. nog geen 2 kolommen van het Handelsblad. Het geheele tijdschrift van Rochefort is ongeveer 5 kolommen van ons blad groot en deskundigen zullen nu kunnen beoordeelen of men voor het drukken zelfs van 120,000 exemplaren van zulk een geschrift twee dagen behoeft. Men weet, dat de Times ongeveer even vele ure-n voor hetzelfde werk besteedt en dit terwijl het geheele boekje van Rochefort in een paar kolommen van dat blad plaats zou kunnen vinden. Bn beschikking van den minister van binnenl. zaken, van 30 Julij jl. is aan H. (_ erling te Antwerpen, tot wederopzegging, vergunning verleend, voor eene stoomsleepdienst op de Zeeuwsche stroomen en de binnenwateren tot Rotterdam.
De luits. ter zee 2de kl. W. F. Wesselink enP.M.W.T. Kraijenhoff van de Leur, beide laatst behoord hebbend» tot het escader in Oost-Indie en van daar op 31 Julij jl ia Nederland teruggekeerd, worden met dat tijdstip op nonactiviteit gebragt.
In bijvoegsels tot de Staats-Courant van heden wordt medegedeeld, het verslag der commissie, bij besluit van den gouverneur-generaal van Nederl. Indie van 21 Nov. 1867, N°. 41, benoemd tot het atnemen van het examen, bedoeld bij art 4 van het koninklijk besluit van 10 Sept. 1864, N°. 47 (Indisch Staatsblad N°. 194), voor het jaar 1867; ingediend aan den gouverneur-generaal van Ned. Indie.
In de Staats-Courant van heden is opgenomen het programma der lessen, welke gedurende het jaar 1868/1869 aan de Polytechnische school zullen worden gegeven.
Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen Totale ontvangsten.
1868, 1867. Van Uan. tot 22 Julij ƒ1,497,365.1ii/_, ƒ1,212,780.68 ii 23 Julij // 29 Julij» 63,386.331/2 „ 61,239.57Vï Totaal.. ƒ 1,274,020.25 i/a Gemiddeldper dag en permijl sedert 1 Januarij ƒ 10.54 ƒ 10.27. De commissaris des Konings in de provincie Noord-Holland heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden, dat de jagt op- klein wild in die provincie voor dit jaar zal worden geopend op 5 Sept. a. s., met zonsopgang; en dat de korte jagt dagelijks, met uitzondering van den Zondag en de lange jagt alleen op Woensdag en Zaturdag zal mogen worden uitgeoefend.
De kamer van koophandel fen fabrieken te Anisterdam heeft onlangs bij den minister van financiën op nieuw aangedrongen op eene herziening der wet op de bnevenposterij en vooral op de invoering van een uniformport van 5 cents voor de briefwisseling binnenslands. Met verwijzing naar hetgeen tot aanbeveling van dien maatregel, zoowel door haar als door de andere voornaamste kamers bij herhaling is aangevoerd, heeft zij zich beroepen op de ondervinding in andere landen opgedaan, om den minister te overtuigen van de weldaad, welke daardoor aan het maatschappelijk verkeer in Nederland zou worden bewezen.
Wjj hopen, dat de wensch, door bijna all. vertegenwoordigers van den handel in Nederland uitgesproken, bij den tegenwoordigen minister van financiën een gunstig gehoor moge vinden. Wanneer hij de hand aan deze nuttige hervorming slaat, houden wij ons van eene spoedige vervulling van dien _Igb_iée_èn wensch verzekerd.
Eeeds meermalen is de aandacht gevestigd op de merkwaardige rol, welke de gutta-percha en gom-elastiek spelen in onze hedendaagsche nijverheid. Bijna eiken dag ziet men nieuwe voorwerpen uit deze stof. Zonderling genoeg echter is het tot heden niet gelukt deze waterdigte stoffen aan te wenden, juist voor het voorwerp, waarvoor, naar men meenen zou, deze stof het eerst moet worden gebruikt, namelijk de parapluie. Op welke bezwaren van fabricage men is gestuit, is ons onbekend, maar blijkens achterstaande advertentie, schijnt men die thans te hebben overwonnen. Eene bekende firma alhier heeft ons heden regenschermen vertoond, bekleed met gom-elastiek en naar het schijnt wel geschikt, om de van zijde en andere stoffen vervaardigde parapluies te vervangen.
De Hervormde gemeente heeft een vroeger zeer geliefd leeraar door den dood verloren. Te Velp ontsliep gisteren na een langdurig lijden, in den ouderdom van bijna 80 jaren, de Heer Dr. Dirk Hendrik Wildschut, sedert 1853 emeritus. Hij aanvaardde zijne evangeliedienst aan de Bilt in 1809; in 1810 ontving hij eene beroeping naar Leerdam, waarvoor hij echter bedankte en in 1814 aanvaardde hij de collatie van Apeldoorn en het Loo door Z. M. Koning Willem I op hem nitgebragt. In October van dat jaar gelijktijdig te Schiedam en Dordtrecht beroepen, besloot hij laatstgemelde beroeping op te volgen; van Dordtrecht, in welke gemeente hij drie jaren werkzaam was, werd hij in 1818 te Amsterdam beroepen.Gednrende al de jaren zijner evangeliedienst, vooral sedert zijne komst te Amsterdam, was hij in onderscheidene betrekkingen nuttig werkzaam. Sedert 1820 medebestunrder, was hij in 1832 voorzitter der algemeene jaarlijksche vergadering van het Nederl. zendelingsgenootschap te Rotterdam. Van 1824—1853 lid van het hoofdbestuur der Maatschappij tot Nut van 't Algemeen, hield hij als voorzitter in 1826, 1832 en 1845 de redevoering bij'hare jaarl.alg. vergadering. In 1825 was hij benoemd tot lid van de maatschappij der Nederl. letterkunde en in 1840 van het Prov. Utrechtsch genootschap van kunsten en wetenschappen. Z. M. Willem II vereerde hem met de ridderorde vanden Nederl. Leeuw en Koning Willem 111 benoemde hem tot Commandeur dier orde. Den 19den Dec. 1852 des namiddags in de Nieuwe Kerk predikende, trof hem onder het spreken een aanval van apoplexie, waarvan hij wel allengs, wat spraak en gang betrof, herstelde, maar waardoor zijn hoofd zoo verzwakt bleef dat hij besluiten moest het emeritaat zijner bediening te vragen, hetgeen hem dan ook tegen 1 Julij 1853 verleend werd.
In het volgende jaar zette hij zich met der woon te Velp neder, om er zijne laatste levensdagen in het stille buitenleven ten einde te brengen, waar hij in 1859 den dag zijner intrede in de Evangeliebediening vóór 50 jaren, herdenken mogt.
De krekels zijn in sommige streken van Limburg dit jaar zoo menigvuldig, dat daar bijna geen huis is, waar de kleine zangers des avonds hun eentooning gefluit niet laten hooren. Men wil hieruit afleiden, dat de winter zoo buitengewoon koud zal zijn als de zomer thans heet is.
* 's GRAVENHAGE, 6 Aug. Men verneemt, dat de Heer Valois, directeur van den kon. Holl. Schouwburg, uitgenoodigd is om met zijn tooneelpersoneel, bij de aanstaande feesten ter gelegenheid van de kermis te Antwerpen, eenige voorstellingen te komen geven. — Aan het ministerie van binnenl. zaken werd heden aanbesteed het kepen en carb'oniseren van 24,000 eikenhouten dwarsliggers. Daarvoor waren vier billetten ingekomen. Minste inschrijver de Heer J. H. van Hogerwouw te Boxtel voor ƒ8470. — Door de commissie van beheer en toezigt over de droogmaking der plassen in Schieland, beoosten Rotterdam, werd heden aan net provinciaal gouvernement alhier aanbesteed : het maken van eenige kunst- en aardewerken tot voltooijing .en het onderhoud van het etablissement voor het bovenstoomgemaal Prins Alexander, gelegen aan Sehielands Hoogen zeedijk, even beoosten het Kralingsche Veer. Er waren 16 billetten ingekomen. Minste inschrijver was de Heer A. Luijendijk, te Noord-Waddinxveen, voor ƒ29,700. — Gisteren avond is te Bleiswijk eene kapitale bouwmanswoning afgebrand, ten gevolge van het broeijen van het hooi; bij dit ongeval is een man onder een wagen verpletterd. 's GRAVENHAGE, 6 Aug.- Ter waarschuwing voor handelaren om voorzigtig te zijn met aflevering van bestellingen aan hen onbekende personen, deeien wij het volgende feit mede, dat te onzer kennis wordt gebragt. Gisteren ontving de Heer Legel, in de Kerkstraat alhier, uit Monscr .n een telegram, geteekend ./Janssens frères", waarbij hem eene niet onbelangrijke bestelling werd gedaan van visch en van zes gn.ote tonnen ijs, een en ander af te zenden per spoortrein, grande vitesse. Daar de transportkosten hierop zeer hoog zouden loopen en er bovendien veel reden bestond om aan te nemen dat het ijs gedurende het traject grootendeels verloren zou gaan, meende de Heer L. de bestellers daarop opmerkzaam te moeten. Hiertoe zond hij een telegram naar Mouscron af, maar ontving kort daarna van het telegraaf bnreau alhier, mededeeling dat uit Mouscron het berigt was ontvangen dat het aangeboden telegram onbestelbaar was, omdat de Heeren Janssens frères er niet bekend waren. Men schijnt hier alzoo aan eene kwade praktijk te denken te hebben, gelijk, naar men ons verzekert, dergelijke meermalen plaats hebben, zoodat het niet overbodig mag geacht worden, den handelsstand in het algemeen aan te raden, in dergelijke gevallen wel op zijne hoede te zijn. (D.) * WEESP, 7 Aug. Gisteren namiddag omstreeks 3 ure, barstte in de gemeente Weesperkarspel, aan de Gaasp, bij den veehouder P. Staal, een nog al hevige brand uit, ten gevolge waarvan de boerderij, de schuur en de daarnevens staande hooiberg, geheel werden in de asch gelegd. Men zegt, dat de brand in de schuur, waar tevens hooi was feborgen, is ontstaan, en dus waarschijnlijk door het roeijen van het hooi is veroorzaakt. * HOORN, 6 Aug. De gedetineerde S. A., dezer dagen ontslagen wordende, en die als een van de oudste habitués der gevangenissen kan aangemerkt worden, heeft gedurende zijne veeljarige detentie eene levensbeschrijving gemaakt van de meest berucht geworden gaauwdieven, als Pinari en dergelijke. die in ons land hunne gaauwdievenstreken uitgevoerd hebben, en met welke hij in aanraking geweest ie. Het handschrift, dat in zijne soort niet onbelangrijk is, ligt in bewaring bij de justitie. * ZWOLLE, 6 Aug. Als eene verblijdende tijding deeien wij mede, dat het hier sedert 4 uren regent, hetgeen van een der hoogste punten onzer stad gezien, zoo ver het oog reikt, het geval is. Een dreigend onweder, dat zich gedurende den geheelen dag boven deze stad zamenpakte, heeft zich zonder ongelukken te veroorzaken, ontlast. * OMMEN, 6 Ang. De veenbrand in de Hammerveenen aan het Overijsselsche kanaal, waardoor reeds eenige turfhoopen zijn vernield, is tengevolge van regen en verdere gepaste maatregelen, thans gebluscht. — De katoen-handweverij, die sinds een paar jaren alhier stil stond, zal, naar men verneemt, thans spoedig wederom beginnen te werken, waardoor aan vele handen alhier, brood en werk wordt verschaft. * MAASTRICHT, 5 Ang. Blijkens het door de kamer van koophandel en fabrieken alhier aan onzen gemeenteraad nitgebragt verslag over den toestand der nijverheid;, den handel en de [scheepvaart in 1867, is de vooruitgang die in ons fabriekwezen vóór 1866 bestond, nog niet teruggekeerd. Het getal der in werking zijnde branderijen dat m 1866 twaalf was, daalde in 1867 tot 10, voortbrengende 2532 vaten gedistilleerd. De 29 in 1867 in werking zijnde brouwerijen hebben 45,365 vat bier voortgebragt. in 1866 leverden 28 brouwerijen 54,351 vat bier. De aanzienlijke vermindering is door de kamer aan den hoogen prijs van het graan en de heerschende ziekte toegeschreven. De omzet van granen bedroeg 63..700 aiud tam e, 20,560 mud rogge, 18,600 mud garst en 17,900 mud haver. Uit eene door de kamer opgemaakte tabel der in-, uit en doorgevoerde en in entrepot geplaatste goederen resulteert, dat de buitenlandsche handel in 1867, vergeleken met dien van 1866, over het algemeen is toegenomen. De beweging der scheepvaart door de hoofdslui3 der Z.Willemsvaart te Maastricht was als volgt: opvarende, 2628 geladen schepen, metende 135,873 tonnen en 1821 ledige, metende 94,032 tonnen; afkomende 2900 geladen en 810 ledige schepen, te zamen metende 193,526 tonnen. De beweging op het Nederl. gedeelte van het kanaal van Luik naar Maastricht was. opvarende: 1404 geladen en 2444 ledige schepen, metende 209,244 tonnen; afkomende 2628 geladen en 138 ledige schepen, metende 157,654 tonnen.
---

INGEZONDEN STUKKEN.
Aan de Redactie,
Jl. Dingsdag avond ten half 9 ure de Schans voorbij de Oranje Nassau kazerne passerende, werd ik door e__e plotselinge uitstorming der schutters van het lste bat. overvallen onder het geroep van «vooruit! het is een 1/2 uur te laat! ingerukt, marsch!" gelijktijdig met den zich flink verwerenden heer luitenant-adjudant bijna ter neer gesmeten en tegen den muur van het goederen-bureau van denßijnspoorweg gedrukt. Ter hoogte van de garancine-fabriek, poogden èn officieren èn kader, den woedenden troep tot bedaren te brengen, doch te vergeefs, niemand stoorde zich aan het commando halt! en zekerlijk ware in het gedrang mijne echtgenoot en kinderen vertrapt geworden, in geval niet één _er onderofficieren haar gered had. Of de menigte nog handgemeen met de officieren en het kader is geworden, is mij onbekend; wij zijn het gelukkig ontkomen. Ter voorkoming van verdere wanordelijkheden, verzoek ik beleefdelijk HH. leden van den schuttersraad, hiertoe het hunne bij te dragen.
H. LE CLERQC
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTERDAM, 6 Aug. Tarwe.-134/135 ff n.ruwarige Boven^ 360; 135/136 ff nieuwe Bovenl.ƒ 360 per 2400 ff. Tabak. Afgedaan uit de eerste hand 50, 45,43, 40 en 25 v. Maryland, per Emilie; 23 v. dito per Inca, benevens 22 v. Virginie.
SCHIEDAM, 6 Aug. Moutwijn ƒ 1..75;Geneverƒ23.25; Amst. proef ƒ24.50; Spoeling ƒ1.50. DELET. 6 Aug. Boter ƒ54 a 59 per 1/4 vat. DORDRECHT, 6 Aug. Tarwe met weinig vraag 30 c. lager afgegeven. Jarige witte Zeeuwsche en Vlaamsche/10.90 a 13.10, dito Overm. ƒ 10.70 a 12.90. Nieuwe van dit gewas ƒ 12.70 a 14.10, blaauw ƒ 10a11.20. Rogge vond tot ruim vorige prijzen goede vraag, zoodat van nieuwe Zeeuwsche , Vlaamsche en Overm. ƒ8 a 8.80 is bedongen. Vreemde soorten bleven zonder handel. Garst door meer aanvoer en beperkte vraag 20 c. lager verk. Nieuwe winter zakm. ƒ6.50 a ƒ6.80, gestort ƒ6.80 a 7, dito zomer zakmaatƒ6.3o a / 6 60. Spelt zonder handel ƒ 4 a 4.50 nominaal. Haver onveranderd. Inl. Voeder ƒ 4 a 5, dito dikke ƒsa 6. Paardenboonen: Het verhandelde bepaalde zich bij klussen van J 8 50 tot 9. Duivenboonen in een doenƒ 10 alO 50. Witte en Brameßoonen hoogst onbeduidend gevraagd. Witte van ƒlO tot 14, Bruine vanƒ7 tot il. Erwten.- Goede blaauwe kooksoorten waren tot ƒ 9.90 wel aan te brengen, terwijl afwrikende en voor mesting geschikte van f 9 20 tot ƒ 9.60 koopers vonden. Boekweit per 2100 ffi Fransche tot ƒ 180 verkocht. Koolzaad: Aanvoer 60last, gesteldheid flaauw. Verkocht puik Overm. Zakgoed <£. 60, mindere <£ 59, gestort Zeeuws, en Vlaams, <£ 59 a 60, dito Zakmaat __ 57 a 59, Flakk. __ 57 a 58. Voor 9 vats bestond geen vraag, Oct. __ 60V2, Nov. _. 61 gelaten. Heimepzaad stil, Inl. tot ƒ 240 aangeboden. Kanariezaad op vorigen prijs van/'l4 a 15.50 gehouden. Lijnzaad zonder handel, 108 i. Petersburger ƒ 365 geveild. Raapolie niets in omgegaan, Vliegend ƒ3ol/_; 6/w. ƒ 311/2 te koopen, September ƒ 30i,_. October ƒ3l, November ƒ 311/2, December ƒ32 gelaten. Lijnolie wel zoo aangenaam. Vliegend ƒ 35i,_, 6"'w. ƒ 361/2. Raapkoeken ƒ 2 hooger verkocht-, harde ƒB7 a 90, zachte ƒlO4. Lijnkoeken: Houders hielden harde ƒ5 hooger, ƒ125 a 130. HOORN, 6 Aug. De hoogste prijs der kleine Graskaas was heden ƒ30.50; aanvoer 252 stapels, wegende 54,176if. RROEK IN WATERLAND, 6 Aug. Ter Kaasmarkt zijn aangevoerd 30 stapels, te zamen 2967 stuks wegende 5496 ff. Hoogste prijs ƒ 23.50 per 50 ff. MEPPEL, 6 Aug. Rogge Inl. ƒ BaB.so;ditobuitenL ƒ 7 a 8.50; Boekweit, Zand ƒ 7 a 8.50; dito Veen ƒ 6 a 7; Boter per 1/4 vat lste soort ƒ— a—, per i's vat lste soort ƒ 27.—a 28; 2de soort ƒ 25.50 a2_ 50; 3de soort ƒ23.50 a 24.50; stokken ƒ1.90 a 2.20-, Honig ƒ 16 a —, Was ƒ 104 a —, beide per 50 6?; vette Varkens 42 a 46 c. per ff; magere dito ƒ 18 a 32; Biggen ƒ 5 a 14; Friesche Schapen ƒ 5.50 a 10; dito Lammeren ƒ — a - ; Aardappelen ƒ2.50 a 3.50 per mud. _____...(._..ï.;_&_. , 6 Ang. Jarige Tarwe 50 c. lager; nieuwe 50 c. hooger, met weinig aanbieding; Garst 30 c. hooger; Erwten en Boonen onveranderd.
L'DEN HOUT, 6 Aug. Boter: Aanvoer 1399 6?. Prijzen van ƒ 1.32 tot 1.41 per ff. ANTWERPEN, 6 Aug. Uit de eerste hand werd heden eene partij van 4700 b. Domingo Koffij, per Argo, verkocht en bovendien 200 b. Jacmel per Cathenne, 666 b. Port-au-Prince per Result, 325 b. dito per CheFoo, 1430 b. per Wilüelmina Brodersen en 427 b. per Venns. — Van Amerik. Terpentijnolie werden wederom 100 v. tot ƒl5 op levering verkocht. — Petroleum, sedert gisteren onveranderd. PETERSBURG, 31 Julij. Talk iets stiller, en door de flaauwe berigten uit Londen is er weinig vraag; prima gele Kaarsen in loco en pr. Aug. van rs. 49 op 47i/2 gedaald , maar men houdt nog op 478/4 in loco. en 48 a 48i/_ per Ang.; uitvoer 9635 v., tegen 7570 in A°. P°. — Potasch, prima Lasan op rs. 20 gebonden, hetgeen voor eenige honderde vaten in loco werd bewilligd; uitvoer 7612 v., tegen 5542 in A . P°. Het uitvoerregt wordt op 1 Jan. 1869 afgeschaft. — Lijtwlie rs. 3.90 c. — Hennepolie lager a rs. 3.70 c. — Traan stil, prima gebr. rs. 3.35. — Hennep vast; 1866 er Kein rs. 39 a 42, Uitschot 36 en Half-Rein rs. 35. — Rogge flaauw a rs. 8. — Lijnzaad rs. 131/4 a 13 pr. Aug. Uitvoer 514,366 tschetw. Rogge tegen 496,518 in A°. PO., 609,579 tschetw. Haver tegen 506,144 in A°. P°. 163,854 tschetw. Tarwe tegen 97,8.7 in A°. PO., 282,648 tschetw. Lijnzaad tegen .38.826 in A". P°. — Koers op Londen 32a/16 a U/K, Amst., 161% a 161%, Hamb. 297/», Parijs 341 a 342. — Vracht naar Rott. en Amst. f 30.
---

Fondsen en Beurstijdingen.
st- Pa^l- en Pacific-Spoorweg lste Afd. (lijn St Panl- Watab). De ontvangsten in de maand Junij bedroegen over 78 E-,m_; voor passagiers D. 15,302; voor vracht, enz. D. 17,735; totaal D. 33,037; in Junij 1867 (over 76 E. m. D. 28,833; zijnde eene vermeerdering van D. 4204. De landverkoopen langs de tweede (St, Anthonv-Bigstone-lake) waren in de maand Junij zeer belangrijk toegenomen en de gemiddelde prijs bedroeg boven 7'=Fs dollar per akker. Bet jaarlrjkscH verslag wordt eerstdaags verwacht.
---

Scheepstijdingen.
AMsS)AÏ_^7A_!^v^-^^'SSv^^ Driest. voeren-e het Nel. schip Prwses Am-he, _d. Toto- hania 5 Janij, had hjj op reis naar Decima eefi typhoon doorgestaaa, waarbij de kluiverboom b_ak, eenige zeilen en to_wwerc verloren gingen en gekapt moesten worden; de eerst, stuurman sloeg daarbij over boord en verdronk; de aapitem was genoodzaakt geweest naar Yokohama terug te keeren-, hij zou aldaar zoo spoedig mogelijk de geleden schade herstellen' en weder de reis naar Decima aanvangen. BROUWERSHAVEN, 6 Aug. Het stoomschip Hellenis, van Taganrog alhier binnen, rapporteert op 3 dezer bij Portland gepraaid te hebben het Nederl. schip Nestor, kapt. Brandligt, van Batavia naar Rotterdam, zeilende met iiaauwe koelte; allee Wel. SHIELDS, 4 A_g. Het Ned. barkschip Grietje van Bolhuis , kapt, Jansen, gisteren uit the Tyne vertrokken, is heden morgen terug gekomen, daar het water maakte. Het lek is daarop gevonden en gestopt, waarna het de reis beeft voortgezet. COWES, 4 Aug. Het Ned. barkschip J. C. Schotel, kapt Knijt van Rotterdam naar Jara bestemd, alhier gisteren avond lek binnengeloopen, is nadat het nagezien is geworden, alhier in de haten gesleept.
---

