BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 6 Aug. Gisteren middag hield de Heer Glad-tone eene belangrijke redevoering in eene vergadering der kiezers van Zuid Lancashire, voor welk district hij als canxiidaat optreedt. Hij wenschte het volk geluk met de hervorming van het kiesstelsel, ofschoon hij meende, dat binnen weinige jaren aan de vrijheden van het volk nog breedere grondslag behoorde gegeven te worden. Hij betreurde ket teer, dat de uitgaven van het rijk onder het Toryministerie, met £ 3,000,000 per jaar vermeerderd waren, de Abyssinische expeditie niet nieclegerekend, welke in een jaar was afgeloopen en onvermijdelijk was. Het hoofd deiliberale partij besprak de lersche kwestie met groote kracht «n duidelijkheid. De landkwestie achtte hij ondergeschikt aan de kwestie der staatskerk en hij maakte een zeer handig gebruik van de woorden eens door een zeer bekwamen conservatieven redenaar, Lord Bulwer Lytton, gebezigd. Deze sprak van de bekende lersche dwaasheden (bulls), welke meestal bestaan in overdrijvingen en in het in allen ernst «eggen van onmogelijkheden. De woorden //lersche kerk," had de beroemde romanschrijver gezegd, is de grootste lersche dwaasheid in het taalgebruik. Men noemt deze kerk de lersche, omdat zij niet voor de leren bestemd is. De Heer Gladstone deed vervolgens do onjuistheid uitkomen van het vergelijken der lersche met 'de Engelsche staatskerk. Hij achtte'het beter om de lersche staatskerk geheel af te schaffen dan om, volgens den wensch van eene staatscommissie, te volstaan met het verleenen van ontslag aan eenige overtollige bisschoppen. Hij bragt in herinnering hoe men in het jaar 1853 reeds tien'iersche bisschoppen had ontslagen. Wanneer in Rusland eene slede somtijds door honderde wolven achtervolgd wordt, offert men eerst het eene en dan het andere paard op om de reizigers te redden, In 1833 wierp men 10 bisschoppen den wolven voor, doch deze zijn weder in de volle hitte van vervolging, en hij achtte het beter nu niet meer bisschoppen op te offeren, doch de kerk door de Protestanten zelven te laten onderhouden. De redevoering van den Heer Gladstone werd met de grootste geestdrift toegejuicht, en de liberale dagbladen meenen dat de ridderlijke wijze, waarop Gladstone verklaard heeft aangaande welke punten de kiezers te beslissen hebben, veel goed zal doen. Zoo als de Morning Star zegt, Gladstone heeft den strijd aangevangen; hij heeft de sabel ontbloot en de scheede weggeworpen. Terwijl de Heer Gladstone in Lancashire sprak, hield Sir Henry Bulwer eene redevoering te Tamworth. Hij verklaarde aan zijne kiezers, dat hij een groot voorstander van de afschaffing der lersche staatskerk was, omdat hij overtuigd was, dat, indien eene onbeduidende Roomsche minderheid hare kerk aan de groote Protestantsche meerderheid in Engeland opdrong, ieder Protestant dit als de gruwelijkste onregtvaardigheid zou beschouwen. Hij hield vast aan den gulden stelregel, dat men anderen behoort te doen wat men wenschen zou, nat aan ons zelven gedaan werd. Hij was er stellig voor, dat de liberale partij zich vast aaneen sloot, om den Heer Gladstone_ te volgen. Hij is een groot genie, heeft groote ondervinding en is edelmoedig en regtvaardig. Zijne welsprekendheid is ongeëvenaard en zijne fouten worden geheel overschaduwd door zijne deugden en groote gaven. Zoo als men weet, is het altijd een moeijelijk vraagstuk om te weten wat men met de foecale stoffen eener groote stad moet doen. Dit ongeurige vraagstuk schijnt eene oplossing nabij te zijn. In Leieester heeft men, niettegenstaande de overgroote hitte, eene proef genomen met een nieuw uitgevonden scheikundig mengsel, dat men met de foecale stoffen uit de riolen vermengt, en hetwelk de organische stoffen, in het water opgelost, allen bezinken doet. Dit overblijfsel wordt dan door gewone uitdamping op een veld, tot drooge mest gemaakt, en is £ 4 per ton waard. De kosten van het maken van dit nieuwe praeparaat (dat men beweert uitgevonden te hebben, door een wenk op te volgen in de bepalingen van Leviticns vervat) en de toepassing er van zou ongeveer £ 1% kosten per ton, en indien dit zoo is en de uitslag even bevredigend als de Landbouw-Courant opgeeft, zou een van de moeijelijkste sanitaire vraagstukken van den dag zijn opgelost'en zouden de staathuishoudkundigen mogen juichen, daar een ontzaggelijk bedrag van positieve inkomsten de hulpmiddelen van elk land zonden vergrooten.
H. M. is gisteren, in gezelschap van hare dochters Louise en Beatrice en haren zoon Leopold, naar Cherburg vertrokken en tegen den avond voor die haven aangekomen. H. M. reist onder den titel van Gravin van Kent. Haar verblijf to Lucern zal tot in de eerste dagen van Sept. duren. (Het blijkt thans, dat niet de Koningin, maar hare dochter en schoonzoon, Prinses en Prins Ludwig van Hessen, voorbij Vlissingen zouden stevenen). ._— De gelastigden der regering van den Oranje-Vrijstaat zijn gisteren door onzen minister van buitenl. zaken ten gehoore ontvangen. _ — De Peace Society heeft een adres aan lord Stanley gerigt, met verzoek, om te trachten een einde te maken aan den oorlog tusschen Brazilië en Paraguay. Uit het antwoord van den minister van buitenlandsche zaken bleek, dat hij reeds aan beide oorlogvoerende mogendheden zijne bemiddeling heeft aangeboden, doch tot nog toe te vergeefs. — De_ Heer Jefferson Davis, president der voormalige afgescheidene Staten van Noord-Amerika is (reeds per telegraaf gemeld) gisteren met het stoomschip Austrian te Liverpool aangekomen. Hg werd door eene talrijke volksmehigte met veel gejuich begroet. De Heer Davis is een tenger persoon en telt ongeveer 65 jaren. Tegen 15 dezer wordt aldaar per Baltimore verwacht de nieuwe Amerik. fezant, de Heer Reverdy Johnson, alsmede de weduwe van en vorigen president Lincoln en haar zoon.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 6 Aug. De Keizer zal met de Keizerin een kort bezoek brengen aan hertog Max van Beijeren op Pos-6e-°De' N. Fr. Presse meldt het volgende: In den Hongaarschen Landdag is eindelijk de algemeene discussie over de legerwet gesloten. De eerste stemming heeft aangetoond dat Eet ontwerp de meerderheid voor zich heeft. Indien de Deakpartij toch al hare afwezige leden per telegram oproept dan is'dit een parlementaire maatregel van voorzorg tegen het plan der oppositie, om door weg to blijven plotseling de vergadering buiten staat te stenen om besluiten te nemen. De meerderheid van Deak is groot genoeg oni de manoeuvre te verijdelen. De Landdag zal tegen het einde der volgende week zijne zittingen tot de heitt van September verdagen. _ ? — Het Oostenrijksche oorlogsvaartuig Greit, hetwelk sedert achttien maanden te Civita Vecchia post hield, heeft dezer dagen bevel ontvangen, om naar de Adriatische Zee terug te keeren, ten einde te Pola opgelegd te worden.
BERLIJN, 7 Aug. (des Ochtends). De Bondsraad van het Tolverbond heeft zich vereenigd met een voorstel van Pruisen, betreffende de wijziging van eenige benamingen in het tarief van het verbond. Het betreft de klassificenng van eenige producten van rijst. — De raad van den Noord-Duitschcn bond heeft ten gevolge van de wettige opheffing der gijzeling aan de Zuid- Duitsehe regeringen daarvan mededeeiiDg gedaan en haar aangezocht Statjpen te doen, om de wijzigingen, welke daardoor in het irisselr'egt o'ritst&an, aTgemöea te a'ateïï. Vaa den kant van Beijeren, Baden en Hessen zijn toestemmende antwoorden ontvangen, zoodat door die regeringen wetsvoorstellen zullen worden ingediend. Wurtemberg wil echter nadere resultaten afwachten.
— Bij het Pruisische leger zijn nog slechts 11 militairen, die, o]) een na, tot den grooten staf behooren en het ijzeren kruis bezitten. In de invalidenhnizen zijn nog 17' officieren, die deze onderscheiding dragen. De militair, die geen generaal is en het ijzeren kruis draagt, is de vicewachtraeester Kranich van het 2de lijfhuzaren-regement, die als lijfgendarm des Konings is gedetacheerd. Hij is 85 jaren oud. — Van het plan, om in September bij Leipzig gecombineerde manoeuvres door Saksische en Pruïsiche troepen te doen houden, is afgezien; daarentegen zullen de Saksische troepen bij Dresden en Chemnitz alleen manoeuvreren. De Koning van Pruisen heeft beloofd die bij Chemnitz'te zullen bijwonen, maar heeft de uitnoodiging om ook bij die te Dresden tegenwoordig te zijn, van de hand gewezen. — Met 1 October e. k. zal te Proskau in Opper-Silezie eene groote inrigting voor wetenschappelijk en practisch onderrigt in de ooftboomteelt worden geopend. Zij is gesticht met ruime ondersteuning uit de Pruisische schatkist. Er bestond in Duitschland nog geene inrigting van dien aard, althans niet op ei ne zoo groote schaal. —De officiële Zweedsche dagbladen vanl0. dezer deeien mede, dat Koning Karel XV den vorigen dag in eene vereenigde zitting van den Zweedschen en Noorweegschen raad van state verklaard heeft zijne toestemming te hebben gegeven tot de buwelijksverbindtenis zijner dochter, Prinses Louise Josephine E-genie, met den' Kroonprins Christiaan Prederik Wilhelm Karel van Denemarken.
— Te Stockholm is eene algemeene bijeenkomst gehouden van Zweedsche journalisten van alle staatkundige denkwijze. Op den eersten dag.der bijeenkomst zijn resolutien genomen: I°. dat de dagbladen, zonder onderscheid van rigting, tegen persoonlijke aanvallen en tegen het verdraaijen van feiten zullen te velde trekken; 2°. dat men eenpariglijk zal aandringen op de afschaffing van het dagbladzegel ; 3°. dat de tijdingen nit Noorwegen, Denemarken en Pinland voortaan niet meer onder de rubriek buitenland zullen verschijnen.
FRANKFORT, 7 Aug. (Part. Corr.). De commissie voor de likwidatie van den . ooi-maligen Duitschen Bond zal eerlang te dezer stede weder vergaderen, om de definitieve regeling der nog niet vereffende likwidatie tot stand te brengen. Het betreft voornamelijk het oorlogsmaterieel der voormalige bondsvestingen Ulm, Rastatt, Landau en Mainz.
De Groothertog van Hessen heeft zich gisteren met zijn broeder Prins Alexander van Darmstad naar Kissingen begeven om de Keizerlijk Bussische familie te bezoeken. Des namiddags kwamen de Kroonprins en de Kroonprinses van Italie te Darmstadt en werden door Prins Karel van Hessen en zijne gemalin, eene pruisische prinses, aan het station begroet. Zij zetteden de reis naar Baden-Baden voort, waar zij des avonds aankwamen. Zij hebben den Koning van Pruisen te Eins niet bezocbt.
Deze heeft zich op 4 dezer naar Mainz begeven, om over de Pruisische bezetting dezer vesting inspectie te houden en is na afloop daarvan naar Ems teruggekeerd, waar hij tot Maandag zal blijven. Dingsdag vertrekt hij naar Wiesbaden en van daar naar Homburg, waar hij slechts eenige dagen zal doorbrengen. De hertog van Cambridge wordt dezer dagen op het kasteel Rumpenheim verwacht, ten bezoeke van prins Friedrieh van Hessen Kassei.
Het gerucht dat de Koningin van Engeland van haar voornemen, om zich dit jaar naar Coburg te begeven, heeft afgezien en regtstreeks van Lucerne naar Engeland zal terugkeeren, is ongegrond. Zij zal uit Zwitserland zich naar Koburg begeven, er eenige weken verblijf houden en van daar over Brussel naar Engeland terugkeeren.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 6 Augustus.
Gisteren hebben de Heer Lyons en het verder personeel der Britsche legatie hij ons hof, alsmede twee kamerheeren des Keizers zich naar Cherburg begeven, om Koningin Victoria' bij hare aankomst aldaar te begroeten. Ofschoon H. M. in het striktste incognito (onder den naam van gravin van Kent) reist en zich te Cherburg niet heeft opgehouden, was die stad evenwel bij hare aankomst geïllumineerd. Heden ochtend is de Koningin aan het spoorweg-station alhier aangekomen, waar zij door den generaal Fleury werd opgewacht. H. M. is aan het hotel der Britsche ambassade afgestapt en heeft zich niet naar het kasteel van Fontainebleau begeven, maar een bezoek ontvangen van Keizerin Eugenie en zal heden avond te half zeven ure hare reis naar Geneve voortzetten. De aangekondigde ontmoeting tusschen den Keizer en Koningin Victoria zal alzoo niet plaats hebben. — De Moniteur behelst heden twee, door den Heer Duruy gecontrasigneerde keizerlijke besluiten van 31 Julij. Het eene houdt in, dat bij de leerstoelen in de inrigtingen tot wetenschappelijke opleiding laboratoria voor het doen van wetenschappelijke nasporingen zullen worden geopend; bij het andere wordt eene practische school voor hoogere studiën ingesteld. De Siècle legt groote ingenomenheid met deze besluiten aan den dag, en zegt te verwachten, dat zij do<"r het Hof van Rome met geen gunstig oog zullen worden aangezien, daar zij duidelijk bewijzen, dat de staat zich aan de clericale plak wil onttrekken. De Univers bepaalt zich tot het aankondigen der besluiten, en behoudt zich haar oordeel over deze nieuwe maatregelen van den minister Duruy veor, totdat zij van het bij die decreten behoorende rapport kennis zal hebben genomen. — De Academie voor de geneeskunde heeft dezer dagen, ter beveiliging van het publiek tegen kwakzalvers, bekend gemaast, dat wonden, door dolle honden toegebragt, zoo spoedig en diep mogelijk moeten worden uitgebrand en dat dit het eenig afdoende middel is tegen de ontwikkeling van dolheid bij den gewonden persoon. — De Paus heeft' thans alle R. Catholieke souvereinen uitgenoodigd tot bijwoning van het algemeen concilie, zelfs Koning Victor Em'manuel, die echter alleen als koning wordt aangeduid, zonder bijvoeging van den naam van het land, waarover hij regeert. De ex^koning Frans II komt vooronder de nitgenoodigden aan de zijde van den geëxcommuniceerden souverein.
— De Moniteur geeft een uitvoerig berigt van de grensregeling, welke dezer dagen na zeer langdurige onderhandelingen tusschen Frankrijk en Spanje is tot stand gekomen. Aan het slot daarvan leest men het volgende: De uitkomst dezer moeijelijke onderhandelingen getuigt van den ijver en de bekwaamheid der mannen, die daaraan hebben deelgenomen, alsmede van den geestvan inschikkelijkheid welke de gouvernementen heeft geleid. Die uitkomst regelt het onderlinge verkeer der bevolking aan weerszijden der grenslinie, en is een nieuwe waarborg voor de goede nabuurschap tusschen Frankrijk en Spanje.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 8 Augustus.
Een gisteren avond ontvangen telegram bevatte eene tijding, die van het uiterste gewigt zou zijn, indien men naar onvoorwaardelijk kon aannemen. Graaf von Usedom, de Pruisische gezant bij het hof van Florence, zon op last 7aP, Z1_nö regering het 'ltaliaansche kabinet in vertrouwen ? it W dat ecu verbond tusschen Frankrijk ca itaUßvol^tr^ktnretw'asiahe't b'elairgyanlaats'tg'eao'üad'e land; dat een verbond van Italie met Pruisen dit zeer zeker moest worden genoemd, gelijk overtuigend is gebleken in 1866, toen intusschen de zamenwerking van beide rijken nog niet eens al de vruchten oplevende, die men redelijkerwijze daarvan kon hebben verwacK*^?-». thans de tijd gekomen was, om goed te maken wat toen was verzuimd; eindelijk, dat Pruisen gereed was om daartoe over te gaan en zelfs, zoo de ltaliaansche regering weigerde, zou zien of het niet geraden was de hulp in te roepen der ltaliaansche volkspartij. Dat dit berigt in den boven medegedeelden vorm onniofelijk als waar kan worden beschouwd behoeft onzes inziens, ijna geen betoog. Pruisen wordt op dit oogenblik door niets tot nieuwe veroveringen gedrongen; het heeft de handen meer dan vol met de organisatie van het reeds verkregen gebied. Bovendien hoeft het in 1866 Italie, of liever de ltaliaansche regering leeren kennen; het weet hoe getrouw men daar zipie verbindtenissen naleeft. Intusschen wij behoeven niet verder te gaan; ieder, die den loop der gebeurtenissen eenigzins getrouw heeft gadegeslagen, weet dat er voor Pruisen honderd redenen zijn, om thans het behoud van den vrede te wenschen en slechts eene enkele, die het zou kunnen bewegen om de aanstoker te zijn van een strijd. Wanneer Pruisen met zekerheid wist, dat het door eene andere mogendheid ernstig werd bedreigd, dan eerst zou het genoodzaakt kunnen worden den aanvaller te voorkomen.
Wordt Pruisen bedreigd? Men weet het niet, maar is in dit opzigt alles behalve volkomen gerust. Allerlei geruchten doen onderstellen, dat er in Frankrijk kwaad broedt en enkele der jongste gebeurtenissen — men moet dit erkennen — zijn eer geschikt om deze onderstelling voedsel te geven, dan om haar te verzwakken. Eerst had men de openbaarmaking der bekende nota van von Usedom. Was het alleen gekwetste eigenliefde van een Italiaansch generaal, die tot de openbaarmaking dreef van dit stuk ? Of wenschte men Oostenrijk in het harnas te jagen tegen Pruissen , dat zelfs de hulp der omwenteling niet versmaadde, om zijn vijand zoo diep mogelijk te kunnen vernederen. In het laatste geval heeft men zijn doel eenigermate gemist; de betrekkingen tusschen Oostenrijk en Pruisen zijn juist wel niet bijzonder innig, maar zij bleven voldoende. Oostenrijk, zeide von Beust, nog dezer dagen, koestert geene wraakzuchtige plannen; het heeft behoefte aan vrede en rust; het laat zich niet in met de Duitsche aangelegenheden. Eene tweede zaak, ditmaal een gerucht, was de poging, door Frankrijk aangewend , om Nederland en België tot zich te trekken. Dit gerucht werd zoo stellig mogelijk tegengesproken, intusschen volgens sommigen nog niet stellig genoeg. //Frankrijk toch," zoo zegt men, //heeft in Londen niets laten weten." Maar België en Nederland hadden dan toch laten weten, dat Frankrijk noch op officieuse, noch op officiële wijze eenige opening had gedaan. En indien nu twee personen verzekeren, dat zij een derde niet hebben hooren_ spreken, moet dan de derde nog komen verklaren, dat hij tot deze beide personen niet gesptokeu heeft V Hij zou kunnen verklaren, dat hij ook nooit over de zaak heeft gedacht en deze verklaring v.-.;-""H ii-.. müyk, om volkomen zekerheid te hebben. Dat Frankrijk, indien het aan een oorlog denkt, ook niet zou hebben gedacht aan het voordeel dat er in gelegen is, om zich de hulp van eenige omliggende kleine volken te verzekeren, zou al zeer onwaarschijnlijk zijn en geheel in strijd met zijne vroegere staatkunde. Twee zaken echter staan vast: I°. dat aan deze gedachte tot heden _ nog geen gevolg werd gegeven; 2°. dat de verwezenlijking nagenoeg onmogelijk is, in zoo ver bedoelde volken, indien zij wijs zijn, zich volkomen onzijdig moeten houden en wanneer onzijdigheid onmogelijk bleek te zijn, steun zouden moeten geven niet aan Frankrijk, maar a_n Pruisen. Van het geheele gerucht intusschen is, gelijk wij deden zien, slechts de mogelijkheid overgebleven; dat aan de zaak door Iranknjk is gedacht en deze mogelijkheid bestaat slechts in de onderstelling, dat Frankrijk voornemens is Pruisen den oorlog aan te doen. Maar dan is ook, ten bewijze dier onderstelling, met dit gerucht niets aan te vangen. Eene derde zaak eindelijk is het reeds aangehaalde berigt van de Neue freie Presse, dat indien het eenige beteekenis heeft slechts deze hebben kan: Indien Italie zich met Frankrijk verbindt tot ondersteuning van mogelijke plannen tegen Pruisen, zal Pruisen steun zoeken bij de ltaliaansche volkspartij en in verbond met deze verwerven, wat in 1866 ten gevolge van de bekende wijziging der ltaliaansche plannen, niet verworven worden kon. De nota zou dan eene bedreiging zijn tegen de tegenwoordige ltaliaansche regering , eene bedreiging uit de zeer verklaarbare zucht 'tot zelfbehoud. Bestaat nu deze nota al dan niet ? Men moet op deze vraag het antwoord schuldig blijven, omdat ten slotte thans weder als altijd alles afhangt van eene onbekende grootheid: de voornemens van Frankrijk. Dat men te dien aanzien tegenwoordig volstrekt niet gerust is, blijkt genoegzaam ; dat er grond_ is voor die onrust, kan niet worden ontkend. Maar het zijn geene bijzondere redenen, die men opgeven kan; het is slechts deze eene algemeene, dat men van de handelingen der regering van eenland als Frankrijk van dit groote werktuig gehoorzamende aan den druk van eene enkele hand nooit zeker kan zijn. Slechts eene zaak is er, die hoop geeft, dat de onweerswolk zal overdrijven; het is deze, dat Frankrijk in een strijd tegen Duitschland weinig kan winnen en ontzettend veel kan verliezen. Daarom gelooven wij niet aan dien strijd, voor dat duidelijk is gebleken, dat de toestand der Fransche regering is die van een bankroetier, die het wanhopigste wagen moei, zelfs op gevaar af van geheel ten onder te gaan. In een telegram uit New-York wordt nogmaals gemeld, dat bij de jongste wet tot conversie der schuld 135 millioen uit de opbrengst der regten worden aangewezen tot betaling van renten en delging der schuld. Men schijnt die bepaling bijzonder gewigtig te vinden. Zij is dit volstrekt niet. Al de inkomsten der Unie en in het bijzonder de geheele opbrengst der regten zijn verbonden voor betaling van renten en voor aflossing. Het zegt dus hoegenaamd niets, wanneer men daarvoor uitdrukkelijk eene zekere som aanwijst. De bepaling zou slechts eenige beteekenis kunnen hebben — namelijk deze, dat men zijdelings zijne verpligtingen poogde te ontduiken — wanneer de aangewezen som te gering was. Zij is echter meer dan voldoende. Blijkens een berigt uit Londen zal het ltaliaansche ministerie aftreden, wanneer het ontwerp betreffende den tabak wordt verworpen. Men weet trouwens, dat deze overeenkomst in het stelsel van den Heer Cambray Digny, bepaald noodzakelijk is tot herstel van het evenwigt.
Het Staatsblad N°. 144 bevat een koninklijk besluit van 25 Julij 1868, houdende nadere vaststelling van de sterkte, zamenstelling en indeeling van het 6de bataillon rustende schutterij in de provincie Noord-Holland.
In het Ulrechtsch Prov. en Sled. Dagblad wordt, op gezag der N. Amh. Courant de wenschelijkheid betoogd, dat vóór de komst van bet ltaliaansche vorstenpaar, een definitief minister van buitenl. zaken ware benoemd geworden, ter vermijding van do moeijelijkheden waarin de echtgenoot van den interimairen minister van buitenl. zaken zou geraken, ten gevolge van informaliteiten op het stuk der etiquette, tegenover de dames van het diplomatieke corps. Mevrouw Roest zou, volgens die bladen, deze moeijelijkheden ontweken hebben door de residentie le verlaten.
Beide bovengenoemde bladen zijn al zeer slecht ingelicht en toonen weinig begrip te hebben van de regels der diplomatieke etiquette. Het is in 's Hage geenszins onbekend, dat, zoo er al verschillende opvattingen mogten hebben ba- Staan, naar aanleiding van vroegere gevallen, deze uit den wß'g zjja geruimd. Vc mscVfö dAmüs van kfe. te 'sHag'o aanwezige corps diplomatique. te beginnen met de doyenne, halden nog vóór de komst van de ltaliaansche vorstelijke Sersonen, het eerste bezoek afgelegd bij de echtgenoot van en interimairen minister van buitenlandsche zaken. Dit is trouwens gebruikelijk aan alle hoven, waar de diplomatieke etiquette bekend is en in acht genomen wordt. Gevolgelijk meende 's Konings minister de waardigheid der Nederlandsche regering ook op dit punt te moeten handhaven. Voor het overige stoni dit geenszins in verband met het bezoek van den Kroonprins van Italie en HD. gemalin, welke in het striktste incognito reisden, onder den naam van markies en markiezin van Monza.
* UTRECHT, 8 Aug. Men verneemt, dat het voornemen bestaat om één tak van het geneeskundig militaire onderwijs te Utrecht te blijven doceren, en wel het pharmacenthische gedeelte, zoo ter opleiding van militaire apothekers hier te lande als voor de koloniën.
* WIJHE, 7 Aug. Een zachte en warme regen verkwikt heden het aardrijk. Indien de regen nog eenige dagen blijft aanhouden, alsdan zullen zich nog vele gowassen«kunnen herstellen, en de landbouwers nog knollengroen en spurrie kunnen zaaijen. Ook het grasgewas kan nog zoodanig herstellen, dat er binnen veertien dagen weder overvloed van voeder voor het vee is.
* COÉVÓRDEN , 6 Aug. Landverhuizing naar'Amelika is in deze streek, vooral te Nieuw Schoonebeek, nog steeds aan de order van den dag. In het begin dezer maand is van laatstgemeld dorp weder een huisgezin uit acht personen bestaande en dat in gunstige omstandigheden verkeerde , naar de nieuwe wereld vertrokken. Zij namen naar men zegt eene som van ƒ 10- a ƒ 12,000 mede. Binnen kort zullen van Oud-Schoonebeek ook een 10-tal personen vertrekken. De goede berigten van bloedverwanten en vrienden , die zich daar voor jaar en dag en sommigen later, vestigden, is daarvan de oorzaak. MAKKINGA, 6 Aug. Bij het graven van een put heeft men hier, op eene diepte van 10 voet onder de leemlaag, eenig gouderts gevonden, naar het oordeel althans van menschen die meenen er kennis van te hebben. Men heeft het plan het scheikundig te doen onderzoeken. Is het waar dat zich in onzen bodem goud bevindt, dan wordt het spreekwoord bewaarheid, men zoekt van verre wat nabij te vinden is. (A. C.) * TILBURG, 7 Aug. Gisteren avond ten 8 ure ontstond in de wijk Eeijt alhier brand ïn de woning van C. Leenhouwers, die zich oogenblikkelijk aan die van J. Peynenburg mededeelde; in minder dan een uur tijds lagen de beide huizen, door 7 gezinnen bewoond, met de geheele inboedels en acht daarin staande weefgetouwen van wollen stoffen, in de asch. Men verneemt dat de gebouwen, doch niet de inboedels, tegen brandschade zijn verzekerd. De oorzaak van den brand is niet bekend.
MAASTRICHT, 6 Aug. Onder het voorzitterschap van Ds. Kronenberg, van Arnhem, vond heden morgen in het gouvernementsgebouw alhier de eerste vergadering plaats van de jaarlijksche bijeenkomst der afgevaardigden van de Protestantsch-Waalsche gemeente, van ons land. Ds. Bmn. van Amsterdam, hield in de Waalsche kerk üe openingsrede.
---

Nederlandsche Kolonien. OVERLAND-MAIL via MARSEILLE. BATAVIA, 27 Junij.
Aan het Algemeen Overzigt van het nieuw Batavlasch Handelsblad ontleenen wij het volgende: De Fransche mail, welke ons op den 21sten reeds kwam verrassen, bragt een schier onleesbaar telegram aan, waarin de zamenstelling van het nieuwe ministerie werd bekend gemaakt. Het luidde aldus: vA Junij, Fock honme, Bosse Finances, Lilanr JuSttce. War Colonies. Ven Klew War and previously foreign affairs Broek marign." Gelukkig dat het regeringstelegram duidelijker was en met behulp daarvan Lilaur kon worden ontcijferd als Mr. van Lilaar. War andere telegrammen Traali als de Waal. Ven Klew als van Mulken en Broek als Brocx. Men heeft zich in afwachting van nadere berigten van beschouwingen onthouden, doch zooveel is zeker, dat men hier van het optreden des heeren de Waal weinig verwachting koestert. De heer de Waal heeft geen gemakkelijk werk te verrigten, vooral indien hij meent alleen der wijsheid deelachtig te zijn en geen gebruik maakt van den arbeid van zijn voorganger. Wij bedoelen daarmede Fransen van de Putte, en nasseren de 'heeren Mijer, Trakranen en Hasselman. Intusschen kan de nieuwe minister dadelijk een goed werk doen, namelijk den gouverneur-generaal aanschrijven, dat voortaan meer behoort te worden gelet op de eischen der billijkheid en het belang der kolonie bij de plaatsing van hen, die het groot ambtenaarsexamen met gunstig gevolg hebben afgelegd Thans wordt eerst met de benoeming gewacht totdat zij, die in Nederland zes maanden vroeger examen deden, en sedert in het genot van wachtgeld geweest zijn, in Indie zullen aangekomen zijn, en dan nog worden dezen het eerst en bij voorkeur op Java geplaatst. Zij, die het examen in Indie aflegden, en die volgens de bepalingen volkomen gelijke regten hebben, doch zonder wachtgeld blijven, moeten dus eerst op die aankomst wachten, en blijven dan nog altijd rondloopen, totdat al de Nederlandsche aspiranten geplaatst zijn en er misschien nog ergens op een buitenpost eene vacature ontstaat. De plaatsing op Java, welke afhankelijk behoort te zijn zooveel mogelijk van de kennis ean de Javaan-che taal, wordt dus bestemd voor de Nederlanders, die gewoonlijk het Javaansch in het geheel niet hebben geleerd. De Indische aspiranten, waarvan velen het Javaansch hebben beoefend in de hoop op eene plaatsing op Java, en die, indien die hoop niet ijdel bleek te zijn, zeer gemakkelijk allen het Javaansch zouden knnnen aanleeren, worden nu voor de buit.nbezittingen gereserveerd, s'il en reste, waar zij hun Javaansch dadelijk weder kunnen verleeren. Zoodanige op geen enkele bepaling steunende onbillijkheid jegens de Indische Maatschappij is opmerkelijk onder het bestuur van een landvoogd vooral, die in 1848 tot de leiders behoorde eener beweging ten behoeve der belangen van de zonen van Indische ouders tegenover de prerogativen van het te Delft verkrijgbaar radicaal. Intusschen heeft die handelwijze reeds aanleiding gegeven tot het veelbeteekenend feit dat een leerling van de onlangs georganiseerde afdeeling bij het Gymnasium Willem 111 tot voorbereiding voor het groot ambtenaarsexamen die inrigting verlaat en naar Nederland vertrekt om aldaar het examen af te leggen, ten einde de gunst van spoedige plaatsing en bestemming voor Java deelachtig te kunnen worden. Het behoeft geen betoog, dat zoodoende de instelling van eene hoogere burgerschool in Indie veel van hare waarde verliest. Men geeft als reden op, dat door de spoedige plaatsing der aspiranten, die wachtgeld genieten, 's lands kas wordt gebaat. De eene onbillijkheid wordt dus gebruikt tot regtvaardiging van de andere. Met bevreemding ontving men hier het berigt, dat het nieuw benoemde lid in den Raad van Indie (in het dialect van eene zekere klasse van ingezetenen zoude men hem kunnen noemen: het vijfde rad) de generaal-majoor Happé, eerst in Augustus en wel met een zeilschip naar Indie vertrekt. Die traagheid is weinig in overeenstemming met den naast, welken de minister Hasselman zelfs na het neerleggen van zijne portefeuille met die benoeming maakte. In het volgende jaar zal door het vertrek van de twee oudste leden van ¦ den raad gelegenheid bestaan de fout der twee laatste benoemingen eenigzins te neutraliseren. De Samarangsche bladen melden, dat het spoor van het station naar de havenwerken gereed is, zoodat aanvoer van materialen alsnu per locomotief zal kunnen geschieden. Van de buitenbezittingen valt te berigten. dat de stemming in het Assahan^he minder gunstig schoeit te sqn; de Battaks namen eene vijandige bonding aan tegenover een zendeling van den Resident van Kieuw, In het Sintangsche werd een zendeling van Pangeran Djaja, belast met eene politieke opdragt en het afhalen van de 12 ponders karonade van de //Eoepoeas," welke zich te Nang* Ingor bevond, aldaar verraderlijk door een schoonbioeder van wijlen Nibong doodgeschoten. De berg Idja op Midden-Flores heeft eeno hevige Uitbarsting gehad. De berigten omtrent de veeziekte op Sumatra's Westkust luiden brj voortduring ongunstig. Zij heeft zich nti ook vertoond in het district Bondjol, dat tot dus ver vrij gebleven was. De officieeie opgave van het aantal gestorven karbouwen en runderen tot ultimo April noemt de cijfers van 79.170 en 53,258. Men weet, dat de telling eerst geruiinen tijd na het uitbreken der ziekte begon, zoodat die cijfers beneden werkelijkheid zijn. De opvolger van den gouverneur is nog niet benoemd. De gouverneur-generaal zal den 9den Juli) per Ardjoeno naar Banjoewangie vertrekken om van daar uit eene reis te doen door Bezoeki, Probolingo, Pasoeroean, Soerabaija , Rembang, Japara, Samarang, Kadoe, Bagelen, Pekalongan. Tagal en Banjoemaas.
Aan het Algemeen Overzigt van den Java-Bode ontleenen wij het volgende: De verjaardag van H. M. onze geeerbiedigde koningin is alhier op gebruikelijke wijze gevierd, des morgens door eene militaire parade en des avonds door een bal bij den gouverneur-generaal in het sierlijk geïllumineerde gouvernementshotel. De begrooting van Nederlandsch-lndië voor 1868 is dd. 11 Junij in het Indische Staatsblad afgekondigd. Te Soerabaija heeft de cholera, die steeds in geringe mate aanwezig is, eenige meerdere teekeven van leven vertoond. .. De Javasche Courant, die steeds uitmunt door actualiteit, heeft dd. 23 Junij een rapport van 26 Febr. jl. medegedeeld , houdende constatering door eene gouvernementecommissie , dat de in der tijd zoo veel besproken aardafschuivingen op de lste sectie van den spoorweg Samarang- Vorstenlanden tot de zoodanigen behooren, waarvoor de onderneming niet kan worden aansprakelijk gesteld. Disconto Javasche Bank 7è pCt. Van Celebes wordt gemeld eene executie door hongerdood van een door het gewestelijk bestuur aan den koning van Goa uitgeleverden persoon. Wanneer de uitlevering volgens de tractaten is, hadden wij toch ook zoodanige voorwaarde kunnen bedingen, die ons tegen medepligtigheid aan dergeljjken grnwel gevrijwaard hadden.
Staat der Javasche Bank op 24 Junij. Bankbilletten in omloop ƒ 28,081,400; rekening-cour. saldo's ƒ1,611,090 79. munt en muntmateriaal (mutaties inbegrepen) ƒ 19,245,056.44'
De uitgevers van het Nieiuc Bntaviaasch Handelsblad hebben bekend gemaakt, dat de Heer Jhr. Mr. A. van der Does de Eije, wegens vele andere bezigheden de redactie op 1 (...ober zal nederleggen en vervangen worden door den Heer Mr. L. W. C. Keuchenius.
— De Engelsche mailboot Surat, kapt. Greaves, van Calcutta naar Suez, is dezer dagen op hare reis van Point de Galle naar Aden aan een dreigend gevaar ontsnapt. Op den derden dag van haar vertrek van Point de Galle, des ochtends ten 10 ure, is namelijk door den zwaren golfslag een blad der schroef met eene geweldige kracht van de spil af, en ter hoogte van het tusschendek in den spiegel geslagen. Niet dan met de grootste moeite is men er in geslaagd, de nabij gelegen hutten af te breken en door middel van matrassen en meubelen de gapende ruimte, waardoor het water naar binnen stroomde, zoo goed mogelijk digt te stoppen. Onmiddelijk heeft de Surat de terugreis naar Point de Galle aangenomen, doch niet zonder dat de passagiers zich in de noodzakelijkheid hebben gezien, zelven aan de pomp te staan en de behulpzame hand te bieden, ten einde een gedeelte der lading van het achternaar het voorschip over te brengen. Den vijfden dag na hun vertrek bevonden de passagiers zich weder in hunne hotels te Point de Galle. Niemand hunner (aan boord bevonden zich o. a. de Hollandsche familien Jacobson en Salomonson, van Samarang) heeft wonden of kneuzingen bekomen, doch het gevaar van zinkeu is groot geweest, en allen hadden het g .voel, met de bunnen aan een bijna gewissen dood ontsnapt te zijn. Zij zouden degels naar Suez aan boord van eene andere boot (de Surat is overigens een der nieuwste en fraaiste schepen van de P. & 0. Company) zoodra mogelijk voortzetten. Men roemt de onbekrompenheid, waarmede de teleurgestelde reizigers door de maatschappij schadeloos zullen gesteld worden voor het verlies van tijd en goed. MAKASSAR, 30 Mei. Naar wij vernemen, is de rust in het onlangs ingelijfd rijkje Sanrabone gestoord. De aanleiding daartoe is ons niet bekend. De gouverneur is voornemens in het begin der volgende week zich derwaarts te begeven. Naar men ons berigt, heeft de koning van Gowa, de glarang van Sonkolo, genaamd Grantjing, met drie zijner bloedverwanten, die in der tijd karaeng Borong mede tot dien togt door verkeerde mededeelingen moet hebben opgewekt en door het gewestelijk bestuur moet zijn uitgeleverd geworden, met den hongerdood gestraft! MAKASSAR, 10 Junij. Op Zondag avond kregen wij het berigt, dat de ambtenaar bij de burgerlijke opname', de Heer R., in zijne functie, deor eenige onderdanen van den Koningvan Gowa, op diens grondgebied, grenzende aan het onlangs ingelijfd rijkje Sanrabone, reeds gekneveld, onfetwijfeld om vermoord te worden , doch zooals men zegt, oor eenige gouvernements gezinde personen van Sanrabone, uit de handen van de booswichten ontrnkt en naar Takalar gebragt was. De aanleiding is ons niet bekend. Gisteren namiddag omstreeks 3 ure maakte een Inlander, op Kampong Baroe in de nabijheid van de Passerloods, amok, bij welke gelegenheid hij twee personen eenige wonden toebragt. De amokmaker werd daarop door de politie afgemaakt.
Door den gouverneur-generaal van Nederlandsch-Indie zijn de volgende beschikkingen genomen: Civiel Departement. Benoemd: Tot pakhuism. te Tjikao de comni. J. C. Offers; tot comm.-ontv. derink. en uitg. regten te Tagal, H. A. Brans; tot onder-comm. lste kl. bij de controle en recherche te Batavia, J. S. P. Pauwels; tot 3den comm. op het resid.-kant. te Samarang, M. W. Schultz; tot griffier bij den omgaanden regter in het gouv. Celebes en onderhoorigheden, J. W. Thennis; tot leden bij de comm. tot onderst, van behoeftige Christenen in de Bataviasche afd. P. Landberg Jr. en Dr. C.Swaving.totbuitengew. subst.-griffier brj de regtb. te Buitenzorg J. van Hengst; tot 2den subst.-griffi. bn den raad vanjust. te Bat. Mr. L. J. Godefroij; tot control. der 2de kl. bij het binnenl. best. in de resid. Riouw en onderh. E. A. Halewijn en A. W. Deerns; tot id. 3de kl. bij id. in de resid. Menado N. Klausz, en W. L. Rogge; tot id. bij id. 3de kl. in het gonvern. Sumatra's Westkust, Jhr. J. C. W. D. A. van der Wijck-. tot ambtenaren ter beschikking: van den resident der Lampongsche districten W. N. van den Worm; van den resident der Z.- en 0.-afd. van Borneo F. Brouwer, J. Th. Halkema Jr. en A. D. Schot; tot control. 2de kl. bij de landel. ink. en cult. L. van Hengel; tot ambten, ter beschikking J. C. Castens. Weder benoemd: Tot ambten., belast met het doen van wetenschappelijke onderzoekingen in Nederl. Indie, C. B. H. von Rosenberg. Ontslagen: Eervol, wegens vertrek: als leden bö de comm. tot onderst, van behoeftige Christenen in deßatavia-cheatdecling J. W. H. Ader en D Peereboom Vollen£P«»** M febleven gedeelte der gelden, bijeengebragt tot leniging van e rampen, veroorzaakt door den watersnood op Java in 1861, de Heer C. F. W. Wiggers van Kerchem; de 2de buitengew. subst-griff. by den landraad te Sampang H. A. Brans; de gew. klerk op het bureau van den gou v. van Sumatra's Westkust E. Schönherr; de com'm.-ontv. der ink. en uitg. regten te lagal H. A. Hann, onder toekenning van wachtgeld; de secret, voor de ml. zaken te Makasser J. A. J. Voll. onder toekenning van wachtgeld; de buitengew. subst.-griff. bij de landraden te Meester-C .melis en Bekassi T. Ph. J. D. Coelen wegens ziekte de 3de cornm. op het res.-kant. te Samarang A. O. Kuhr, ouder toekenn:ng van wachtgeld. . ? , ?. Ontheven: Eervol, wegens verplaatsing, van de betrekking van buitengew.subst.-griff. bij den landraad te Ireugalek, CL. lx _Brcs*lèr Verleend: Een tweej. verlof n. Nederland, wegens ziekte, aan den ing. lste kl. bij den waterstaat en slands burg. openb. werken. Jhr. S.H.v. d.Doesdeßije; aan den onderw. aan de g.uv. lagere school te Banjoemas. L. Jollij; aan den mg. 2 ie kl. bij het vak van scheepsbouw in Ned. Indie, J. de Hoog; aan den drukker tevens teekenaar bij het depart. der marine in Ned.-Indi», A. W. Bt-rnecker-, aan den assist.-res. van Sumanap G. F. H. Scharten. ....... ? MUitmr Departement. Benoemd: Tot 2ie luits. inf. E. J. G. Ducomnmn, H. G. Kennedij, J. P. Groenhof en N. J. Strailmaier; tot 2de luits-kwartierm. F. J. H. van Houturn en W. F. Hardij; tot instructeur der cavall. van het leg. van den Pangeran Adipati Ario Mangkoe Negoro te Soerakarta, de ritm. F. L. van der Putt; tot adjoint bij den staf der 2de milit. afd. op Java, G. A. P. C. von Solisten.
Bevorderd.- bij de inf. tot luitenant-kolonels A. W. Egter van Wissekerke en J. v. d. Haas . tot kapts. A.H. Aalst, H.A. Scharp, J. Hamilton of SilvertonhiU, G. O. R. R. de Graeff, H. K. F. van Teijn en J. Visser, tot 1 ste luits. K. H. Harbord, J. W. D. Filet, J. Timmler cc L. A. Th. Nil; tot onder-intend. der 2de kl. J. S. Diephuizen; tot kapts.-kwartierra. J. C. Stravers en S. J. van Coevorden; tot lste luits.-kwartierm. C. R. W. J. Menthen en G. C. E. P. O. Futterer.
Hersteld .- In activiteit en in verband daarmede op den 9den October 1867 geplaatst als chef van het topographisch bureau en der militaire verkenning, de majoor der genie en sapeurs op non-activiteit A. W. Egtef van Wissekerke. Ontslagen .- Eervol, als instruct. der cavall. van het leg. van den Pangeran Adipati Ario Mangkoe Negoro te Soerakarta, de ritm. H. K. E. Perié-, op verzoek,'eervol, uit Zr. Ms. mil. dienst, de 2de luit. der inf. W. C. Valkenhoff. Verleend.- een tweejarig verlof naar Nederl.. wegens ziekte, aan den kapt. der genie en sap. W. J. C. Leers, aan den lsten luit. der inf. K. A. Lignian; aan den kapt. der inf. W.Th.Stuwe; aan den dirig. offic. van gez. lste kl. L. Lindman.
---

