INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Klagten der dagbladen over het >iHe__-i__e gedrag der Engelsche spoorweg-direetien. Pro ?veo me* XJt strong- en Krupp-kanonnen. Altikel van j^ 6m j reis van Komn.m Victoria. Beschadigr „ Vaa 1 «-„eerf,.., Atlantische,! telep-aaf_abel. Stand -«iJoo^tln de Ver Staten van Noord-Anienka. ° . '"• de^ïkanSVelX11ow -°^ £* «ierha_«telingen met üe ltaliaanscne regering ove . ,je fce_üggave van kunstvoorwerpen enz. uit de archK^a Un y^ Proc« e van den nieuwen Btedeho.^ Triesfc _ g .^tike van den -c/».-., . oTcr &en m& mn yJ.^. £ «™ woord dei rege-/0g Van het I^,^,.;^ saksen op de uitmoo daging d<> RUssische regering, betreffende liet gebruik vxp ontp.of|jare geweerkogels.— Frankfö_V: (Part. Corr). F___'_tK«HK. Verslag van de _Yes. e nopens de reis-indrukken van prins Napoleon. Nog iets over de kiezersvergadering te Nimes. Belangrijke branden in verschillende streken van Frankrijk. Benoeming eener staats-commissie, belast met het . nderzoek van den stand van het volksonderwijs in Italie. Brief van Garibaldi. Berigten uit Rome. Vereffening van het geschil tusschen Turkije en Perzie, betreffend, -de gransregeling dier staten. Staat van zaken op C-fidïa. 'iIELGiE. Particuliere correspondentie uit Brussel. Ongeluk in de mgn Sainte Henriette. -Hnnenlaj.-.. Overzigt van het buitenlandsche staatkundige üieu.,vs. Aanstaande benoeming van een dennitieven >._ii__.ster van buitenlandsche zaken. Vermindering van het _>er_oneel der ambtenaren bij het departement van kolomen. Koninklijk besluit betreffende de opheffing van de oeide departementen voor eeredienst. Opheffing der tirailleurcompagnien bij de infanterie. Vergunning aan den Heer ¦Nyssen, te Tunis, tot het aannemen der betrekking van consul van Rusland aldaar. Verslag der commissie, belast met net afnemen van examen B. Toelating van consulaire agenten van den Noord-Duitschen Bond. Aanstelling van een vice-consnl te Licata. Berigt van het Ülrechtsch Dagl-A treffende de vorming der officieren van gezondheid _ot een afzonderlijk wapen. Burgerlijke stand te Amstesaam. Te water laten van het barkschip Vier Gebroeders '*iaar. Zangwedstrijd, uitgeschreven door de liedertafel Feestraarsch van- S. Samehtini. Marsch voor militaire muziek van P. Dunkler. De Nederlandsche tuinbouwmaatschappij Linnaeus. Tiende Nederl. taal-en letterkundig congres te 's Hage. Model der ondergronds telegraaf-leiding. Nog iets over den brand te Vollenhoven. Vergissing brj de loding voor de nationale militie in de gemeente Gulpen (Lim¦ewg). Groote zonsverduistering (1699 en 1868). Nieuwe wijze Tï vf pp het stadhuisplein te Parijs. Drijvend droog<aoK te Rotterdam. Aanvrage om scheepsgelegenheid door Heersivcen- AnVEKTi"- ; Fhasscue Bm_. CONCERI-CHAAKSI'EL.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 8 Aug. Zeeroovers en struikroovers behooren zoo bepaald in vorige eeuwen te huis. dat het een vreemde indruk maakt, wanneer men in de Engelsche dagbladen leest, dat luitenant Domville op de kanonneerboot the Algerine, een scherp gevecht heeft gehad met acht zwaargewapende Ghinesche rooversjonken. Een van deze, met acht kanonnen gewapend, werd veroverd en de anderen werden zwaai- gehavend. Dit is in zooverre belangrijk als het toont, dat het Britsche gouvernement eindelijk besloten heeft _om krachtdadig de zeerooverij te bestrijden welke de Chinesche zeeën zoo schrikkelijk onveilig maakt' De Britsche handel kan ieder jaar zijn verlies doo?'" zeeschuimers bij honderdduizende ponden bereken- de„e geheele wereldhandel lijdt hier schade door _. tö? en de namelijk aan de krachtige inspanning - '•JrietT>l?_Yo-,r" gouverneur van Hong-Kong sir Rh* ,'?? den Britschen danken, dat het gouvernement e- . -""P Mao ,Donnell te weinig diepgang en met é. - -1mfe, tanoneerbooten van kaliber gewapend, naar „'"..„M kanon van zeer zwaar heeft. «de Ohmesche wateren gezonden
ingewijd <•- -" eene gro°te nieuwe markt te Kings Cross vreem '. -,u °fsch°oll dit nieuws niet zeer belangrijk is voor -, __elingen, zoo is het echter te belangrijker voor dui£_nden in de wereldstad, voor wie deze markt eene groote besparing in geld en tijd zal blijken te zijn. Wanneer men bedenkt, dat Londen zijne inwoners bij millioenen telt, en dan de bestaanie markten ziet, is het raadselachtig dat niet sinds geruimen tijd markten, op de wijze van de Parijssche Halles gebouwd,'zijn geopend voor het pnbliek. Van eene //natie van winkeliers," zoo als Napoleon 1 de Engelschen noemden, is het vreemd te moeten zeggen, dat geen volk ter wereld zoo weinige en zoo slecht ingerigte marktplaatsen heeft. De Daily Telegraph merkt op, dat het smokkelen meestal een gevolg is van onverstandige wetten, en verheugt er zich over, dat deze oneerlijke handel ieder iaar in Engeland vermindert. In tabak schijnt echter, naar het aantal aanhalingen te pordeelen, in het afgeloopen jaar veel gesmokkeld te_ zijn. Honderd vijftig smokkelaars werden gevonnisd, die meer dan tienduizend pond tabak hadden gepoogd in te voeren, zonder belasting te betalen. Een man trachtte m Portsmouth niet minder dan 5000 pond snuif te gelijk binnen te smokkelen,welke hij in eene boot geladen had, die hij wind en ti] gunstig zijnde, als eene onbeheerde boot de haven het binnen drijven. De douane was hem echter te slim, en hij verloor zoowel zijn snuif als zijne vrijheid.
Men wil weten, dat uit nadere berekening is gebleken, dat er nog een aanzienlijk overschot is van de door het Parlement voor de Abyssinische expeditie verleende gelden — Ten gevolge der schaarschte aan veldarbeiders voor den graanoogst in Surrey en omliggende graafschappen, is thans onder de landbouwers eene concurrentie ontstaan in de aanbieding van verhoogde werkloonen, ten einde zich de hulp van geschikte arbeiders te verzekeren. In het begin van den oogst gaf men reeds van 10 tot 12 sh. per acre voor den tarweoogst, doch nu de inzameling meer algemeen is geworden , geeft men daarvoor van 16 tot 18 sh., terwijl het loon per man van 2V_ tot 4 sh. is vermeerderd. In onderscheidene districten hebben de parochiale besturen aan de personen dio in de werkhuizen waren opgenomen, verlof gegeven, om zoolang de oogst duurt en zij tot dat werk instaat zijn, arbeid op het veld te gaan zoeken. En toch komen er op vele plaatsen nog handen te kort. . ~ Naar men uit Amerika verneemt is het nieuwe verdrag , tusschen de Ver. Staten en het Ghinesche rijk te Washington gesloten, door den Senaat eenstemmig goedgekeurd, maar het voorstel om met Engeland weder een verdrag tot verligting en bevordering van het handelsverkeer tusschen Canada en de Vor. Staten te sluiten, tot nader onderzoek aangehouden. — Op 24 Julij heeft eene plotselinge I'ijzing van de Patapsco een groot gedeelte der stad Ellicott (Baltimore) vernield, waarbij, zoover men weet, 37 menschen zijn omgekomen-, men vermist' nog eenige. De schade is ontzettend, want in oen uur tijds rees het water 20 a 30 voet hooger dan het ooit had gestaan en geleek de rivier een woedende stortvloed, zwdat aan redding van bezittingen niet te dealte» ._«._,
---

Duitsche Post.
WSSNËNi 8 Aug. De rijkskanselier, baron v. Beust, B gö*. _en naar Gastein teruggekeerd. =— De gemeenteraad dezer hoofdstad heeft tot het inleveren van ontwerpen voor een te bouwen raadhuis te dezer stede een wedstrijd uitgeschreven, waaraan de bouwkundigan van alle landen kunnen deelnemen. Voor de best gekeurde ontwerpen zijn twaalf prijzen uitgeloofd, en wel: vier prijzen elk van fl. 4000; vier van fl. 2000 en vier van ft. 1000. —¦ De uitvoering van het plan ¦? om den 7den Sept. te dezer stede een algeniéen Ööstenrijksch-arbeiders-verbroederingsfeest te vieren, schijnt op moeijelijkheden te stuiten. Volgen, ihededeelingen van sommige bladen, schijnt te blijken, dat de regering het verlof tot het houden van dit feest zal weigeren. — Uit Praag wordt gemeld, dat bij Prins Georg Lobkowitz eene conierentie der tVudalen is gehouden, ter bespreking van de kwestien betreffende den landdag» Er is besloten deel te nemen aan de herkiezingen. Graaf Glam Martinitz is naar Ems vertrokken.
BERLIJN, 9 Ang. (des <>.fcte>_i__). Uit Sleeswp wordt gemeld, dat 'de K.niüg er omstreeks 15 Sept. wordt verwacht.
— Volgens het Militar Woc/ienblatt, is de generaal We. von Falckenstein, op verzoek, ontheven van i_j!_ commando over het eerste legercorps ca d. generaal von Manteuffel tot zim opvolger benoemd. De laatste is bij de dotatie die aan eenige gene.aals na den oorlog van 1866 is ten deel gevallen, gepasseerd en meende daardoor verongelijkt te zrjn, stoodat hij zijne ontevredenheid hierover niet onduide* tPV* jennen gaf. Het schijnt, dat men hem thans weer heeft willen tevreden stellen.
TT.T\-.ln,er-1S eene brochure verscheheh Vin graaf Munster. Hij dnngt daarin krachtdadig aaii öp eèhe spoedige Verdere uitbreiding en hervorriiing van den Noord-Duitschen Bond m den zin van groote eenheid en noodigt de conservatieve partg mt zich aan het hoofd der nationale beweging in dien geest te stellen, en de vorsten om uit eigen initiatief daartoe behulpzaam te zijn. Onder de dooi hem voorgestelde hervormingen behoort eek die, dat-de Koning van 1 ruisen //op den wens.!» der Duitsche vorsten," den titel van Koning ot L.ei_er van Duitschland zal -aunemen-, dat -1.WSraad -*l •°P,hou 4 \e bestaan en in diens plaats vP---fin_,eioli-,do^ /«n. Koning van Pruisen te benoemen verantwoordelijk bönds-ministerie en anderdeels eene vorstenyergadenng zai komen, waarin de torsten der bondsstaten en de drie .burgemeesters d.r Hanzesteden, de meerdenarige prinsen van het Pruisische en Saksische koningshuis, alsmede de meerderjarige Kroonprinsen van de andere vorstenhuizen, voorts de t.c dusverre bestaande Standesherren, welligt ook Koning te benoemen erfelijke.leden zitting ' Ertsgebergt ijelt hinderpalen, .oads-presidium op het strategische belang van deze oergspoorwegen is gewezen en het den'aanleg heeft afhankelijk gemaakt van de uitvoering van verscheiden festingwerken. — Uit Polen wordt gemeld > dat bevel is gegeven voor eene militaire ligting van 5% recruten per 1000 inwoners, tot aanvulling van hot leger en de vloot, gij zal plaats hebben van 12 tot 14 Nov. leder dienstpligtige kan zich intusschen van de militaire dienst door het betalen van 1000 zilveren roebel, vrijkoopen. In het overige Rusland bedraagt de afkoopsom voor 1869 slechts 570 zilveren roe- Dels. tiet hoofdhaar en de baard zullen voortaan slechts geschoren worden aan deserteurs, zelfverminkers, enz.
_ FRAïiKPORT, 9 Aug. (Part. Corr.) Bij den Keizer van ** -siand te Kissingen is in zekeren zin een vorsten-congres vereenigd. De Koning van Beijeren en de groothertog van Hessen bevinden zich daar en ook nog een derde Znid- Duitsche vorst, de Koning van Wurtemberg, wordt dezer dagen ten bezoeke van den Keizer verwacht. De groothertog van Oldenburg is mede te Kissingen aangekomen, en een Pruisische prins, namelijk prins Albrecht, bevindt zich daar. Dezer dagen zullen zich nog verscheiden andere Duitsche vorsten naar de badplaats begeven. De Koningin-moeder van Beijeren heeft aan de Keizerin van Rusland een bezoek gebragt. Volgens nadere mede deelingen is het nog niet zeker, dat de ministers van oorlog van Beijeren, Wurtemberg en Baden, gelijk voorloopig was afgesproken, reeds den 20sten te Mnnchen zullen bijeenkomen, om te beraadslagen over het Beijersche voorstel betreffende de oprigting van eene permanente Zuid-Duitsche militaire commissie. In sommige kringen wordt het voor niet onwaarschijnlijk gehouden, dat de termijn voor de opening dezer conferentie nog tot den herfst zal worden verdaagd. Brj de naauwe betrekkingentusschenßaden en Pruisen is de stelling, welke Pruisen ten opzigte van het Beijersche plan aanneemt, van beslissenden invloed op het lot der aanstaande conferentie. Het is geen geheim, dat de Badensche minister van oorlog, de vroegere Pruisische generaal v. Beyer, onlangs om geene andere reden zich naar Ems heeft begeven dan om met den Koning van Pruisen over dat ontwerp te spreken. In officiële kringen wordt nu wel verzekerd, dat Pruisen het tot stand komen van het plan niet zal belemmeren. Het blijkt echter uit vele zaken dat men te Berlijn zal trachten Baden in zijn wederstand tegen het Beijersche ontwerp te versterken, indien dit geene belangrijke wijzigingen ondergaat, ter gunste van een zekeren invloed van Pruisen op de voorgestelde Zuid-Duitsche militaire commissie.
Volgens de Nenrenberger Allgem. Hopfen Ztg. luiden de berigten uit de hop producerende districten dagelijks ongunstiger, vooral wegens de groote hitte en aanhoudende droogte. Te Neurenberg zijn eergisteren eenige partijen nieuwe waar aan de markt gebragt, welke onmiddellijk nemers vonden tot prijzen van 65 a 68 gulden. De koopers zijn intusschen nog zeer geretireerd, Jals wilden zij den definitiven uitslag van den oogst afwachten.
---

Fransche Post. PARIJS, Zaturdag 8 Augustus.
De Heer Mon is in allerijl naar Madrid vertrokken. Naar men zegt, heeft zijne reis ten doel eene verzoening te bewerken tusschen de Koningin van Spanje en haren schoonbroeder en zuster, den hertog en de hertogin van Montpensier. — Het in beslag nemen van het heden verschenen nommer der Lanterne is geschied op aandrang van den procureur-generaal Grandperret. In dat nommer komt een hevig artikel voor van den Heer Rochefort over diens veroordeeliug. Verscheidene exemplaren zijn echter natuurlijk aan de handen der politie ontsnapt en deze worden tot hooge prijzen verkocht, zelfs niet 10 fr. en daarboven. Eene bijzondere speculatie bestaat daarin, dat men aan de beurs eenige exemplaren ter lezing gaf, voor 1 fr. 50 c. in het half uur. Men moet erkennen, dat in de Lanterne eene taal wordt gevoerd , zoo als men daaraan sedert lang in Frankrijk met gewoon was. In den aanhef van zijn artikel geelt Rochefort verslag van zijn proces en vaart nevig uit tegen den Heer Delesvaux en nog meer tegen den advocaat-generaal Blain Descormiers. Vervolgens verklaart _? l^zva V-J?iu-,,,AF "Pl**1 te ziJn gekomen, omdat indien hg zich (mrafcfteUtfk ia ]j?dite«is £_ge_ft, j_j het gevaar loopt, dat hem op 15 Augustus gratie wordt verteends onder voorwendsel het volk te. fedeh te .tellen, hetgeen hij zou beschouwen als de hardste slag, .welke hem zou kunnen treffen. Ten slotte zegt hij Het volgende: «Ik zou mij niet _öo uitvoerig of er mijtie veror'-deehcer hebbert uitgelaten, ware het niet, dt-t, d_or het tegen mij geslagen vonnis, de batterijen der regering zijn gedemaskeerd. De tegenwoordige regering kent slechts, twee categorien van ,Frans_hen; hare yriehden eü nare vijanden; zij zal met de.elfde vermetelheid Mai-chal decoreren en Atag'o -liettèli." Toen heden ochtend het huis, waar de redactie van het blad is gevestigd (in de straat Rossini), door de politie werd bezet, had zich weldra 'eene groote volksmenigte voor het huis verzameld. Zij nam eene vrij dreigende houding aan, maar tot uitbarsting kwam het niet. Ook de drukkerij in de straat du Bouloi worijt door de politie bewaakt en men laat niemfttid dé d_nkketij verlaten. _öhder eei'st te onder_o|keli, Of hij eeü eiemplaar van de Lanlérnehij zich heeft: De administratie van het hlAd heeft ter kbhhis van het publiek gebragt, dut db iiöödiée maatregelen _ijü gehö'meh, cht eette Belgisihe editie van het in beslag genomen nomïiier het licht te doen zien, ten dienste van de buitenlandsche geabonneerden, —De volksmenner Ma__ini heeft weder vah zioh doen hooren en ,eeft uitvoer%en ferief »j,n dë Italianen gesGhi.' Yen, .we.ke thBBB -.kend is geworden. Daarin rigt hij vele Verwijten tot de linkerzijde der Kamer van Afgevaardigden, welker gedrag hij sterk gispt. Zij, van wie de leiding deizaken in Italie uitgaat, zijn, volgens hem, aangetast door twee doodelijke kwalen, het materialisme en het macchiavellisme, en daardoor missen zij .alle edele hoedanigheden; die weleer de hööjj de_ laüds ttittnaaftteh. Hieriia fet hij iliteeii, waarom de aanslag tegen.Roriie tenvori^en jateis mislukt; Men moest ijoeii heimeljjk de middelen van aanval te Rome _elf.bijeen brefigen;, maar than_ moet een. andere weg wordeh ingeslagen- De geheele natie moet nh hahdelejj; Geene vrijwilligers meer; de beweging moet van het h__t der natie uitgaan en zij moet voor het groote doel volstrekt niet de medewerking van vreemden aannemen. De bondgenootschappen hebben Italie altijd het doel doen mislukken en zullen dat blyven doen, Zn zullen Italie altijd op het eerste moeJtjelijke oogenblik in den steek lafen. Deze brief vaii deh volksmenner is overigen^ Volstrekt niet ifl.zijü gewonen lievigen stijl gesthreveh en is düs niet ingerigt om op de zoo ligt ontvlambare haftstogten der Italianen te werken; Blijkbaar straalt in zijn brief moedeloosheid dbór:
---

Belgische Post. BRUSSEL, Zondag 9 Augustus.
De Indépendance neemt één brief uit Ostettde over, welke reeds ih. dè Echo Hu, Luxeinbourg heeft gestaan en wa.ariri _-esnroken wordt nn een aanmerkelnken achteruit- _ _ .... , -~ 1 boos gei uw corïespöndeht met iooveel onpaftrjdighei- en zoo naaüwkenrig het ware karakter en de wezenlijke beteekenis- van de plaats gehad hebbende feesten ter gelegenheid van de onthulling van het standbeeld ter eere van Leopold 1, heeft teruggegeven en naar waarheid, al wat er plaats heeft gehad, heeft geschetst. Alle vreemdelingen, die de feesten hebben bijgewoond, kunnen getuigen, dat ik de naakte waarheid, niets anders dan de waarheid heb gezegd. Bij de bestaande opgewondenheid der gemoederen is geen enkel orgaan der pers onpartijdig en legt ieder de plaats gehad hebbende daadzaken op zijne manier mt. Mijne berigten zijn noch uit den Prècurseur, noch uit het Journal oVAnvers, noch nit de Escaut geput. Al die dagbladen tellen hier in Antwerpen even veel lezers en de Précurseur is der waarheid niet getrouw, wanneer hij zegt, dat de dagbladen zijner tegenpartij niet gelezen worden en niet ernstig worden opgenomen. Een ernstig dagblad, gelijk het Handelsbladen genoeg begrijpen dat dagbladen , gelijk het Journal dAnven en de Escaut, die den gemeenteraad van Antwerpen verdedigen even als de Précurseur , een groot gedeelte van den handel en van de bevolking van Antwerpen vertegenwoordigen en derhalve elk op zijne wijze de indrukken terug geeft, welke hij ontvangen heeft. Maar uw correspondent houdt zich noch aan den een, noch aan den ander en heeft zich door eigen oogen willen overtuigen van hetgeen er heeft plaats gehad. Hij heeft zich daarom met een rijtuig van de plaats der onthulling van het standbeeld over en weder naar de volksvergadermg voor het stadhuis doen voeren en hij kan u de verzekering geven, dat op eerstgemelde plaats vele personen tegenwoordig waren, maar tevens dat de bedoelde volksvergadering door minstens 2500 a 3000 personen werd bijgewoond. Democratische bladen, gelijk de Peuple Beige en de Liberlè, schatten zelfs het aantal op vier- of vijfduizend, zoodat ik nog beneden het aantal ben gebleven, door andere dagbladen opgegeven. Ik raad u aan om noch het verhaal van den een, noch van den ander aan te nemen en kan u niet genoeg het in medio tutissimus ibis aanbevelen. Raadpleeg de vreemdelingen, uwe landgenooten en allen zullen zeggen, dat uw correspondent de waarheid heeft gezegd; zonder naar de eene of andere partij over te hellen, want hij is vreemdeling en heeft de feesten als kalm en koel aanschouwer bijgewoond.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 10 Augustus.
De Keizer van Frankrijk is op zijne reis van Plombières naar Fontainebleau te Troyes uitgestapt, alleen om aan den maire te komen zeggen hoe ingenomen hij was met diens landgenooten en aan de wereld, dat er hoegenaamd f een gevaar is voor de algemeene rust. Dit strookt met et berigt van den Etendard en -— hetgeen met bedoeld berigt juist niet zoo zeer het geval was — er kan van worden gezegd: het komt uit de beste bron. Europa weet te goed, waar het eenige gevaar voor zijne rust ligt, om zich niet zeer te verheugen, wanneer de Keizer van Frankrijk zelf komt verzekeren, dat de vrede volstrekt niet wordt bedreigd. Intusschen ware het te wenschen, dat men zich in dit bewustzijn iets sterker gevoelde dan het geval schijnt te zijn en zich er niet aan Btoorde, of in een of ander blaadje dingen worden gezegd, die niet van de aangenaamste zijn. Men bevordert aldus slechts de opgewondenheid, die men wenscht tegen te gaan. In eene andere kolom van dit blad worden eenige bijzonderheden gemeld omtrent het in beslag nemen van de Lanterne. Men zal daaruit zien, dat het is, gelijk Rochefort _ zelf in een zijner vroegere nommers zeide: //mijn geschrijf op zich zelf maakt zulk een opgang niet, maar de administratie maakt opgang; de administratie begaat zulke verbazende domheden, dat ieder opgang maken moet', die er iets van zegt. Eene der grootste domheden nu was zeker dit geschrift in beslag te nemen en er zoodoende nog meer de aandacht op te vestigen. Volgens do Agence Havas is al hetgeen gemeld wordt omtrent woelingen in Spanje volkomen onwaar enheerscht daar volkomen rust. Op zich zelf is de juistheid dezer tegenspraak reeds zeer twijfelachtig, omdat het in Spanje eigenlijk nooit rustig is. Bovendien wordt teregt gevraagd, waarom heeft dan graaf Cheste het commando van.Madrid eensklaps weder verwisseld door dat van Barcelona, dat hij pas had nedergelegd ? Graaf Cheste, men weet dit, is de grootste steunpilaar van de reactie. De Aj-tw-rpeiiaaw i'ebtea &_eï dage», naa aaaic-ding der plaatsing .ran*. het staMbeeJd van Leopold I«, onstuimige dagen beleefd. Voor o_.s, dl. i^. de_e Wniienlandsche twisten m het geheel niet ziju betrokken én ac r's_?k op een afstand konden beschouwen, was het, met allen eerbied gezegd. mi» ,of meer een storm in een glas water. Wij he.uuu oi._ i__e_ i,'-ft?J rfesteld en konden dit niet doen, want ook hier was het weder: er w'H_. binnenren buiten de muren van Troje gezondigd. Intusschen hcoc.? nssr het. schijnt, ,de berigten van onzen correspondent den toorn .;#W-ki f«« ?. mmWn, geluk zij dien van anderen zouden hebben doênl ontstaan, .__!-^ êèrstbedoelde lieden met zijne voorstelling te vreden waren geweei..' j_e.fhïijfer verdedigt zich in een brief, die men zal vinden op de a^o'-e plaats en waarbij wij niets behoeven te voegen d_n dit, dat wij geen oogenblik 'hebben getwijfeld aan zijne waarheidsliefde sp onpartijdigheid. Hij had kunnen dwalen, maar nemefl wij alles bij elk-fldët wSt of et efl weder over deze zaak is gezegd, dan gelooVen wij fölstrekt niet, dat hq .heeft gedwaald. Trouwene, dat sommige" A-twet'pehaars niet .lë-h'é; klagen ¦ méM.r onmiddellijk jh toorj ontbrandewanneer _(J een befigt le_eflj dat, .onder' partij te kiezen, verhaalt, wat er wordt gezegd en gedaan , _ddwel aa_. de eene als aan de andere zijde, is het beste bewijs hoe welriig Zij op het,oogenblik in staat zijn, kalm te beoordeelen en t. vefHalei w.t er eigenlek heeft plaats-gehad.
In het Weekblad voor iet hooger onderwijs leest men: Naaf wij van wel onderrizte zijde vernemen, wordt aan het niiniste-ie fan biünenl. _aken tjrerig gewerkt aan een nieuw öfltwerj) f?ii wet op.het hooger oüderwijs. Met? -.eri&ekert oris« dit bij het .O-rtwefp-F.tfck de verouderde faculteita ndeelïng zal veryalleh eh dat de godsdieriËt-weterischap' met „ridefe wetenschappen zal wordeh gelijk ge-te!d;
De Nieuwe Groninger t'efa. het volgende fragment uit een brief uit Nederlandsch Indie, gesch_c.e_f ö-ar aanleiding van hetgeen door den Heer Hasselman gezegd is, taj de behandeling der Ind. begrooting. Met de latere discussie waa de schrijver, bij de afzending van zijn brief, nog niet //Wat aangaat UW befigt omtrent de behandeling, welke de Heer Bosch fan de zijde van het ministerie heelt ondervonden , kah ik _ melden, dat mefl daaröV ef hief algemeen verbaasd en verontwaardigd i_. . . . /.Bosch is een uiteïst verdiehstèlp ambtenaar; ik ga Verder : hij is een type als ambtenaaf f__ het bïnrienlandsch bestuur, die, wat er ook de gevolgen van zijn, steeds de belangen èn befelén, hem opgedragen, behartigt. Dat onze residenteii, bij hunne discretionaire magt, niet wel eens hard van wal steken, wie zal dat ontkennen? Ik 11 laad vau Bosch __a_T Hasselman klage— is, volgens den telegraaf, mogen wij verwachten, dat het niet stilzwijgend aanvallen op Indische ambtenaren zal aanhooren , en die nog minder zelf doen zal. Bosch en zijne loopbaan zijn mij goed bekend. Zie hier zijne carrière In 1837 werd hij, Dij zijne komst op Java, benoemd tot klerk bij de directie der producten en civiele magazijnen. In 1840 3de commies, overgegaan bij de landelijke inkomsten en cultures. In 1841 controleur 3de klasse. In IB4S buitengewoon bevorderd tot controleur 2de klasse, wegens /meer dan gewonen ijver en bekwaamheid." In 1847 toegevoegd aan den commissaris voor Bali; reist als secretaris mede naar Beleling. Bij besluit van den commissaris werd diens tevredenheid aan den ambtenaar C. J. Bosch te kennen gegeven. In 1850 controleur lste klasse. Bij besluit van den gouverneur-generaal wordt wederom den Heer Bosch //de tevredenheid der regering over zijnen aan den dag gelegden ijver (als controleur in Bondowasso, Res. Bezoski) in de behartiging van de belangen van den lande en de bevolking" te kennen gegeven en eene gratificatie van/1000 toegelegd, vooral wegens behartiging der koffij cultuur. In 1852adsist.-resident van Banjoewangi en gecommitteerde voor de zaken van Bali en Lombok. (Ofschoon een der jongste controleurs, werd hij op jeugdigen leeftijd hoofd van een afzonderlijk gewest.) Bij besluiten van 26 Mei 1855 en 5 Februarij 1859 werd hem op nieuw de bijzondere tevredenheid en goedkeuring der regering betuigd, ook wegens zijne deelneming aan de krijgsverrigtingen op Bali. In 1859 resident van de Z.- en 0.--afd. van Borneo. Bij besluit van 24 Mei 1859 getuigt de fouverneur-generaal 'ten aanzien van den Heer Bosch, //dat et in de tegenwoordige tijdsomstandigheden van hoog belang is (opstand in Banjermassin), dat het bestunr dier residentie kome in handen van een ambtenaar, die blijken heeft gegeven van doorzigt en energie, in aanraking met inlandsche vorsten en volken." In 1860 benoemd tot resident van Ternate, wegens den verwikkelden staat van zaken aldaar. In 1861 bevorderd tot resident van Menado. Onder de onafgedane zaken vond hij aldaar eene aanklagt tegen het districtshoofd van Tonsea, en verzocht hij dat een regterlijke ambtenaar de zaak zou onderzoeken. Daarop is de Heer Nolthenins en later Scheltens naar Menado gekomen. In Julij 1862 ontboden naar Batavia. Wordt beschuldigd van tegenwerking der zendingszaak in Menado, van gemis aan doorzigt, en op wachtgeld gesteld. Hierop zendt hij eene memorie in en vertrekt wegens ziekte naar Nederland. In 1864 terugkomst in Indie, terwijl hem in 1865 een onderzoek omtrent de koffijcultuur wordt opgedragen. //De man, die dus reeds op jeugdigen leeftijd van zijn resident eene officiële betuiging verkreeg van //meer dan gewone bekwaamheid en ijver," en wien de regering, gedurende zijne lange carrière, meermalen de loffelijkste_ getuigenissen gaf wegens //geschiktheid, beleid en goede diensten, ijver en energie-, tegen wien de ultra-orthodoxe partij echter een inlandsen hoofd in bescherming nam, die van allerlei overtredingen werd beschuldigd, vóór de Heer Bosch op Menado kwam; zulk een man kan den blaam wel niet op zich laten rusten, die op hem geworpen is. .Volgens de Indische bladen heeft hij aan den gouverneurgeneraal het verzoek gerigt hem in de gelegenheid te stellen zich te verdedigen. Wij zullen er dus later wel meer van hooren. De Heer Bosch heeft nu tijd, want de koffijenquete is afgeloopen. »Wilt gij liet doel van al dit misbaar tegen den Heer Bosch weten? Hij is door en door een koffijman en geen politiek man. Maar de reactionaire heeren in Nederland vreesden, dat het rapport van Bosch niet in hun smaak zou kunnen uitvallen, en daarom wordt hij reeds nu gediscrediteerd. Dit is gewis le secret de la comédie."
Was de eerste avond van het zangersfeest aan een hevigen en eervollen wedstrijd gewijd, de Zondagmiddag verschafte thans aan die zangers, die uit andere oorden kwamen, de gewenschte gelegenheid om met onze stad en omstreken bekend te worden. Op alle voorname plaatsen en voornamelijk in het Park, in het Paleis voor Volksvlijt, in Natura Artis Magistra, ja in de eerste kofffjhuizen zag men scharen van vreemdelingen met hunne decoraties versierd en in groote opgewondenheid aan hunne vreugde lucht f even. Levenslust blonk op aller gelaat. De matinee in het aleis was hoofdzakelijk de verzamelplaats van stadgenoot en vreemdeling^ en het uitstekend orchest bestuurd door den bekwamen Joh. M. Coenen voerde zijne taak op voortreffelijke wijze nit. Ontzettend was de toeloop die m den avond aan hetzelfde gebouw ten deel viel toen ten half acht ure ü. ftstivitat3o een aanvang na»ea. Wagaer. prachtvolle ouverture ï___h___e_ openK_e het programma en id %oo> breeden stijl met _<*? fee! brio en virtuositeit werd _«¦ moeijelijk, maarzoo geliefd nnnmneï uitgevoerd dat deaaa*><"»-i-_ vergadering hare goedkeuring op ondubbelzinnige wijze te k.sr_. »ai. Nadat uit de fraaijesymphonieColumbns, van Abert, fiel -.agio en 4» finale door het orchest waren afgespeeld kwam u. beurt aan de drie bekroeitae nationale liedertafels Rotte's m___-ïn_oor, Ütrechtsche m_nifSÜüngvereemgvag en Amphion. lede? der genoemde zangveree_figi_fëf-E. droeg twee nummers voof, die luide werden toegejuicht, __e 3 intermezzo voor orch__- van Verhulst en Mazeppa van ïA&t , sloten het eerste gedeelte. De tweede afdeeling werd gsopeod met de grootsche ;_ooit v._pré_en ouverture Leonore in C. dnr van Beethoven. Kracht en ..fc-kering gingen bij de uitvoering hand aan hand. De ontzettende a__d?ang der wandelende menigte en he. daardoor ontstaan geschift.._ en gediuisch. waren oorzaak dat veel vau het effect verloren grsg. De violenpa_sage getuigde echter, welke goede elemenf-ï? in het orchest aan- We?i£ zijn. Het Nederlandsche volkslied «loot zich aan deze o_VG_t._e san,- terwijl de Heeren zangers uit volle borst de verhevene en geliefde wijze voordroegen. Op algemeen en aanhouden- vertasgefi moest het laatste couplet worden nerh_a!d. Het orchest v'oe_d_ daarop weder een nummer uwen nu werd de algemeen.' aandacht gespannen bij de verscln)-ning op het orchest fan de gevierde liedertafel les Orpheonistes uit Arras. De festiviteiten schenen op onze Fransche rMhuren niet zonder invloed gebleven? te zijn, want wasi ac voofdfSgt ran hun eerste nummer Pepita zeer verdiensten*-, de uitvoering v_n le Tvrol, muziek van Ambroise Thomas, waarmede deze vereen*giDg..den eersten prijs had gewonne», was van dien aard, dat Bij eene dusdanige W-Tdragt op den avond van den wedstrijd, een K_ f^s^JTg!fi niet zonde zijn geweest. Wij schnjvefi *»e °mstandigh<nd te. _é_ê_,- ornda. van vele kanten natuurlijk van personen, die den eerste» avond niet hadden bijgewoond sms de opmerking werd gemaakt, dat een dergelijk zin*n_ Biet e<__e zoo groote onderscheiding verdiende. Het moet ter eere onz'ein_tïon_le liedertafel» gezegd worden, dat zij hunne waardigheid op eervolle wijze handhaafden. Want en Amstels mannenkoor èn öefsöing baart Kunst, zongen alsof zi] nóg het gevreesde oordeel va» den jury te wachten hadden. "Des Heeren huis" van Boers en//De rots in zee" van Hol, twee uitstekeird schoone compositiën, het tweede zoo wij meeuen vijfstemraig gexet, werden door Amstels mannenkoor op eene wijze voorgedragen, die toonde hoeveel kracht deze vereeniging bezit, welke geroutineerde zanger» zij in haar midden telt, en hoe de voortreffelijke leiding fan Richard Hol alles weet te bezielen. Verbazende vordefirigefi heeft Oefening baart Kunst onder de gc.de leiding vau onzen stadgenoot den kundigen Robert CoUin gemaakt. i Wij vertrouwden haattwelijks onze ooren zoowel op den avond van den wedstrijd als nu op den tweeden avond in het Paleis, ! toen die schoone volle geluiden, dis beschaafde tooner
ieder.aiei J_uieipe, zien me. ueze taai. ur .eu u.± in -n_e Zondag»^ Editie genoemde componisten van Voiker's //Nachtgesang," "Goeden Nacht" eli//Ergoßibamns"wareH ia de zaal aanwezig- Van de bekroonde liedertafels traden -na de verschilleD__ presidenten te voorschijn en onder de fanfares van het orchest werden de gouden, gekroond zil.efeay en zilveren medailles aan de hameren gehecht. Daarmede t._s deze plegtigheid afgeloopen, en __d_t het orchest zich J_ twee nnmmere verder had laten hooreö, stroomde het talrijke publiek naar den tuin om zich in de vrije lücbt te bewegen en _es aanblik van het vuurwerk te genieten. Een negental voorwerpen werden ontstoken, en voornamelijk het eind-tables., voorstellende een tempel aan Apollo gewijd, en waaropde hulde vermeld werd van de liedertafel Euterpe aan de zangers, maakte een effect. Het VauxhaJl, opgeluisterd door het orchest van het Paleis en! door afzonderlijke voordragten van liedertafels, duurde tot laat in den nacht voort. In de zaal onderscheidde ziek hierbij de liedertafel Euterpe. Het frissche geluiden deschoone voordragt van dit verdienstelijk corps onder directie van den Heer Heinze lokte nog menig liefhebber uit dea tuin naar de zaal. Met genoegen mag dan ook èeze vereeniging op haar werk terugzien. Volkomen voor hunne taak berekend, hebben de leden van het feest-comité, de Heeren G. A. Heinze, M. van Hoorn, A. W. Wijthoff, A. Hauschild, Jos. Hess, F. Poock, R. Loers, J. A. Lippe Jr. ca H. Hendrichs, alles zoo gerangschikt en hunne werkzaamzaamheden zoo goed onder elkander verdeeld, dat het feest, in de schoonste orde aangevangen, in diezelfde orde afliep. Men moet bij ondervinding weten, welke veelvuldige bemoeijenissen en zorgen een dergelijk feest op groote leest geschoeid, na zich sleept, om met volkomen in te stemmen met de hulde, die wij Euterpe en zijne leden openlijk brengen.
Gisteren werd in het lokaal de Vereeniging In de Warmoesstraat het 4de jaarverslag uitgebragt door bet bestuur van de Meubelmakersvereeniging Amstels Eendracht. De president H. J. Holl opende de vergadering met eene hartelijke toespraak tot de leden en verwelkomde de verschillende corporatien, welke uit deze stad en ook nit Haarlem waren opgekomen. Hij schetste in breede trekken het nut der vereeniging, den toestand van den werkman, en dien van den meubelmaker in het bijzonder. Vervolgens werd door den penningmeester P. Voogt verslag uitgebragt omtrent den financielen toestand oer vereeniging, waaruit bleek dat gedurende haar bestaan aan zieke leden was uitbetaald eene som van f 2836.25, aan gelden bij overlijden gedurende het jaar 1868 ƒ 152, en dat nu in kas overblijft een saldo van ƒ903.87, waaronder begrepen is eene som van ƒ30.07 van het Brandwaarborgfonds voor Gereedschappen; hiervan zijn J 869.24 in de Spaarbank belegd en in kas bij den busliouder ƒ 34.63. Hierna nam de secretaris B. H. Heldt het woord en schetste hoe de vereeniging nu vóór vier jaren was tot stand gekomen en met welke tegenspoeden zij gedurende dat tijdvak had te kampen gehad, levens toonde hij de noodzakelijkheid aan voor den werkman, om zich te verbroederen. Nadat nog verscheiden sprekers waren opgetreden, werden door de Zangvereniging, zamengesteld uit leden van bovengenoemde vereeniging, vier liederen gezongen, welke algemeen voldeden. Tot algemeen genoegen werden door een lid twee standaards aan de vereeniging ten geschenke aangeboden. Ten slotte nam de president nogmaals het woord, bedankt» de verschillende sprekers voor het gesprokene, de corporatien, in het bijzonder die van de Meubelmakersvereeniging te Haarlem, voor hare opkomst en eindigde met den wensch dat vele meubelmakers zich dit jaar aan de meubelmakersvereeniging Amstels Eendracht mogten aansluiten.
Gisteren avond omstreeks 7 ure ontstond er brand in het boven gedeelte van een achterhuis in de Warmoesstraat brj de St. Annastraat. Door behulp van twee spuiten waf da brand ten Bi/s ure gebluscht.
De afdeelingen Utrecht en Amersfoort van het Metalen Kruis zullen zich a. s. Woensdag 12 Ang. naar de naald van Waterloo, het gedenkteeken der dapperheid van wijlen Z. M. Koning Willem 11, to Soestdijk begeven, om een heiinneringsfeest te vieren aan de veldslagen bij Hasselt e_ LeuvenT Des namiddags ten 3 nre _*nlt^'ift,oVSe V*. op het -paleis te SoestSijk hunne opwachting te maken bij Z K. IL Prins Hendrik der Nederlanden.
Eergisteren is te Leeuwarden berigt ontvangen van het plotseling overlijden te Neuenahr van den heer Jhr. Mr. Ü-. R. yan Andringa de Kempenaer, rilder der orde van den Nederlandschen leen™. Kamerheer des Konings in buitengewone dienst, oud-lid van Gedeputeerde Staten van Friè-land. Hij bereikte den ouderdom van 67 jaren.
Men verzoekt ons te melden, dat door bijzondere omstandighen het feest, dat bij gelegenheid van het 50-jang bestaan der Maatschappij van Weldadigheid aan een 500 tal kinderen, die in de koloniën der Maatschappij van Weldadigh.i [gaan, zal werden aangeboden, niet op den 2__t.n August .3 (zijnde de dag waarop de eerste steen der eerst "'touwde hoeve door den stichter der maatschappij, den <*ener__l van den Bosch, is gelegd) maar op den 26sten Augus :-en dag later, zal plaats hebben. Zooals bekend is, worden de kosten geneel en al bestreden >n der te Frederiksoord gevestigde leden van de afileelin^ Generaal van den Bosch en door belangmaatschappij, die geheel vrijwillig bijdragen aan de commissie hebben gezonden. Het denkbeeld heeft, naar men ons verzekert, op zeer Vele plaatsen en bij vele _ personen sympathie gevonden, Soodat, de commissie, die zich met de regeling van het feest _t_Bfl belast, zich in staat gesteld ziet op ruimere schaal 'aan haar voornemen gevolg te geven, dan zij zich had kun- V_en voorstellen. Eene tombola, door eene dame georganiseerd, en waarvoor een genoegzaam aantal zeer doelmatige en fraaije prijzen is ingezonden, zal aan ieder der kinderen de gelegenheid geven een aandenken aan dien gedenkwaardigen dag te benouden. G^en wonder dan ook, dat onder het Heine volkje de aangenaamste spanning heerscht. De allerliefst-, voor die gelegenheid door Dr. J. P. Heije en r. C. J. Meys vervaardigde kinderliederen, worden reeds druk bestuieerd. Voor de volksvermaken, die plaats zullen hebben, wordt alles in gereedheid gebragt en met het bouwen der tent, waarin de 500 kinderen op ververschingen onthaald zullen worden, is een aanvang gemaakt. Wordt het feest door goed weder begunstigd, dan belooft het te zijn wat men er zich van voorstelt: een feestdag , die bij groot en klein lang in dankbare herinnering _al blijven.
* 'sGRAVENHAGE, 9 Aug. Van wege de vereeniging tot bescherming van dieren te 's Gravenhage, zal op den 25_ten Ang. a. s. des voormiddags ten 10 ure, te Schevehingen op de weide van de Wed. A. van Duijne eene mededinging naar eenige prijzen plaats hebben voor houders van ezels en honden.
ROTTERDAM, 9 Aug. Naar wij vernemen werd in de vorige week eene geheele lading schapen, van Rotterdam aaar Londen gesonden, op de plaats van ontscheping, op kst der autoriteit, onmiddellijk geslagt, met bevel om de huiden dier schapen te desinfecteren. Deze maatregel is genomen, alleen omdat bij het onderzoek dier schapen bevonden werd. dat één daarvan hevig door de pokken was
--ngetast. Hieruit blijkt op nieuw welke gevaren den veehandel van hier op Engeland bedreigen, wanneer men niet naauwkeurig zorg draagt dat slechts gezond vee, en niets anders, daarheen verscheept wordt. Buitendien zou men in Engeland alligt tot maatregelen jegens het vee uit Nederland kunnen overgaan, die den handel nog oneindig meer treffen. (N. R. O.)
---

