BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 9 Aug. De tegenwoordige gouverneur-generaal van Britsch Indie. sir John Lawrence, neemt niet het aanstaande najaar zijn ontslag, en het ministerie Disraeli schijnt voornemens te zijn lord Mayo, den secretaris voor lerland, tot dezen belangrijken post te benoemen. De groote invloedrijke weekschriften en dagbladen protesteren bij voorbaat tegen deze keuze. Lord Mayo, zeggen zij, is geheel onbekend met Indische toestanden en behoeften, en ech • ter zou men den man, dien men geene plaats waardig keurt in het ministerie , tot Onderkoning van het magtige Indische rijk benoemen ! Een onbekwame lersche secretaris kan een ministerie aan het wankelen brengen, zegt de Spectator, doch een gouverneur-generaal, die niet voor zijn post berekend is,, kan den ondergang van een geheele provincie veroorzaken, en een oproer tot een geweldigen opstand doen aanwakkeren. De Saturday Review merkt op, dat eene der§ olijke benoeming eene hoogst ernstige vraag zou doen opomen. Hoogstwaarschijnlijk zal het nieuwe parlement aanvangen met in het najaar het conservatieve ministerie te doen aftreden, zoodat Lord Mayo benoemd zou worden, slechts weinige dagen voor dat het ministerie zijn ontslag neemt. Is het in dit geval de pligt van het liberale ministerie, om hem aan het bewind te laten ? Over het algemeen behooren de benoemingen van het eene ministerie altijd door het volgende ministerie geëerbiedigd te worden, doch mag men toestaan, dat een ministerie eenige dagen voor dat het weg gaat, een van zijn aanhangers voor vijf jaren als Onder-kening van Indie aanstelt, wanneer men ongeveer zeker weet, dat het nieuwe ministerie onmogelijk zijne verkiezing kan goedkeuren'? Reeds eenmaal is in een dergelijk geval het ontslag van een aldus benoemd ambtenaar het gevolg van zulk een keuze geweest. Tot nu toe heeft nog geen van de Engelsche conservatieve dagbladen de Saturday Review, Spectu tor en Pall Mali Gazelle van schennis van de prerogativen der kroon beschuldigd, omdat zij eene meening durfden uitspreken aangaande de meerdere of mindere raadzaamheid van de benoeming van dezen of genen persoon tot gouverneur-generaal van Indie. Een ander navolgenswaardig iets in Engeland is de verstandige wijze, waarop soms ia de ellende van bohoeftigen voorzien wordt. Daar men in Schotland ijzeren schepen voor minder geld kan bouwen, dan men dit in Londen vermag, waar de hoofere prijs van levensbehoeften, werkloonen, enz., de fabriekanten de mededinging onmogelijk maakt, hebben sedert geruimen tijd de werkliodcn aan dezen eenmaal bloeijenden tak van nijverheid verbonden, te Londen verschrikkeliik gebrek geleden. De onmogelijkheid en onraadzaamheid inziende van deze menschen voortdurend door aalmoezen iv het leven te houden, hebhen eenige even wijze als liefderijke mannen een emigratiefonds bijeengebragt, en dus hebben zij honderden van knappe, nijvere werklieden met hunne huisgezinnen naar Canada gezonden, waar ieder, die werken wil, dit niet behoeft te laten uit gebrek aan werk. Gisteren is de laatste partij emigranten, 123 in getal, van Londen vertrokken. Een werkzaam en nuttig leven wacht hen in Canada, waar honderden hunner vrienden en oude makkers reeds aangename woningen vonden. Deze daad van de East London Emigration Society, verdient navolging in alle overbevolkte landen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 9 Aug. Als eene merkwaardigheid kan gemeld worden, dat gedurende de twaalf dagen dat het schuttersfeest geduurd heeft, op het feestterrein, waar dagelijks van 's morgens vroeg tot laat in den avond duizenden menschen bijeen waren, de dienst van geen enkelen politieagent werd vereischt en de uit jongelieden bestaande feestwacht met geene enkele ongeregeldheid heeft te kampen gehad, een bewijs van den goeden geest welke onder alle aanwezigen heerschte. — De begroeting voor Hongarije stelt de gewone uitgaven voor het volgende dienstjaar op 99,627,600 fl. en de gewone inkomsten op 98,680,000 fl., de buitengewone uitgaven op 30,922,000 en de buitengewone ontvangsten op 47,536,000 fl. — Volgens eene dezer dagen opgemaakte opgave van het Hongaarsche ministerie voor handelszaken heeft Hongarije dit jaar een gemiddelden oogst van wintergranen, maar een minder goeden oogst van zomergranen. _ — Op het aanzoek der regterlijke overheid om uitlevering der huwelijksacten heeft de bisschop van Linz afwijzend geantwoord onder inroeping dezer bepaling van het concilie van Trente: //Wie zegt dat de huwelijkszaken niet voor den kerkelij ken regter behooren, die zij in den ban." Zijn geweten zeide hij, verbood hem alzoo aan het aanzoek te voldoen; hij gevoelde geene vrijheid om de hand te leenen tot overtreding van Gods wet of om wat Gode behoorde aan eene andere magt te geven. Dit is het eerste voorbeeld van feitelijk verzet der geestelpheid tegen de zoogenaamde confessionele wetten. — Dit Athene verneemt men, dat de staatsbegrooting voor het loopende jaar bij de wetgevende vergadering was ingediend. De inkomsten zijn daarin op 33Vs millioen dracht men, en de uitgaven een half millioen hooger geraaméfl^J regering dacht, dat tekort zonder buitengewone middelen te zullen kunnen dekken.
BERLIJN, 10 Aug. (des Ochtends). De berigten nopens de stemming der gemoederen in de geannexeerde landen, is van weinig bevredigenden aard. In Nassau, hetwelk tot dus ver weinig van zich deed hooren, zal binnen kort eene vergadering van notabeleu worden gehouden, waarin zal gesproken worden over de klagten der ingezetenen en eene petitie dienaangaande aan de regering zal worden gezonden. .... __ Het trekt hier de opmerkzaamheid, dat het juist de generaal v. Mantenffel is, die den hoogst verdienstelijken generaal Vogel von -balkenstein in het opperbevel over het eerste legercorps vervangt, omdat de meest inpopulaire officier van het Pruisische leger den meest beminden generaal opvolgt. Men verdiept zich in gissingen nopens de beweegreden tot deze verandering m het opperbevel over genoemd corps, te meer daar men van den generaal von Mantenffel niets weet wat hem voor dien hoogen post aanbevelenswaardig maakt en hij eigenlijk eer diplomaat dan veldheer is. — Volgens voorloopige opgaven aangaande den oogst van granen en aardappelen in het koningrijk Pruisen, bij de regering ontvangen en in haar oiticieei orgaan medegedeeld is de opbrengst zeer verschillench in eenige oorden gunste en in andere ongunstig, in sommige opzigten nog onzeker, maar bestaat er, alles te zamen genomen, geen grond om gebrek aan levensmiddelen te duchten, vooral daar de kwaliteit van het graan algemeen wordt geroemd. — Men beweert, dat bij de regering vele klagten worden ontvangen van Duitsche zoaaven, die te Rome in de gevangenis eene treurige toekomst te gemoet gaan. Hun getal zou over de driehonderd beloopen, die, wegens desertie, tot de galeijen zijn veroordeeld. Zij beweren, bij de •werving misleid te zijn, en dat de Pauselijke regering hare belofte heeft geschonden. //Nu kan men (aldus redeneert een dagblad van den Rijn) //dien lieden wel toevoegen: Gij hadt u niet moeten laten aanwerven; de Duitsche natie beschouwt het dienen eener vreemde mogendheid voor soldij als een onwaardig bedrijf; maar er zijn regeringen, die dat werven openlijk hebben aangemoedigd, en deze zrjn aansprakelijk voor het vervullen der gestelde voorwaarden. Zij kunnen zich niet onttrekken aan denpligt, om ac gegrondheid van de grieven Hier ongelnkkigen te onderzoeken.
FRANKFORT, 10 Aug. (Part.Urr.) Uit Kissingen wordt gemeld, dat het verblijf van den Koniirg tanßeyerenindie badplaats is verlengd. De Koning Van Wurtémbeïg is ten be- zoeke van den Keizer van Rusland aldaar aangekomen Den 15den dezer vertrekken de Keizer en de Keizerin naar Jugenheim bij Darmstadt en keeren de Koning en Koningin van Wurtemberg naar Stuttgart terug, van v/aar de Koningin zich den 18den naar Ost.ende en de Koning zich naarPriedrichshafen aan het meer van Constanz bègeei'r. De hertog van Cambridge is te dezer stede aangekomen. Hij begeeft zich niet naar Homburg tot het gebruik der baden, maar naar het kasteel Kumpenheim, bij Olfenbach, ten bezoeke van den landgraaf van Hessen-Kassel. Op hetzelfde kasteel worden eerstdaags eeige ledenvan de grootgroothertoglij k Mecklenburgscne familie verwacht. Frankfort en de omliggende badplaatsen worden thans door een zoo groot aantal Russische notabiliteiten en touristen bezocht als ooit te voren. Zij worden gelokt door de aanstaande komst van den Keizer en de Keizerin van Rusland aan het Groothertoglijk Hessische hof. Bij hot snelvuren op het Weener schuttersfeest heeft het Wanzlsche geweer schitterende proeven afgelegd, maar is door het geweer naar het stelsel Morgenstern (New-York) overtroffen. Met dit geweer kunnen 29 schoten per minuut worden gedaan; het onderscheidt zich nog door eene bijzonder goedkoope fabricatie.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 9 Augustus.
Men verzekert, zegt de Conslitulionnel, dat de nieuwe geldleening, waarvoor de inschrijving van 8 tot 13 Augustus openstaat, in de eerste drie dagen reeds volteekend is. — Men verneemt, dat tegen den Hoer Henri Rochefort, redacteur van de Lanterne, bevel tot preventieve inhechtenisneming was uitgevaardigd, maar dat deze, bij tijds van dit voornemen onderrigt, het. veilig had geoordeeld Frankrijk te verlaten. De inbeslagneming van het blad en de veroordeeling van den schrijver tot 4 maanden gevangenisstraf hebben op het publiek grooten indruk gemaakt. Hoewel nu en dan de hevigheid van zijne taal afkeuring vond, heeft de Heer Rochelort de algemeene achting verworven, wegens de opregtheid van gemoed, welke, in hetgeen hij schreef, doorstraalde.
— Naar men verneemt, zullen de Hoeren Delesserfc en Blackmore eene actie instellen tejren de Hoeren Erlanger en Bonter, ten einde hun het regt tot het leggen van den Franschen trans-atlantischen kabel te betwisten.
— U'Opinion Nationale, meldt, dat een persoon , Thenault geheeten, in arrest is genomen als verdacht, dat hij een aanslag tegen het leven van den Heer Raussmann, den prefect dezer hoofdstad, in den zin had. De gearresteerde heeft bekend, het plan daartoe te hebben opgevat, maar geweigerd, de beweegreden daartoe op te geven. — De Portngesche Kamer van Algevaardigden heeft het ontwerp aangenomen tot verkoop der geestelijke goederen, waarvan dcophrengst zal strekken tot trapsgewijze delging der vlottende schuld. Het kabinet d'Avila had reeds zulk een ontwerp bij de Kamer ingediend eu het nieuwe ministerie, onder het voorzitterschap van den markies Sa da Bandeira, had daarin eenige veranderingen gebragt. De Kamer heeft zich echter met die veranderingen niet vereenigd, maar het ontwerp aangenomen, zoo als het door het vorige kabinet was ingediend. — De Moniteur deelt berigten mede uit Japan, meldende dat de Heer Outrey, de nieuwe Fransche gezant in Japan, op 7 Junij te Jokohama was aangekomen en feestelijk ontvangen. De tegenstand der daïmio's van het noorden des lands , aanhangers van den gewezen Taïkoen, tot wiens familie zij meerendeels behooren, kwam van dag tot dag sterker uit; de prins Aïdzu, die aaa hun hoofd staat, zette den strijd tegen de troepen van den Mikado met aanvankelijk gelukkigen uitslag voort. Zelfs werd verzekerd dat hij Jeddo binnen getrokken was, de overgave van de citadel der stad had verlangd van den hoofdman, die haar in naarn^ van den Mikado in bezit had genomen, en daarover met dien hoofdman in onderhandeling was. Die tegenstand en de aanvankelijk goede uitslag daarvan bragten de gemoederen daar te lande in groote beweging; en de partij van den Mikado had ernstige verliezen door afvalligheid te duchten. Evenwel liet deze partij den moed niet zinken; zij was ijverig werkzaam, om de aanvankelijk tegen hare vijanden uitgezonden krijgsmagt te versterken. De Mikado was op 28 Mei van Ösakka naar zijne residentiestad Kioto teruggekeerd. Nog slechts korten tijd geleden werd gezegd, dat hij zijn verblijf duurzaam te Osakka zou vestigen. Het voorwendsel, ter verklaring dier verandering van besluit opgegeven, was, dat de souverein te Osakua. onvermijdelijk een al te groot aantal samouraï's (of zwaarddra.gende edellieden) en officieren van allerlei soort om zich heen had, en dat ter besparing van uitgaven en ter vermijding van moeijelijkheden met de buitenlanders, eerst de hofstoet van den Mikado geregeld behoorde te worden, alvorens zijn verblijf buiten zijne aloude hoofdstad te vestigen. Maar de ware reden zou' wel kunnen liggen in de vrees, dat de burgeroor Jog zich meer tot de zuidelijke gewesten des lands zou uitstrekken, of in den wensch om voldoening te geven aan zekere partij, welke zich niet kan vereenigen met de nieuwe leefwijze ,* welke men den souverein had doen aannemen. In het oog van die .partij is de Mikado de geestelijke souverein, die zich van 'de wereld behoort af te zonderen, om enkel met de,goden en hemelsche geesten verkeer te houden, hunnen wil te vernemen en dien aan de wereldlijke regering bekend te maken. Een berigt mt Hongkong van 26 Junij meldt, dat de jongste tijdingen uit Japan geene verandering in de politieke gesteldheid van dat land aanwezen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Maandag 10 Augustus.
De Koning is op zijne spoorwegreis van Ostende naar Yperen verleden Maandag aan een groot gevaar ontsnapt. Ten gevolge van oponthoud des Konings aan sommige stations , kwam de trein later dan men gedacht had. Men had voorzorgen genomen en de noodige instn-uctien tot oponthoud van andere treinen en verlegging van rails overgeseind; maar die seinen schijnen niet alle goed begrepen te zijn, althans op de hoogte van Commines stond een excentriek verkeerd en lagen de rails zoo , dat de trein, hen volgende, onvermijdelijk buiten den weg en tegen de gebouwen van het station zou geworpen zijn. Gelukkig zag een der wachters het gevaar en had hij, toen de trein__nog slechts weinige ellen van het noodlottige punt verwijderd was, juist nog den tijd om het verkeerd gestelde excentriek over te halen.
— De Echo du Parlement zegt: vDe door ons ontvangen inlichtingen stellen ons in staat bekend te maken , dat in df-n toestand van den Kroonprins eene gunstige wending is ontstaan, en dat de geneesheeren hoop hebben op zijn herstel."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 11 Augustus.
De aanneming van het Hongaarsche legerontwerp is eene nieuwe en niet geringe zege voor de partij van Deak, d. i. voor degenen, die getrouw aan de met Oostenrijk getroffen schikking het nieuwe staatsgebouw op hechten grondslag willen helpen vestigen. Niet zonder eenige bezorgdheid vraagt men intusschen in Weenen zich zelf af, of deze zegepraal niet voor Oostenrijk eene nieuwe nederlaag is? Het ministerie behaalde de overwinning, maar niet dan nadat het den Magyaren nagenoeg alles schonk, wat het te schenken heeft, Van andere zijde zou men kunnen vragen of dit niet het verstandigste was ? Men moest er toch toe komen; is het dan niet wn2«_uit eigen beweging te geven, dan hst zich met geweld, to laten ontwringen ? Inderdaad, wanneer Oostenrijk dit ook bij vroegere gblëgehh'edén had gedaan, het zou met vele zaken niet zoo ver zijn gekomen als het tr-ans_ge"komen is. Wat thans in Hongarije is ges.: ,_e.i .vas eenvoudig noodzakelijk ; wihle men het tegenhouden; het geheele gebouw, dat in het laatste anderhalf ja zoo oneindig veel moeite ïsop"; ? liep gevaar. Da.: firfcusschee deze- scheiding van het'leger hot zijne zal doen,omvan de verhouding tusschen de landen a-m deze on aan gene zijde der Leitha, eene zuivere personele Unie te maken vaït kwalijk te ontkennen. Doch voor het oogenblik ligt daarin voor Oostenrijk geene zwakheid, maar kracht. Getrouwheid aan het vorstenhuis was steeds eene deugd der Hongaren, en wanneer zij in den'laatsten tijd, die slechts zei len in beoefening bragten, lag de schuld waarlijk niet bij hen. Nu ook de vorsten weder getrouw zijn geworden aan hunne verpligtingen zal de oude gehechtheid van zelf terugkeeren. Slechts eene zaak was noodig, om de verschillende deeien der Oostenrijksche monarchie weder naauw aan een te hechten. Het was — hoe paradoxaal het klinken moge — hunne scheiding. Zoodra men de dwaze poging opgaf, om volken van geheel andere afkomst en aanleg te verduitschen, zoodra deze zich niet meer bedreigd gevoelden in hunne nationaliteit, in hunne taal, in alles wat een volk dierbaar is, was het oogenblik voor naauwere aaneensluiting gekomen. De verschillende volken van Oostenrijk kunnen elkander nog geenszins missen; zij kunnen niet'op zich zelf staan; zij blijven behoefte gevoelen aan elkanders steun ; zij zullen dien steun te liever verleenen, naar mate duidelijker blijkt, dat van de gelegenheid geen misbruik zal worden geuwakt, om den eenen stam te doen heerschen over den anderen.
Van eene gewoonlijk goed onderrigte zijde wil men weten, dat de zesde afdeeling van het ministerie van binnenl. zaken, nijverheid en telegrapbie, spoedig zal worden gesplitst. Het telégraafwezen zou dan onder beheer komen van een directeur-generaal, tot welke betrekking zon worden aangewezen de Heer W. C. A. Staring, referendaris der t.hans vereenigde afdeelingen, die voor de afdeelingnijverheidzou worden vervangen door den Heer J. H. A. Kuijper (thans referendaris).
De Tij-i. trekt in het nummer, dat 11. Zaturdag avond verscheen, te velde tegen een gerucht, dat door de pers was verspreid, maar aan gemeld blad bij onderzoek in de ministeriele departementen ze&en (de 'liju. schijnt daar goede Vrienden te hebben) gebleken was geen spoor van waarheid te bevatten. Deze mededeeling wordt tevens gebezigd, om nog eens te kloppen op het aanbeeld, dat reeds meermalen de | slagen van het clericale orgaan moest verduren. Het is nu niet de openbare lagere school, maar de openbare hoog-re burgerschool, die het doelwit van den hamer van de. Tijd uitmaakt. Men had verspreid dat de regering de examina als surnumerair in het vak van belastingen, posterij, telegrafie, enz., zou afschaffen en tevreden ziju met een getuigschrift, dat de sollicitant het onderwijs op de hoogere burgerschool met vrucht had bijgewoond. '/Wat zouden dan," vraagt de Tijd, //de li. Catholieken moeten beginnen, die hunne kinderen niet will sten van onj rationalisme en materialisme ?" Ware fset gerucht bevonden op waarheid gegrond te zijn, wij galden dadelijk cause commune met de Tijd gemaakt, in zoo verre wij op grond van het beginsel, vrijheid van stuflie, voor hen diegeen onderwijs op eene ioogere burgerschool hadden genoten , het regt zouden hebben gevindieeerd om door i en examen ook van hunne, waar dan ook verkregen bekwaamheden te doen blijken, waartoe art. 55 der wet op het middelbaar onderwijs al aanstonds gelegenheid geeft, Maar wij zouden even als nu ziin opgekomen tegen ce in de lucht hangende, door niets gestaame beschuldigingen, die de Tijd met volle maat êop-de hoogere burgerschool en hare leeraren werpt. Het is de oude, eigenlijk thans reeds afgezaagde manoeuvre, die ook in de Tweede Kamer meermalen beproefd is. Beschuldigingen, altijd beschuldigingen. Jaar in, jaar uit hetzelfde. Maar nooit een spoor vanbewijs. Altoos klagten, maar nimmer eene zoodanig gepraeciseerde dat ook de meest welwillende minister aan haar kan te gernoet komen. Art. 2, al. 5 der wet op het middelbaar onderwijs, maakt de bekende bepaling van art. 23, al. 2 der wet op het lager onderwijs, toepasselijk op de leeraren aan de inrigtingen, waar middelbaar onderwijs wordt versteekt. Welnu, kent de Tijd feiten, waaruit blijkt, dat op dtzo of gene school iets geleerd, gedaan of toegelaten wordt, dat strijdt met den eerbied, die verschuldigd is aan de godsdienstige begrippen van Katholieken, zij noeme die en brenge hen onder het oog der bevoegde autoriteit, met vermelding van de school waar, en den leeraar, die de wet aldus in een harer eerste en verhevensto beginselen miskent en overtreedt. Dat is de koninklijke weg, waarop alle Nederlanders, welk ook hun politiek of religieus geloof zij, zich behooren te ontmoeten. Maar geene insinuatien, geene verdachtmakingen, zonder voldoende aanduiding of bewijs. Deze mogen den tegenstanders der gemengde school het voordeel aanbieden, dat zij voortdurend kunnen blijven klagen en opponeren, ook dan wanneer nieuwe materie ontbreekt; dat zij herkaauwen en nog eens herkaauwen kunnen, wat reeds eenmaal herkaauwd en nog eens herkaauwd is, — zij leveren daarentegen het nadeel op, dat het kleed te doorzigtig is, waarin men zijne grieve hult. Het is niet tegen de verkeerde uitvoering der wet of toepassing der wetten op het openbaar onderwijs, dat men strijdt, heen, men blijft vechten tegen de wet'zelve. Men kan het nog niet verkroppen, dat erland's instellingen bestaan,jwaar het onderwijs niet in religieus deeg gebakken, den kinderen to eten wordt gegeven. Men kan net nog niet verkroppen, dat de kinderen feiten en personen leeren kennen, ontdaan van de dogmatische hulselen, waarin men ze zoo gaarne opdischt. Inde irae, inde lacrymae! Welnu koelt des noods uwen toorn, stort uwe tranen. In een vrij land als het onze heeft men ook daartoe het regt. Maar weest ten minste eerlijk en grijpt geene onbewezen beschuldigingen tegen de leeraren der openbare school aan, om deze zelve in een hatelijk daglicht bij het publiek te stellen!
Z. M. heeft verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid de bij besluit van 22 Sept, 1855, N°. 64, inge, stelde bronzen medaille met een loffelijk getuigschrift aan L. Millionair, J. Jacob en B. Martis, pontvoerder, te Curacao, wegens het redden met levensgevaar van drie roeijers, die door de hooge branding buiten de haven aldaar met de loodsboot waren omgeslagen, m 1863; — vergund aan N. Zwartehoed, te Volendam (gemeente Edam) en aan S. Weel, te Ondeniedorp, het dragen van het kruis Fidei et Virtuti en van de gouden medaille 3le kl. aan T. Oostrop, te Amsterdam, het dragen van het kruis Fidei et Virtuti en van de gouden medaille 4de kl. en aan A. de Kok te Tilburg, J. Horsten aldaar en P. J. Moet te Haarlem het aannemen en dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door den Paus geschonken;— benoemd bij het personeel van de geneesk, dienst der laudm. in 0.-I. tot offic. van gez. 3de kl., de kweekelingen bij 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen M. L. v. Söhsttn, A. Feikema, W. de Koning Munting, F. L. Philipsen, H M. Numans, P. H. de Waal, E. Fliek en A. Cannegiêter; — overgeplaatst in hunnen rang bij het reg. gren. en jag.. den lsten luit. A. ft. F. de Petit, van den staf der inf., werkzaam by de r.ormaal-schietschool; den lsten luit.-a.ïj. J. L. Le Bron de Vexela, van het 3de reg. inf.; den lsten luit. D. Aeijelts, van het sde reg. inf., werkzaam bij de militaire verkenningen; de lste luits. G. Blaauw en Jl J. Sas , respectivelijk van het 1 ste en 7de reg. inf., benevens den lsten luit.-adj. F. A. Egter, van het 4de reg. inf, Z, M, heeft benoemd bij de on te rigten dd. schutterij te Roermond: tot lsten luit.-kwart. H. H. Bertrams; tot offic. van gez. 2do kl. Dr. H. W. Hermus; tot auditeur bij den schutte'rsraad Mr. F. Verscheure; tot kapt. Jhr. Mr.L. F. H. Michiels van Kessenich en H. F. V. Baudrihaye; tot 1 ste luits. E. M. H. Stoltzenberg en Jhr. Mr. G. L. M. H. Ruvs van Beerenb'rbekjtöt 2'de mits. K. H. E. Bo'ng'aers't, J, 3, Sehmitz, H. A. A. Knipping en J. L. H. E. Stienon; bij de dd. schutterij te Tilburg, tot lstenluit.-kwartierm. met den personelen rang van kapitein J. H. de Kruyif; tot officier van gez. 2de kl. F. B. G. Kieckens; tot kapt. C. P. G. Cox; tot lste luits. F. X. M C. Majoie en A. L. Diepen; — eervol ontslagen D. Evekink, op üiens verzoek, t.ls lsten luit. bij de dd. schutterij te Zutphen en benoemd: bij de dienstdoende, schutterij te Nijmegen, tot lsten luit.-adj. J. Smeets; tot lsten luit. kwartierm. A. W. van der Steen ; tot offic. van gez. 2de kl. P. van Beemen; tot kant. W. M. H. Dobbelman; tot lste luits. D. M. Piera en *A. J. F. Verherjen van Estveld, tot 2de luits. F. P. Thijssen en A. J. Uiterwijk; te Zutphen, tot lste luits. kwartierm. D. Croese; tot offic. van gez. 2de kl. J. van der Eist; tot kapt. Mr. jE.baron Mackay; tot lste luits. J. C. Matthes. C. Schillemans en W.R.F, baron van Heeckeren tot Walié'n; tot 2de luits. J. L. A. Steyns en Mr. T J. van Everdingen; — eervol ontslagen: bij de dd. schutt. te 's Gravenhage M. L. de Pinto, kapt.; te Hoorn C. Bloem Az., kapt.; — en benoemd: bij de dienstdoende schutterii te 's Gravenhage, tot kapt. J. A. Keurenaer, tot lsten luit. Jhr. Mr. H. M. A. van der Goes, tot 2den luit. Mr. C. Asser-. te Hoorn, tot kapt. J. A. Heule, tot lsten luit. P. C. Abbing, tot 21en luit. Mr. C. H. Q. van Strijen, — en ingetrokken, op diens verzoek, de benoeming van Mr. J. Linthorst Homan tot 2len luit. bij de op te rigten dienstd. schutterij te Assen.
Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van 5 dezer, N°. 10, wordt het te Willemsoord liggende schroefstoomschip Djambi met 1 Sopt. a. s. in dienst gesteld, met bestemming naar Oost- Indie, en het bevel over dien bodem opgedragen aan den kapt.-luit. ter zee J. E. Buys. Met dien datum zullen op dat stoomschip worden geplaatst: De luit. ter zee lste kl. J. Tromp, als lste offic.; de luits. ter zee 2de kl. A. de Bruyne, J. P. J. Lucardie en G. J. Fischer-, de adelborsten lste kl. L. Dupper, W. R. Adema, C. J. de Jong, P. H. Ter Meulen. J. C. van de Kastcele, J. Schimmel, C. J. de Vriese en W. A. Cambier; de offic. van gez. lste kl. W. Damman; de offic. van gez. 3de kl. G. P. J. Theunissen; de offic. van adm. lste kl. P. A. Le Mahieu-, en de scheepsklerken F. J. Olivier en H. B. Poel.
In de Sliats-Courant van heden is opgenomen het verslag der Commissie belast met het afnemen van examen O, volgens artt. 61—65, en van examen B, volgens art. 60 van de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs.
Gisteren heeft de vereeniging ter bevordering van de belangen des Boekhandels in het lokaal de Keizerskroon hare 51ste vergadering gehouden, die door den voorzitter, den Heer Rirherger, met eene gepaste toespraak werd geopend. Hij bragt daarbij in herinnering het ' gouden feest der vereeniging, ten vorigen jare 'met zoo veel luister alhier gevierd en welk feest zeker nog lang bij allen, die daaraan deelnamen, in het geheugen blijven zal. Het fraaije gedenkboek van dat feest is thans, door de ijverige zorg der toenmalige feestcommissie, in gereedheid en is het beste souvenir, dat men daarvan houden kan. Vervolgens zijn onder dene onderwerpen in de vergadering behandeld, meest van buishoudehjken aard. Tot leden van het bestuur zijn (in plaats van 'de aftredende leden P. M. Bazendijk, J. Noordendorp en W. P. van Stocknm, die niet herkiesbaar waren) benoemd de Heeren D. A. Thieme, van Arnhem ; van Dijk, van Amsterdam, en Ter Horst, van Groningen. Tot provinciale correspondent werd gekozen te 's Hage, de Heer Mart. Nijiioff. Tot penningmeester van het bestuur werd benoemd de Heer van Dijk, van Amsterdam. Dooide vergadering werd besloten, dat de vereeniging zal toetreden tot het lidmaatschap van het letterkundig congres, dat op 31 Augustus, 1 en 2 September te 's Gravenhage zal gehouden worden. De vereeniging zal daarbij door twee leden van het bestuur worden vertegenwoordigd. Na afloop der vergadering had de gemeenschappelijke maaltijd plaats, onder het voorzitterschap van den Heer Gebhard.
Gisteren avond omstreeks 7 ure is een 14-jarige knaap, woonachtig in de Vinkenstraat, die zich aan den Westerdoksdijk in het IJ baadde, in de diepte verdwenen en verdronken. Men heeft vergeefsche pogingen aangewend om het lijk te vinden.
In het gedrukt jaarverslag over 1887 van den dijkgraaf van den Hondsbossche en Duinen tot Petten, medegedeeld in de vergadering van 5 Mei 1868 aan het collegie van hoofd-ingelanden, treffen wij__het volgende aan over eene bij den Hondsbossehen zeedijk waargenomen plotselinge rijzing van het Noordzeo-water: //Naar tijdsorde de //meest belangrijke getijden zullende mededeelen, moeten //wij in de eerste plaats vermelden, dat op 11 Mei 1867 //onze zeewering door eene zoogenaamde moerzee werd over//vallen; eene hooge golf, die, plotseling uit zee opstijgende //bij Kamperduin tot over de palen liep en alzoo eene 'hoogte //van bijna 3 el boven volzee bereikte en aldaar het matemeel van hout, dat zich buiten den paalregel bevond, tot //buiten de hoofden wegvoerde, vanwaar het echter weder //aan strand gedreven is.
«Te Petten bereikte die golf slechts do hoogte] van 50 //duim boven volzee."
Dit verschijnsel doet zich zeldzaam aan het Noord-Hollandsche strand in bovenstaande mate voor, zoodat wij vermeend hebben het te moeten vermolden.
In het Uir. Dagbl. leest men: Is de lepra (melaatschheid) besmettelijk? Het resultaat van bette Arnhem naauwkeurig ingsteld onderzoek, waartoe zich het koloniaal invalidenhuis Bronbeek leende, was, dat de lijders aan lepra (in Januarij des vorigen jaars 8 in getal) de ziekte medebragten uit Oost-Indie, en dat er geen grond aanwezig is om aan te nemen, dat de melaatschheid zich in genoemd huis bij zieke of gezonde personen zou hebben voortgeplant. In September 1867 waren er geene leprozen meer in het invalidenhuis. Het schijnt dat ze verplaatst zijn. In de kolonie Veenhuizen bevonden zich in December 1867 vier lepra-lijders, allen vroeger in Indie gediend hebbende. Bij drie daarvan heeft zich de ziekte eerst, na vele jaren hier te lande gewoond te hebben, geopenbaard. Van besmettelijkheid is ook te Veenhuizen niets gebleken, maar voorzigt'igheidshalve is voor het viertal een alleenstaand hospitaaltj e gebouwd,
Wij lozen in de Rosendaalsche Courant: Heden (8 Aug.) overleed alhier de Heer C. van E. van der Bilt la Motte, sedert meer dan een jaar redacteur onzer courant.
's GRAVENHAGE, 10 Aug. HH. XX. HH. Prins en Prinses Frederik en Prinses Marie vertrekken heden van HDr. landgoed Muscau in Silezie naar Interlaken en Untersee in Zwitserland.
— Vrijdag avond heeft zich op een groot concert aan bet stedelijk badhuis te Scheveningen o. a. doen hooren: de Heer H. Heuckeroth, solo-trombonist te Amsterdam. Met den meesten bijval werd de uitstekende voordragt van zijne beide soloos begroet, vooral die van de fantasie-nationale, voor hem gecomponeerd door den Heer A. Berlijn. Dit stuk' werd reeds vroeger door den Heer Heuckeroth Z. M. den Koning aangeboden. Het behaagde Z. M. dezer dagen, te dier zake een zeer vleijend schrijven aan den kunstenaar te doen toekomen.
UTRECHT, 10 Aug. Tot groote teleurstelling van een aantal personen, is een schoon plan, door omstandigheden die wij niet beoordeelen kunnen, in de geboorte blijven steken. Er had ;ich namelijk eene commissie gevoemd, die een pleiziertogt naar Arnhem had georganiseerd op Zondag 16 dezer, voornamelijk ten behoeve van werklieden. Het voornemen was, om ten vijf ure van hier per bootjes naar Vreeswijk, en verder per Culemburgsche boot langs den Rijn, de schoone brug van Culemborg onder door, voorbij d£ fraaije environs naar Arntem te sto'omen, om daar tegen 11 ure te arriveren. Het vertrek van daar 11 op 5 ure des namiddags. Reeds had zich een groot aantal hebbers opgegeven; de togt zou opgeluisterd worden door een goed muziekcorps en verschillende andere zaken, als Bengaalse!, vuur, illuminatie enz.-, de koste zijn 'lste klasse/ 1.50, 2de klasse f tentoonstelling hieronder begrepen; ?mm 2 deelnemen; doch ziet, de commissie, on ler wier! alles zou geschieden en die zich daarvoor reeds veel :. gegeven had, is gisteren ontbonden, om redenen .. Arnhem schiinen te ligsren (N. Ui. Cl) "«AMERSFOORT, 10 Aug. De directie der alhier opto rigten maatschappij van zijdeteelt in Nederland is heden , namens Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, per telegram van den adjudant van dienst, ridder de Stuers, uitgenoodigd, zich heden namiddag op het paleis te Soestdijk te bevinden, ten einde persoonlijk, bij bezigtiging der zrjdewormen van diverse rassen, omtrent deze eh de maatschappij H. D. verschillende inlichtingen te geven. * ZWOLLE, 10 Aug. De commissie uit den gemeenteraad , die naar 's Gravenhage is geweest, ten einde met den minister van binnenlandsche zaken over den toestand van het Zwolsche Diep te spreken, heeft in de heden gehouden vergadering rapport uitgebragt, waarvan wij later den inhoud zullen mededeelen.
Als een bewij3 te meer, dat onze gemeenteraad in de beoefening van kunst en wetenschap belang stelt, kunnen wij berigten, dat in zijne vergadering heden is besloten om de toelage der leden van ons stedelijk muziekcorps per jaar met f 450 te verhoogen. * WIJHE, 10 Aug. De opbrengst der appeler.boomen is zeo groot, dat deze reeds nu tegen ƒ 1.23 a 1 50 per mud verkocht worden. De peren gelden ƒ 2 a 2 50 per mud en de pruimen worden tegen 2 a 3 cent bet pond van de hand gezet. Deze producten worden sedert eenige dagen bij tal van mudden door vreemde schippers opgekocht. * XEABBENDIJKE, 10 Aug. De molenaar Nieuwenhuyse alhier heeft een varken gemest, hetwelk thans ruim 46Ó Ned. ff weegt, eene breedte van 2 36 el en lengte van 2 53 el heeft. D.t zeldzaam exemplaar van voorspóedigen groei en krachtige ontwikkeling, beweegt zich, ondanks deze buitengewone zwaarte, zeer gemakkelijk en is ha van huid. *
*'s HERTOGENBOSCH, 10 Aug. Op de heden alMer genomen jaarmarkt was de aanvoer van paarden en vee met overgroot; er waren echter paarden van goede kwaliteit en schoon vet vee. Kalfdragende runderen waren zeer gezocht en werden duur verkocht; ook het vet vee was willig en ging tot voldoende prijzen van de hand. bissen golden van ƒ1.50 tot ƒ2 par week. De i was zeer bevredigend voor de aanvoerders.
---

TENTOONSTELLING TE ARNHEM. AFDEELING KUNSI.
Alvorens eëntge teekeningen te gaan bes eerst een blik werpen op de Jacques Elion; door hare sehoone voi bewerking hebben zij alle aanspraak op den kunstwerken.
Er zijn vele goede teekeningen in ;¦ waarvan sommigen de schilderijenin olieverw cv deed mij genoegen, dat de commissie van verloting de teekening van Mej. C. Ciers tot de. aangekocht; zij verdiende dit ten volle. De teekeningen van Joh. Hilverdink en Mevr. Heyl getuigen van veel talent, oorspronkelijke opvatting en krachtige en breede behandeling. In niet mindere mate bevalt mij de //Jagt" van te Gempt, alsmede de //Fantaisie" van Mej. E. Verwoert. De '/eerste mensch te midden der schepping", van A. Holsum, bezit vele verdiensten.
De graveerkunst is hier in hunne bekende werken goed vertegenwoordigd door H. Rennefeld en C. L. vanKesteren te Amsterdam.
M. Verveer bewijst wat men van de photogranhie kan verwachten, wanneer zij in goede handen is. In zijne groepering en opoffering van accessoires, in den rustigen toen, de uitvoerigheid der tinten en halve toonen, die hij zoo meesterlijk heeft weten -te bewaren, geeft hij doorslaande bewijzen dat hij meer dan photograaph, dat hij ki naar is. De teekeningen, door Braet van Überfelt ingezonden en vervaardigd op de stads- en oefenseholen te Amsterdam, hoewel niet tot het gebied der kunst behoorende, verdienen daarom toch wel eenige oogenblikken de aandacht, - voor hen, die zich met het geven van practisch teekenonderwijs onledig houden.
Genaderd tot de talrijke en prachtige bouwkundige teekeningen, kan ik niet anders dan velen bewonderen om de accurate en soms minutieuse uitvoering, hetgeen ik echter de vrijheid neem als bijzaak te beschouwen, daar de waarde dor teekeningen meer bepaald wordt door conceptie en plannen. Hierin ben ik echter niet genoeg doorgedrongen, zoodat ik er mijn oordeel.liefst niet over uitspreken wil. Dat er veel goeds bij moet zijn, schijnt daaruit te blijken, dat een inzender_ met goud bekroond is. Hiermede wil ik mijne' beschouwing eindigen. Eigenlijk gezegde critiek heb ik niet willen geven, maar alleen vermelden wat mijne aandacht trok of waardig was genoemd te worden. Aan vele beoefenaren der kunst zou ik een woord van aanmoediging willen toevoegen, vooral aan degenen, die blijken geven van degelijke studie en daardoor succes op hun werk zullen kunnen bekomen. Er zijn er echter ook, die door hunne inzendingen getuigen de kunst onwaardiglijk te vertegenwoordigen, die haar in discrediet brengen en die, wel verre van den drempel van haar heiligdom overschreden te hebben, nog niet eens den voorhof des tempels hebben betreden en betreffende wie de ware kunstenaar regt heeft te zeggen: odi profanum vulgus et arceo.
---

CORRESPONDENTIE.
Men vraagt: waarom de pleiziertreinen die van tijd tot tijd naar Bentheim rijden, niet ook voor de inwoners van Deventer beschikbaar zijn; en waarom Deventer in dezen zoo stiefmoederlijk wordt behandeld? Indien toch ook Deventer van die gelegenheid gebruik kon maken zoude er stellig door meer dan 100 personen van geprofiteerd worden om Bentheim en zijne schoone omstreken te gaan bezigtigen, en zoude de Staatssnoor er dus nog al bij profiteren, terwijl zij menigeen genoegen gaf. De trein zoude echter eerst om 12 nre des nachts van Bentheim moeten vertrekken, om de pieizierreizigers in het genot van het bal aldaar te doen deeien,
---

VERKOOPING VAN HUIZEN.
Maandag 10 Aug. in de Brakke Grond, des Avonds ten 6 ure. N°. 1. Een Zomer- en winterverblijf, genaamd Ma Retraite, Amstelveenschen weg, N°. 23. ƒ3500. ƒ7O. J. Eeckhoff. — 2. Een Kuis, Bloemstraat, DD 276 en 277. ƒ3500. ƒ2OO. B. Keuch. — 3. Dito, Pijlsteeg, J 143. ƒ2450. H. Heije.— 4. Dito, • Pijlsteeg, J 144. ƒ3300. ƒ 18. E. J. Heijer. —5- Dit-o, Anjeherstraat, 00 298. f 1725. ƒ 50. Opgeh. — 6- Dito, Karthuizerstraat, PP 172. ƒ 1825. ƒ2. N. Smit. — 7- W™, Groot Hemelrijk, L 629. ƒ750. A. Bont.-8- D^ üoUClsbloemstraat, QQ 383 en 384. ƒIBOO. ƒ20./- — 9. Dito, Willemstraat, QQ 578. ƒ 1025. M^X v. Engelen -• 10. Dito, Willemstraat, QQ 603. 604 605,606 en 60;. ƒ2025. Opgeh. - 11. Twee Huizen, Willemstraat QQ 509 en 560. ƒBOO. ƒ45, H. Schumaeber. - 12. Huis, WiUemstraat, QQ. 685. ƒ3OO. ƒlO. H. Schumacher. — 13. Dito, Lijnbaansgracht, EE 507. ƒISOO. ƒ2. P. Brugman. — 14. Dubbel Pakhuis, Lijnbaansgracht, EE 509 en 510. ƒISOO. Opgeh.— 15. Pakhuis, Lijnbaansgracht, EE 511. ƒ1625. ƒSO. J. F. Schutte. — 16. Dito, Laurierstraat, EE 517.f 1325. H. Heije.— 17. Huis, Brouwersgracht, SS 515. ƒ6350. J. A.Wijnberg.— 18. Dito, Egelantiersgracht, MM 429. Niet geveild. — 19. Dito, Raamgraeht, C 441. ƒ3500. J. A. Namias. — 20. Dito, Amstelstraat, IJ 415. ƒ4450. ƒSOO. J. A. Namias. — 21. Een gebouwtje, O.Z. Voorburgwal. A 117. ƒ2500.ƒ 100. A. Coops. — 22. Pakhuis, genaamd '< Verloren Schaap, Joden-Houttninen, Q 118. ƒI6OO. J. A. van Minden.— 23. Huis. bolwerk Oetewaal, V 3. ƒ1450. ƒ9. G. Wafelbakker. — 24. Dito , Rozengracht, EE 88. ƒ4750. ƒ25. A. H. Hedden. — 25. Dito. Egelantiers'raat, NN 161. ƒ2525. W. F. Stark Hz. — 26. Dito, Batavierstraat, E 229. ƒ1550. H. Heije.
---

