BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 10 Ang. Gisteren werd bij het uitgaan ö_ verschillende kerken aan ac kerkgangers een briefje ter 'hand gesteld, waarbij zij aangemaand w erdeu, om de/'groote oemonstratie bij te wonen, welke op !7Aug.inhetCrystal _ alace gehouden zal worden. Ia den naam der godsdienst ¦worden vooral de dames aaegespoord, om iederen man waarop zij eenigen invloed hebben, te overreden naar dele vergadertog te gaan, ten einde door hunne tegenwoordigheid te protesteren tegen de voorgenomen maatregelen der liberalen aangaande de lersche staatskerk. Groote aanplakbilletten verkondigen deze voorgenomen demonstratie ook aan hen, die niet ter kerk gingen, en dus kan ieder vernemen, dat üet verleenen. Van regtvaardigheid aan lerland geene zaak is, —e door wijze staatslieden en wetgevers besproken mag worden, maar dat, het daarbij alleen geldt een strijd tusschen het Protestantismus en den Paus. Eene meerderheid in het Parlement bewijst niets, zegt dit "conservatieve manifest. Wij moeten nn slechts de kiezers bewerken , en als dit niet slaagt, de lorde aanmoedigen in hun «trvjd met het Huis der Gemeenten. Zoodoend? wordt eene gevaarlijke vijandschap aangestookt tusschen het Huis der Lords «n het Huis der Uemeenten, en hetgeen nog het verwonderlijkst is voormannen die de E. Katholieken zoo verechtikkelnk haten, zij plaatsen de belangen van de kerk boven de belangen van den staat.
Deze voorgenomen demonstratie wekt den toorn van velen op, omdat vele menschen het zeer betreurenswaardig vinden, -at men de godsdienstige onverdraagzaamheid zulk eene f:oote rol wil laten spelen bij de aanstaande verkiezingen, e Heer Disraeli heeft hier voornamelijk de schuld van. Op kinderachtige wijze wordt daar zelfs gebruik van gemaakt. Met groote letters ziet men onder de aanplakbilletten aangekondigd , dat met bijzondere toestemming van Engelands eersten minister, een aan hem opgedragen zangstuk voor zeer weinig geld overal te verkrijgen is. Het draagt den naam van -. (/Onze lieve, oude Protestantsche kerk," ca is gezet °rr Jrouwen- en mannenstemmen. Heden echtend heeft een geweldige brand eene geheele Wi,„™ Ilon.(ien met ondergang bedreigd. Nadat twee pak"pintf en rmpZ hllizell verbrand waren, mogt het echter T -Tn rand te bluss«hen. Juist had de Standard dezen morgen een artikel over het •overgroot aantal branden, dat in de laatste week in Lon«en heeft plaats gehad. Eene inzage van de statistieke tabelren, welke de brandweer houdt, leert dat een derde gedeelte van al da branden veroorzaakt werd door nalatigheid, een *arler derde door roekeloosheid en onvoorzigtigheid, terwijl &e* laatste derde gedeelte veroorzaakt werd door onverfc'ydelijke ongelukken en door het spelen van kinderen met T-ur en lucifers.
. Wanneer iemand het leven verliest in den brand, of wanneer iemand verdacht wordt van brandstichting, wordt alleen ¦on_raoak u,Rüsteld naar de om-zaak van het ongeluk. Beter 2ou net zyn, dat na eiken brand, de oorzaak wierd nageiW„, n ou!erzo(>üt> hetzij van regeringswege, hetzij door inspecteurs door assuradeurs aangesteld
lowm_.Vis 11- Xri$a§ te Lncern aangekomen en aan het Mgement van Wallis afgestapt. —¦ Lord Napier van Magdala heeft zich gisteren met zijne wmtgenoot naar het prinsdom Wallis begeven, ten einde _!tie Blr,hoonol>ders te bezoeken. Overal werd hij feestelijk wtnaaid, waren triomfbogen opgerigt, en zijn hem adressen van gelukwensching aangeboden. Tn .^Ve^erom is eene lading runderen en schapen van «inningen aan de landingsplaats door den veearts aange_ohi en' oni(iat de BChapen bevonden werden de pokken te «ebben. Door dit nieuwe geval van besmetting zullen voor eenigen tijd noch van daar, noch van Hamburg schapen Baar Londen komen, omdat de cargadoors eenparig besloten hebben ze niet te laden. Men vreest echter, dat men -u zal trachten ze door België «f Holland te voeren en ze aldus langs dien weg naar Londen te verzenden. Te meer vreest men daarvoor, omdat, volgens ingewonnen informatie, zij reeds naar Parijs getransporteerd worden. Men acht het dus volstrekt raadzaam, dat de Nederlandsche afzenders er op bedacht zijn, dat wanneer hun vee zich aan boord bevindt van een vaartuig, waarin ook Duitsch vee geladen _ i ?m,fcsche, schapen aac boordi zijn aangetast, 4e Nederlandsche schapen even goed worden aangehouden al waren zij ook nog zoo gezond. De Tonningsche lading bestond mt 350 stuks hoornvee en 900 schapen. — Uit Dublin verneemt men, dat de Heer Pigott, redacteur van den Irishman, het hoofdorgaan der misnoegde leren, gratie heeft erlangd van het overige der gevangenisstraf, welke hij wegens oproerige en opruijende geschriften onderging. Hij is reeds op vrrje voeten gesteld. — Volgens berigten uit de Kaapstad van 5 Julij gaf de volksraad of Nationale Vertegenwoordiging van den Oranje- Vrijstaat meer en meer blijken van verbittering tegen den gouverneur der Kaapkolonie, den Heer Wodehouse, die door den president van den Vrijstaat, den Heer Brand, gehouden werd voor de oorzaak van al de moeijelijkheden, waarin het gemeenebest geraakt was door de noodzakelijkheid om zijne regten en zijne grenzen tegen de Kaffers te verdedigen. De Heer Brand zon waarschijnlijk eenstemmig tot president herkozen worden; hij had verklaard zich eene herkiezing te zullen laten welgevallen, mits zijne jaarwedde met 3600 gulden verhoogd wierd. In de Britsche kolonie Natal was de zitting der Vertegenwoordigende Vergadering door den gouverneur geopend; hij had toen de inlijving van het Basntoland bij het grondgebied der kolonie aanbevolen, doch de publieke opinie in Natal verklaarde zich daartegen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 10 Aug. Het orgaan der Déak-partij Pesti Naplo verklaart zich op de meest bepaalde wijze te'<_i de ultra-Duitsche verklanngen en ontboezemingen op het jongste schuttersfeest alhier. Men houde zich, roept het blad waarschuwend uit, aan de pragmatieke sanctie, of Hongarije verkrijgt het regt op algeheele onaf hankeliJKheid; het wif zich niet laten medesiepen door de ultra-_ mtsche politiek en moet thans te meer zijnan invloed doen geiden, ten einde Dalmatie en de militaire grenzen gedeeltelyk voor zich, gedeeltelijk voor Croatie te bekomen. Deze taal der Deakisten is geheel nif uw en schijnt aan te duiden, dat de regterzffde vreest bij de aanstaande verkiezing door de linkerzijde te worden overvleugeld.
BERLIJN, 11 |Aug. (des Ochtends). Naar men hier verneemt , zullen de conferentien tusschen de ministers van oorlog van Beijeren, Wurtemberg en Baden, betreffende het aannemen van een stelsel van verdediging voor de Zuid- Duitsche staten, in verband met dat van den Noord-Duitschen bond, nog in den loop dezer maand een aanvang nemen. Men verwacht, dat zij tot een bevredigenden uitslag zullen leiden. Onze regering heeft getracht eiken twijfel weg te nemen nopens den aard der onderhandelingen, welke gevoerd zullen worden en welke uitsluitend ten doel hebben, zoo spoedig mogelijk, eene aansluiting tot stand te brengen aan de militaire organisatie van den Noord-Duitschen — De berigten, welke nopens den gezondheidstoestand van graaf von Bismarck worden ontvangen, luiden gunstig. De graaf neemt zigtbaar in krachten toe; hij is voornemens tot het midden of hot einde der volgende maand t* Varzin te blijven en van daar regtetresks herwaarts terug te kcöïea en ligas t;;i_ic::a tföisr op to vatten.
"— Volgens de Weier Zeitung is het pïaesidium van den Noord-Duitschen Bon»! door den Bondsraad gemagtigd, om met de Vereenigde Staten, niet Engeland en des noodig met andere staten onderhandelingen aan te knoopen over eene internationale wetgeving, ten opzigte van liet vervoer van landverhuizers over zee, A! dadelijk zal,, volgens dat blad, de Bremer Senaat door den bondskanselier worden uitgenoodigd, om de in Bremen bestaande verordening omtrent de?e aangelegenheid in overeenstemming te brengen met die, welke te Hamburg zijn vastgesteld. Voorts zal een bondscomniissaris belast worden met het toezigt op het vervoer van landverhuizers.
— Thans wordt in de Krakauer voorstad te Warschau een grootsch gedenkteeken opgerigt voor den voormaligen stedehouder van Polen, Paskewitsch, prins van Warschau-. De vervaardiging van het kolossale standbeeld van den prins is opgedragen aan professor v. Bock te Petersburg, den uitstekendsten beeldhouwer van Rusland.
— In het Weichaelland, dat is Polen, is onlangs de aan barbaarschheid Van vroegere eeuwen herinnerende verordening uitgevaardigd, dat Israëlieten hunne kinderen door geene chnsten-minnen mogen doen zogem
FRANKFORT, 11 Aug., (Part. Corr.). De Keizerin van Oostenrijk is eergisteren ochtend ten 51/4 ure te München aangekomen, en heeft na eenige minuten oponthoud de reis voortgezet naar het kasteel Gerahshausen bij Possenhofen aan het Starnberger meer, waar zij eenige weken zal vertoeven. Binnen weinige dagen wordt daar ook de Keizer van Oostenrijk venyacbi, die den 20sten dezer zijn geboortedag te Possenhofen in den kring der familie zal vieren. Volgens eene mededeeling uit Kissingen, verschijnt de Koning van Beijeren bijna altijd met den Keizer en de Keizerin van Rusland in het openbaar, en heerscht er groote hartelijkheid in het verkeer van het Russische vorstehpaar met Koning Lodewrjk. Bij de komst van den Groothertog van Hessen waren de Keizer en de Keizerin van Rusland met den Koning en prins Otto van Beijeren hem een uur ver te gemoet gereden; de begroeting was uiterst hartelijk. De Koning van Wurtemberg vertoeft te Kissingen onder den naam van graaf von Teek. Den Bsten dezer waren al de daar aanwezige monarchen aan een gemeenschappelijk diner in het Kurhaus vereenigd. Tegen den 14den dezer wordt de Groothertog van Saksen-Weimar te Kissingen verwacht.
De Beijersche regering heeft thans eene bijzondere commissie benoemd, om te onderzoeken welke weg moet worden ingeslagen ter uitvoering van art. XIII van het vredesverdrag met Pruisen, betreffende de Dusseldorf'sche schilderijen. Deze commissie heeft den Bsten dezer hare werkzaamheden aangevangen. De onderhandelingen van de centrale Rijnscheepvaartscommissie, den 23sten Julij begonnen, wegens de herziening der Rijnscheepvaart-acte en tot het vaststellen van eene nieuwe acte, zijn aanvankelijk te Mannheim, den gewonen zetel der Rijnscheepvaarts-commissie, en daarna te Heidelberg gevoerd. Zij zijn nog niet afgeloopen. Naar wij vernemen, zal deze commissie den 28sten Sept. bijeenkomen tot het honden van hare gewone jaarlijksche vergadering. De Koningin van Engeland is den 7den dezer met hare jongere kinderen, de Prinsessen Louise en Bsatrice en Prins Leopold, benevens een groot gevolg, te Lucern aangekomen. Zij reist in het strengst incognito, onder den titel van gravin van Kent. Van hare woning wappert de Zwitsersche vlag. De Koningin heeft reeds des avonds na hare aankomst een togtje door de bekoorlijke omstreken van Lucern gedaan. Talrijke bedienden hebben het keukengereedschap uit Engeland medegebragt en de leveranciers der spijzen hebben sedert verscheidene weken geleerd die volgens het gebruik van het Engelsche hof te bereiden. De reeds zeer talrijke litteratuur van den veldtogt van het jaar 1866 is nog vermeerderd met een nieuw werk, getiteld: ;»Guerre de laPrusse et de I'ltalie contre I'Autriche et la coniédération germanigue, en J 866. Kelation historique et critique par Ferdinand Lecomte, colonel fedéral suisse. Avec cartes et plans." Het werk bestaat uit twee jyvige gr. 8° deeien, van 474 en 470 bladzijden.
---

Fransche Post.
PARIJS, 10 Aug. (Part. Corr.) Om der waarheid getrouw te blijven moet-ik erkennen, dat men veel meer spreekt van de Lanterne des Heeren Rochefort dan van de redevoering des Keizers te Troyes. Als bewijs daarvoor zou ik alleen behoeven bij te brengen, dat de Lanterne nog steeds 5a 10 frs. premie doet, terwijl de vredelievende woorden, door Z. M. uitgesproken, zelfs geene rijzing van I centime aan de beurs ten gevolge hebben gehad. De opgewondenheid over het in beslag nemen van dit weekblad blijft voortduren en het is in het quartier latin reeds meer dan eens tot botsingen gekomen tusschen studenten, die: Leve Rochefort! Leve de Lanterne! roepen en de sergeants de ville, zoodat eenige der studenten in hechtenis zijn genomen. Het is overigens maar al te waar, dat de politie bn het in beslag nemen op ergerlijke wijze is te werk gegaan. Niet slechts rukten politie-agenten in en zonder uniform het boekje uit de handen van hen, die het op de straat lazen, maar zij hielden zelfs de rijtuigen aan, waarin zij personen gewaarwerden met het roode boekje in de hand. Spottend riepen de straatjongens den koetsiers] toe: Gij hebt twee lantaarns , pas op dat men ze u niet afneemt! Naar men beweert is de Keizer zeer ontevreden over het algeheel gebrek aan takt, door de politie bij deze gelegenheid aan den dag gelegd. Zeker is het, dat zij moeijelijk dommer had kunnen handelen dan zij gedaan heeft. De officieuse avondbladen hebben in last ontvangen het gerucht, betreffende het bevel tot preventieve inhechtenisneming van den Heer Rochefort, tegen te spreken. Heden had in de Sorbonne de prijsuitdeeling plaats der lyceën van Parijs en Versailles. De Kroonprins, door den feneraal Frossart vergezeld, was te Parijs gekomen om bij e plegtigheid tegenwoordig te zijo. Nadat de Heer Duruy zijne rede had voorgelezen, volgde de uitdeeling der prijzen. Toen de naam werd genoemd van den jongen Cavaignac, aan wien de eerste prijs werd toegekend, gaven de kweekelingen luide hunnen bijval te kennen, maar niemand verscheen om den prijs uit handen van den Heer Duruy te ontvangen. De zoon van den voormaligen president der republiek was niet te bewegen om op de estrade te|stijgen, ten einde den prijs van den minister en de gelutwenschen van den Kroonprins te ontvangen. Na eenigen tijd te vergeefs gewacht te hebben riep de Heer Duruy ontevreden uit: de tweede prijs! De Heer Laguèronniere heeft zich met eene zending naar België begeven.
Naar aanleiding van de polemiek, door de dagbladen gevoerd over de vraag, of al dan niet vóór het bij de grondwet vastgestelde tijdstip tot nieuwe verkiezingen voor het Wetgevend Ligchaam zal worden overgegaan, wordt medegedeeld een algemeen overzigt van den uitslag der laatste verkiezingen voor die Kamer (31 Mei en I Junij 1863), waaruit blijkt, dat destijds van de nagenoeg tien millioen ingeschreven kiezers 5,354,779 hunne stem voorregerings-candidaten en 1,859,513 hunne stem voor onaf hankelijkecandidaten hebben uitgebragt en 2,692,781 kiezers zich van de stemming hebben onthouden.
, ~ De Heer André Pasquet, de directeur van het dagblad t lilecteur, is op nieuw voor de correctionele kamer der regtbank gedagvaard. De Libéral de Seine et Oise wordt mede vervolgd, en wel wegens het opnemen van het vonnis in de zaak van Rochefort en Rochette. U.et loopt zeer in het oog, datl de Opinion Nationale, l™ f!x 7 ,•dat haar de d°oi" den Keizer te- Troyes gssprov^,r, eheve,_Le wo°r_en bekend waren,heden de stelligo veizökericg g„ft, dat de wind gedurende de laatste dagen sterk uit den öorlogshoek waait, zonder dat het blad den aard opgeeft der botsing, welke het ducht, of de mogendheden aan te wijzen, tusschen welke die botsing, naar hare meening, zou moeten voorvallen. De door den Keizer zoo geheel onverwachts te Troyes afgelegde verzekering heeft, hetzij ten gevolge van deze cc nwer dergelijke oorlogzuchtige geruchten, die in de laatste dagen in omloop zijn geweest, hetzij omdat men de wapeningen en toerustingen met alle vredelievende verzekeringen in strijd blijft achten, niet die gunstige uitwerking op de dagbladpers uitgeoefend, welke men daarvan had kunnen verwachten.
— De Correspondance Ilalienne deelt mede; dat de ltaliaansche regering verscheidene kruisers naar den lonischen archipel en de Levant heeft gezonden, ten einde-de Türksche zeeróovers op te spoten, die onlangs de stoutheid zoo ver hebben gedreven van. haudelsvaartuigen tot in de Goif van Tarente te vervolgen. — Uit Madrid wordt dd. 8 dezer het volgende gemeld i De minister van binnenl. zaken heeft aan de gouverneurs der provinciën ih eene circulaire aanbevolen steun bij de burgerweer, de plattelands schutterij eh de geestelijkheid te zoeken, hun daarbij te kennen gevende, dat de regering weinig vertrouwen stelt in het leger. Er zijn steeds verontrustende geruchten in omloop; de regering neemt groote voorzorgmaatregelen tegen oproerige bewegingen. Aan de beurs wordt door de vrees voor storingen der openbare orde groote neerslagtigheid veroorzaakt; ook de gesteldheid der Spaansche schatkist wordt bedenkelijk geacht, daar de regering bij de bank van Spanje tegen hoogen interest geld heeft moeten opnemen, om de jaarwedden der ambtenaren te kunnen betalen.
— Volgens een heden in den Moniteur voorkomend (en reeds in een telegram vermeld) berigt uit Cochln-China, is de Fransche post van Rièh-Gia, aan de grenzen der Fransche volkplanting gelegen en uit 25 man bestaande, op 16 Junij des nachts door eene bende van ongeveer duizend Anamiten overvallen en na eene dappere maar hopelooze tegenweer vermoord op één soldaat na, die, door de duisternis begunstigd, zich in de struiken had verborgen en gelukkig was ontkomen. De gouverneur der kolonie had den 21sten eene expeditionaire colonne naar Rach-Gia afgezonden om de daders van dat feit te tuchtigen; eene zending, waarin die colonne volkomen was geslaagd, zonder dat de oproerige beweging onder de Anamiten zich verder had uitgeweid. De Fransche expeditie, welke twee jaren geleden van Saigon is vertrokken tot het opsporen der bronnen van de Mekong, en die haren aanvoerder, den fregats-kapitein Dondard de Lagrée (gelijk reeds gemeld is) op Chineesch grondgebied heeft verloren, is, na hare langdurige en gevaarlijke taak volbragt te hebben, in de hoofdstad van Gocfiin- China teruggekomen. Zij heeft het lijk van den kapitein Lagrée medegevoerd, hetwelk op last van den gouverneur der Fransche kolonie te Saigon met buitengewone eerbewijzen is ter aarde besteld.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Dingsdag 11 Augustus.
Gisteren is door een Doorniksch blad verhaald, dat de trein, waarmede de Koning zich in de vorige week van Ostende naar Yperen begeven heeft, bij het station van Commines groot gevaar geloopen had van te derailleren. De chef van de administratie der spoorwegen verklaart heden, bij een in de dagbladen opgenomen brief, dit verhaal voor een kwaadwillig verzinsel. — Volgens de Gazelle de Mons, beloopt het aantal slagtoffere van de ontploffing in de kolenmijn Sainte-Henriette te Jemmapes, niet minder dan 54. Het onheil moet ontstaan zijn door net onnoodig of te vroegtijdig doen springen eener aangelegde kruidmijn. De werkman, die deze noodlottige feil begaan heeft, is het allereerst het slagtoffer zijner onvoorzigtigheid geworden. Onder de omgekomenen bevinden zich 21 vaders en 3 moeders van huisgezinnen. De ramp is in den laten avond voorgevallen; had zij bij dag plaats fehad, dan zou zij veel uitgestrekter zijn geweest, daar an een aanzienlijker aantal werklieden in den mijngang, waar de ontploffing is geschied, gearbeid zou hebben.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Woensdag 12 Augustus.
De redevoering van graaf von Beust en het geheele schuttersfeest te Weenen geven nog voortdurend aanleiding tot zeer uiteenloopende beschouwingen, zoowel in het buitenland als in Oostenrijk zelf, en gelijk het doorgaans gaat ieder leest daarin zoo ongeveer hetgeen hem zelf het best te pas komt. Zoo zien de Fransche dagbladen, voor zoo ver zij ongaarne van toenadering tusschen Pruisen en Oostenrijk hooren, in de geheele toespraak van von Beust slechts eene captatio benevolentiae jegens Pruisen, terwijl de Hongaren, althans de Lloya en de Naplo er in zekeren zin juist het tegendeel in vinden. Zij, die niets meer vreezen, dan den terugkeer van Duitschlands invloed op de Hongaarsche aangelegenheden, laten zich door die vrees verleiden, om uit de rede van von Beust te lezen, dat Oostenrijk op het punt staat terug te keeren tot zijne vroegere staatkunde, die van naauwe aansluiting aan Duitschland en het streven naar de hegenomie, derhalve nieuw verzet tegen Pruisen. Het behoeft naauwelijks te worden gezegd, dat bij een man als v. Beust zulke gedachten niet oprijzen kunnen en nog minder, dat hij zien wel zon hebben gewacht ze te openbaren. Zonderlinger, om niet te zeggen kluchtiger, nog is hetgeen men in sommige ultrainontaansche dagbladen vindt over het schuttersfeest, met name over de volksvergadering, die te dezer gelegenheid werd gehouden. Er is eene soort van menschen, die zich de verklaring van den loop der gebeurtenissen al zeer gemakkelijk maken, even geiuakkefijfc als hunne polemiek tegen instellingen, die de eer hebben hunne;.goedkeuring niet weg te dragen. Van onderzoek nrjar feiten en data vindt men bij hen geen spoor; zij verraerjen zich in allerlei algemeenheden, en zien u schouderophalend aan, wanneer eenig bewijs, iets bepaalds, een enkel feit, een enkele datum wordt gevraagd. Feiten en data zijn dan ook volstrekt niet van hunne gading; indachtig aan het '/gutta cavat lapidem" komen zij telkens terug met dezelfde holle klanken en bekommeren zich volstrekt niet, om hetgeen tegen hunne beweringen wordt ingebragt. Vraag hen brj voorbeeld naar de oorzaken van hetgeen thans in Oostenrijk voorvalt. Gij zoudt verwachten, aat er althans eene poging werd gedaan, om te verklaren, hoe uit den vroegeren staat van zaken, de tegenwoordige noodzakelijk moest geboren worden, hoe — gelijk von Beust het in korte woorden, maar zeer juist herinnerde — de oorlog van 1866 en zijne gevolgen, niet waren veroorzaakt door hetgeen besloten werd in sommige kabinetten, maar door oneensgezindheid der Duitschers zelven, door hun aanhoudend geroep om eenheid, zonder dat men het eens kon worden over de middelen, om het schoone doel te bereiken. Zulk eene uiteenzetting, aan de hand der geschiedenis zou men verwachten, maar telkens zal men zich bedrogen zien. Men leze b. v. slechts de Tijd van heden en zal zien, dat de verklaring op veel eenvoudiger wijze kan worden gegeven. Al wat Oostenrijk ondervindt is slechts het gevolg van dit eene, dat men daar arbeidt aan den voortgang van het ongeloovig liberalisme. Van daar, dat een rijk, hetwelk men door vereeniging zou kunnen bevestigen, zich hoe langer hoe meer oplost; dat de Czechen hulp zoeken bij Rusland; dat de Hongaren zich meer en meer afscheiden; van daar ook natuurlijk, dat er op volksvergaderingen allerzotste redevoeringen worden gehouden en niets beteekenende besluiten wordengenomen. Inderdaad dit alles ia zoo klaar «Is de dag ca wanneer de loop der gebeurtenissen op zuo eenvöudfge wiJïb kan w"or- den opgehelderd, dan laat het zich ook Voikonion begrijpen, waarom men aan die zijde zulk een af keer heeft vatt de studie der geschiedenis en andere wetenschappen, die toch blijken tot niets nut te zijn. Waarom burgerscholen opgerigt en de hersenen onzer kinderen geplaagd met allerlei feiten ca data, wanneer ten slotte de geheele wereldgeschiedenis , mutatis mutandis, aldus kan worden verklaard: Volken, die zich houden aan hunne concordaten gaat het goed -, de rijken , die zich daaraan willen onttrekken, worden m politieke atomen opgelost? De Pruisische Staats Anzeiger behelst thans eene mededeeling, betreffende de nota van von Usedom, welke volkomen strookt, met hetgeen gezegd werd in de Zondags- Edilie fan ons nommer van 3 Augustus. De Staats-Anzeiger ontkende alleen, dat de nota van von Usedom op last der Pruisische regering was verzonden, niet dat hetgeen aan die nota Voorafging met haar medeweten was geschied, noch ook, dat de inhoud der nota (de vorm daargelaten), uitdrukte wat in vorige mededeelingen der Pruisische regering was vervat.
Naar men ons uit 's Hage meldt, is H. M. de Koningin sedert eenige dagen lijdende geweest aan eene ligte verkoudheid. Intusschen is zij gisteren reeds uitgereden en is er heden te harent een diner, zoodat de ongesteldheid niet zóó ernstig is geweest als andere berigten konden doen vermoeden.
De kapt.-luit. ter zee Jhr. J. B.E. von Schmidt auf Altenstadt en de luit. ter 2ie kl. D. J. A. D. van Jden Steen, beide laatstelijk behoord hebbende tot het escader in Oost- Indie, en van daar in Nederland teruggekeerd, eerstgenoemde den 29sten Julij jl. en laatstgemelde, den 31 sten daaraanvolgende, zijn met die tijdstippen op non-activiteit gebragt.
Verkorte balans der Nederl. Bank, op 10 Aug. 1868, des avonds. Disc.-rek. ...f 32,227,529.58 Kapitaal... .ƒ 16,000,000.— Bel.-rek // 28,141,480.— Res. fonds..." 3,165,810.93 M.enmuntm.*l 10,914,259.49 B.in omloop. //130,108,635.— 8e1.R.-fonds.// 2,691,905.— 8.-ass.inoml.// 3,650.— Geb.en meub* 327,262.40 Va R.-c. saldo's.« 24,211,646.64V2 Div.Rekenn.* 48,846.991/3 Div. reken...// 861,540.891/3
ƒ174,351,283.47 I ƒ174,351,283.47 Uit dezen staat blijkt alzoo, dat de Nederlandsche bank op 10 Ang., bij een muntmateriaal van f 110,914 259.49, voor eene som van ƒ122,961,717.18 minder aan bankbillettenin omloop had, dan waartoe zij geregtigd is, terwijl het muntmateriaal op zijne beurt / 49,184,686.83 meer bedraagt, dan in verhouding tot de schuldvorderingen tot dekking noodig zou wezen.
Omtrent het verslag ter vergadering der Maatschappij lot Nut van 't Algemeen, gisteren uitgebragt door den algemeenen secretaris, Mr. P. M. G. van Hees, kan nog het volgend© worden ïiiedegedöeld. Sprekende van de opdragt ten vorigen jaremet algemeene stemmen aan het hoofdbestuur verleend, om, bij adres aan de Tweede Kamer, het onveranderd behoud te verzoeken van de wet op het lager onderwijs, betuigde de secretaris zijne vreugde, dat de indiening van dit adres door den loop der omstandigheden onnoodig was geworden. Hij noodigde echter de vergadering uit, om, casu quo, voort te gaan in denzelfden geest, indachtig, dat de maatschappij reeds haren 80-jarigen krijg voor de eenheid der natie in het onderwijs achter den rug had. De daverende en eenstemmige toejuiching, welke op deze woorden volgde, was wel het beste bewijs hoe zeer in alle oorden des lands de noodzakelijkheid wordt gevoeld, om verlichting en verdraagzaamheid onder de natie te blijven bevorderen.
Verder werd door den secretaris, behalve hetgeen gisteren is medegedeeld, nog gewaagd van de bekrooning der maatschappij op de Parijssche wereldtentoonstelling, van de hulde door' vele buitenlanders aan hare verdienste gebragt, met name van het verzoek van den Hongaarschen minister Eötvös , om nadere inlichtingen betreffende de organisatie en werking der maatschappij, eindelijk van hetgeen door Z. M. onzen Koning was gezegd op de jongste audiëntie van hoofdbestuurders , toen Z. M. herhaaldelijk zrjn groot genoegen betuigde over de bekrooning te Parijs.
Aan het programma van het Tiende Nederlandsch Taaien Letterkundig Congres wordt het volgende ontleend: Het congres zal genouden worden te 's Gravenhage op Maandag 31 Augustus, Dingsdag en Woensdag, len2September 1868.
De plegtige ontvangst der congresleden door het Gemeentebestuur van 's Gravenhage en de aanbieding van den eerewijn zal plaats hebben op Zondag 30 Augustus, des avonds ten 7 ure, in de groote zaal der Teeken-Akademie aan den Boschkant. Welkomstgroet aan de congresleden door de Nationale Zangschool, onder directie van den Heer J. H. Marinus, woorden van Dr. J. J. F. Wap, muziek van Joh. J. H. Verhulst.
In dezelfde zaal zullen ook de zittingen van het congres worden gehouden, aanvangende des morgens ten half 10 ure. Op Maandag 31 Augustus zijn, behalve de overige werkzaamheden, de volgende voordragten aan de orde. Prof. H. E. Moltzer, van Groningen. In het rük der taal is de vox populi niet de vox Dei. Sleeckx, van Lier. Over Tollens en zijnen invloed op Zuid-Nederland. Dr. A. de Jafer, van Rotterdam. Over eenige hedendaagsche taalgeruiken in Noord en Zuid. Mr. C. Vosmaer, van 's Gravenhage. Over eenige uitdrukkingen en termen, gebezigd door Oud-Nederl. schrijvers over kunst en kunstenaars. Door Dr. J. van Vloten, van Bloemendaal, wordt de vraag gesteld: Wat moet er van het Nederlandsche Woordenboek worden? Voorlezing van een onuitgegeven gedicht door K. Versnaeyen, van Brugge. Dingsdag 1 September. Voordragten. H. Lenaerts, van Antwerpen. Over het Nederlandsche volk. Prof. Mich. Smiets, van Roermond. Over spreek- en schrijftaal in België. Ecrevisse, van Eecloo. Over de rigting, welke behoort te worden gegeven aan het lager onderwijs in Vlaamsch- Belgiè'. G. F. Drabbe, van Hageveld. Over de studie der Nederlandsche dichters in verband met opvoeding. Vraagpunten. 1". Ofschoon de eenheid van spelling voor Noord en Zuid werd tot stand gebragt, bestaat er toch, in de taal zelve, tusschen Vlaamsch en Hoilandsch menigvuldig eigenaardig verschil. Is het wenschelijk, dat er gewerkt worde om beide dialecten inniger met elkander te versmelten? Zoo ja, welke middelen kunnen ten dien einde best aangewend worden? 2°. In hoe verre is het raadzaam in de schrifttaal volksuitdrukkingen of gewestelijke spreekwijzen te bezigen, welke door het gevestigd taalgebruik nog niet of niet meer gewettigd zijn? Gesteld door J. van Beers, van Antwerpen. Voorlezing van een onuitgegeven gedicht door J. J. L. en Kate, van Amsterdam. Woensdag 2 September. Voordragten. Prof. J. F. J. Heremans, van Gent. Over de letterkundige betrekkingen tusschen Noord en Zuid in de XVllde eeuw. R. A. Soetbrood Piccardt, van Goes. Over het wenschelijke van meer algemeene opmerkzaamheid op den rijkdom van onze taal, tot bevordering van naauwkeurigheid bij haar gebruik in de dagelijksche zamenleving. W. Wessels, van Hilversum. Over de taalvergelijking m hare betrekking tusschen de spelling en de kennis der Nederlandsche woorden. K. Versnaeyen, van Brugge. Over het tooneel in de twee deeien van Nederland. Dr. J. van Vloten, vaa Bloemendaal. Over Noord Noderlandecliè karakt'orMlea ia verband met dis dar eéüw. P. C. J. Mevs, vari Meppel. Orer het spreken de? taal. Dr, G; D. J. "Schotel, van Leyden. Over hetgeen de" Noordelijke san de Zuidelijke gewesten, ten aanzien der classische en vaderlanas'Chë letterkunde in het ka*«t der AV Ide eeuw te danken hebbrn. PM. W. G, Brill, vflï! Ltrecht, Over valsche taalzuiveringszuchi. Vraagpunten. I°. Of en in hoe verre se treurspelen va_ Vondel, 'behalve voor een lezend en oordeelkundig." pnbliek, in onzen tijd nog geschikt kunnen wö"den geacht ter opvoering en daardoor welligt gunstigen invloed zouden kun-1 nen uitoefenen op de verheffing van het tooneel ?a de waardering dei' schoonheden onzer taal? 2". Zoo ja, ligt het op den weg van het' congres om o& opvoering van eenige van Vondels treurspelen te bevorderen en welke zouden daarvoor' aanbeveling verdienen? Gesteld door P. J. van der Palm, van Rotterdam. Voorlezing van een onuitgegeven gedicht door A. J. de Buil, van Amsterdam.
Gelegenheid tot het doen en behandelen van voorstellen en mededeelingeC. —> Sluiting der zittingen. Behalve de genoemde hebben o. a. nog de navolgeria? Heeren , niet te 's Gravenhage' woonachtig, berigt dat zij aait de vergaderingen en werkzaamheden zullen deelnemen: Jhr. Mr. J. de Bosch Kernper, Mr. J,.van Lennep, J. A. Alberdingk Thijm, J. P. Hasebrook, Joh. J. H. "Verhulst. G. A. Heinze, Dr. E. Lattrilïard. v_3 Amsterdam-, Dr. N. Beets, Prof. G. W. Vreede, J. W. Srtmbarf. Richard Hol, van Utrecht; S. Gorter, van Wormerveer, Prof. M. de Vries, Dr Eelcoo Verwijs, Kol. Booms, van Leyden; Jhr Mr. J. B. A J. M. Verheijen, Mr. J. B. Baron van Hugenpoth tot deE Berenclauw,'luit.-generaal W. J. Knoop, van sHertsgeftbosch; F. de Cort, Em. Hiel, Alph. Willems. van BrnsWl. J. van Beers, J. de Geyter, van Antwerpen; H. ConscienceV van Kortrijk; Prof. Hofstede de Groot, van Groningen; Dr. A. Snellaert, G. Rolin Jacquemyns, de Maere Limnander, Jnliüs Vuylsteke, Max Rooses, van Gent; Prof. W. Everts, van Rolduc; A. S. Kok, van Roermond; Prof. G. Ph. F, Groshans, Mr. L. G. GreVe, D. Hirsch, van Rotterdaam ; Dr. H. J. Matthes, van Zutphen, enz. enz. Ter gelegenheid van het congres worden de volgende feesten gegeven. Zondag avond, 8 ure. Feestelijke bijeenkomst met dames in de groote zaal en den tuin der Sociëteit tfe Vereeniging. De Nationale Zangschool, onder directie vaa den Heer J. H. Marinus, zal deze bijeenkomst door hare voordragten opluisteren. Maandag avond, 1\ ure. Nationaal Concert in den Koninklijken Schouwburg, met medewerking van Mevr. Offermans van Hove, Hofzangeres van H. M. de Koningin der Nederlanden, van 's Gravenhage, de Heeren Henri Warnots, van Brussel, H. Schejfhout, van 's Gravenhage, benevens anderen als solisten, en van een talrijk zangkoor, zamengesteld uit de leden van de verschillende te 's Gravenhage gevestigde Muziek- en Zangvereenigingen en andere kunstenaars en kunstvrienden, onder leiding van den Heer W. F. G. Nicolaï, Directeur der Koninklijke Muziekschool.
NB. Voor dit Concert zullen afzonderlijke kaarten aan de Congresleden worden uitgereikt Dlliysduy avond. _uitonjijo—ono „uaio—uït'coö—Mgf np lipt. terras van het Groot Gemeente-Badhuis, na afloop van den feestmaaltijd. Woensdag avond, 7 ure. Feestelijke Muziekuitvoering en illuminatie in de Societeitstent in het Bosch. Na afloop daarvan ten 10 5 ure groot vuurwerk in de Maliebaan, van wege het Gemeentebestuur.
Wij vernemen, dat verleden Donderdag wederom van Brussel twee-en-dertig vrijwilligers voor het Pauselijke leger, waaronder zestien Nederlanders, vertrokken zrjn; tevens vernemen wij, dat tegen I°. September vele anderen zich gereed maken, om hun voorbeeld te volgen, zullende deze laatsten den eersten Donderdag dier maand uit Brussel afreizen. tTyd)
Uit Jokohama wordt dd. 13 Junij het volgende gemeld : De staatkundige toestand van Japan is over het geheel niet verergerd; de stroopende benden der Lonins hebben de onmiddellijke nabijheid van Jedo verlaten, en die stad was, volgens de jongste tijdingen, vrij rustig. Men verzekert dat de Lonins uit de omstreek van Jedo afgetrokken zijn, ten gevolge van nieuwe onderhandelingen, die tusschen de hoofden van de Noordsche partij en de gemagtigden van den Mikado geopend moeten zijn, en die men hier hoopt, dat tot eene goede uitkomst zullen voeren. Opmerkelijk blijft echter, dat wapenen altijd een goed artikel van invoer blijven. In den laatsten tijd zijn bij herhaling hier Cbinesche suikers ingevoerd, waardoor eene daling in de prijzen is gekomen.
Wat den uitvoerhandel aangaat, orders zijn ontvangen om de mindere soorten van zijde te nemen, die tot dus verre verwaarloosd werden, waardoor meer levendigheid ter markt is ontstaan. Groote aanvoer laat zich in dit saizoen niet meer verwachten. De handel in zijdewormen-kaarten is weder druk aan den gang. De theemarkt is flaauwer, en het nieuwe product komt slechts langzaam aan. Omstreeks 600 pic. oud en 300 nieuw zijn geplaatst. In het laatste paar weken zijn ongeveer 600,000 pond verscheept. Met de jongste mail is alhier aangekomen de nieuwe Fransche gezant de Heer (Outrey. Hij wordt als een zeer bekwaam diplomaat afgeschilderd, en zeker pleit daarvoor dat hij in den tegenwoordigen moeijelijken toestand van de Japansche aangelegenheden voor dezen post gekozen is. De Heer Roche, die een geruimen tijd die Detrekking alhier vervuld heeft, zal ons spoedig verlaten; zijne ambtgenooten zullen hem eerstdaags een afscheidsfeest aanbieden. De handel hoopt, dat de buitenlandsche gezanten gezamenlijk bij den Mikado zullen aanhouden den vrede voor de noordelijke daimios door eene schikking mogelijk te maken, daar het land door voortdurenden burgerkrijg al m<>er en meer lijden zou en de handel groote behoefte aan volkomen herstel van rust heeft. Er ligt thans een 20-tal schepen ter reede alhier, waaronder echter geen Nederlandsch vaartuig.
* 's GRAVENHAGE, 11 Aug. De hooge raad der Nederlanden , kamer van vacantie, heeft heden middag uitspraak gedaan in de onteigeningszaak tusschen J. A. Jansen, eischer, procureur Mr. J. van der Jagt, en den burgemeester van Schiedam, verweerder, procureur Mr. C. J. Fraucois. De raad heeft het Vonnis der regtbank te Rotterdam van 29 Junij 1868 vernietigd, en de zaak naar dezelfde regtbank teruggewezen. De kosten te dragen door den verweerder. GORINCHEM, 11 Aug. Bij de gisteren gehouden inspectie der schutterij heeft de commandant bekend gemaakt, dat deze thans veranderd is in artillerie-schutterij. Donderdagmorgen moeten de geweren worden ingeleverd, terwijl de sabels tegelijk uitgereikt zullen worden. — De geheele spoorweglijn Culemborg-Zaltbommel is thans met rails belegd. De aannemers hebben eene overeenkomst met den Rijnspoorweg gesloten tot het leveren van een zandtrein van 45 wagens. Er bestaat eenige hoop, dat op 15 Oct. de geheele spoorweglijn zal kunnen geopend worden. * HELLEVOETSLUIS, 11 Aug. Dagelijks is men alhier op de reede bezig met het leggen van torpedos; tengevolge van den sterken stroom heeft men met vele tegenspoeden te kampen, zoodat dan ook reeds een dier toestellen door de sterke eb is medegevoerd. "BEVERWIJK, lt Ang. Het aloude kasteel Assumburg met boeren- en arbeiderswoningen, wei-, hooi- en teellanden, boschgronden en duinen, benevens de hofstede Bijenlost, te zamen ongeveer 850 bunders, heeft heden — publieke veiling kunnen opbrengen ƒ278.320. N". I. Het kasteel met aanhoorigheden ƒ 31,500; 2°. de hertenkamp / 17.050; 3°. Beiienlust ƒ 10,5_ ; 4°. het Aesuiner tolhei / 27,000; sa. de d_n_ ƒ 4*ooo.
UTRECHT, 11 Aug. Heden morgen tegen half elf uur is alhier van Soestdijk met gevolg gearriveerd Z. K. H. Prins Hendrik; Z. K. H. is met een geheel bijzonderen trein, door de Rijnsp. Maatsch. daartoe afgestaan, over de nieuwe baan naar Kuilenburg vertrokken, om er de brug over de Lek te bezigtigen, welk kunstwerk zooals men weet, zoo buitengemeen is door de groote overspanning. Z. K. H. zal, na het in oogenschouw nemen van dit kunstwerk , binnen door naar Soestdijk terugrijden en dan het diner gebruiken op den huize Hardenbroek bij den baron v. Hardenbroek, waar bij gelegenheid van dat hooge bezoek, eenige gasten ziju genoodigd. (&• D.) UTRECHT, Jl Aug. Gisteren had aan de zwemschool aan den Krommen Rijn, door prachtig weder begunstigd, de aangekondigde zwemwedstrijd plaats. Op gepaste wijze werden de prijzen door den president, den Heer Brantsma, Uitgereikt en den overwinnaars geluk gewenscnt met hunne cv-TV-'nning Vooraf had er eene eenvoudige en kleme, jöaèf indrukwekkende ph-gtigheid plaats; de voorzitter bragt Samelrjk hulde aan het lid der zwemschool, den Hr. Vogelpoel, die verleden week niet had geaarzeld in ie gracht te springen om eenen man het leven te redden; hij wees er op hoe hij aan deze zwemschool vooral het zoo noodzakelijke duiken geleerd had en stelde een algemeen hoerah voor dit moedige medelid Voor, waaraan uitbundig voldaan werd. (N. I. I.) " SOESTDIJK, 11 Aug. Een der heeren directeuren van de te Amersfoort op te rigten maatschappij van zijdeteelt in Nederland heeft gisteren op het paleis alhier, ingevolge ontvangen uitnoodiging, een langdurig onderhoud over de zijiewormcn en de zijdeteelt met Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden gehad en werd vervolgens door Z. K. H. aan Hi. gemalin voorgesteld, die zich mede zeer belangstellend over deze onderwerpen met hem onderhield. Behalve HH. XX. HH. hebben ook verscheiden heeren van HL huis, zoowel door bespreking, als inschrijving in het kapitaal der maatschappij, van hunne ingenomenheid daaromtrent blijk gegeven, en zullen hoogstwaarschijnlijk HH. XX. HH. met gevolg eerlang het reeds aanvankelijk op kleine schaal te Amersfoort oestaande locaal "met zijdewormen, toestel voor af haspeling, enz. in oogen_frouw nemen.
* ZALT-BOMMEL, 11 Aug. De werkzaamheden aan den bovenbouw voor de spoorwegbrug over de rivier de Waal alhier gaan met rassche schreden vooruit. Met_ het metselwerk der stroom- en landpilaren denkt men in acht of tien dagsn en met het steenhouwerewerk in een groote veertien dagen gereed te zijn, zoodat alsdan al de pijlers geheel zijn afgewerkt. Met het klinken der ijzerplaten en het verder ijzerwerk voor die brug is men bijna tot landpijler n". II gevorderd, en het steigerwerk van af het regterïandhoofi tot landpijlor n°. I is reeds afgebroken. Ook is het steigerwerk van af landpijler n°. II tot 111, op weinig werks na gereed. 'Gisteren is weder eene groote partij ijzerwerk aan het regter-landhoofl aangekomen. Wijiers is het steisrerwerk van af het linker-landhoofd tot stroorapijler n°. X"sedert eenige dagen gesteld, zoodat over deze spanning met het klinken der ijzeren platen en verder ijzerwerk, hetgeen men wachtende is, kan begonnen worden. , GENDRINGEN, 10 Aug. Gisteren omstreeks den middag is te Netterden een geduchte brand uitgebarsten, die zeven woningen, vier schuren en het schoolgebouw heeft in de _Ch gelegd; de kerk di" reeds vlam had gevat, werd behouden en verier onheil verhoed door de krachtige hulp ook van hier en zelfs uit Pruisen, (Emmerik en Vrasselt). Vele meubelen, varkens, geiten, koorn eu hooi zijn verbrand en menige landman moet elders eeneschuilplaats zoeken. * DE LEMMER, 11 Aug. Heden nacht woedde boven deze gemeente een zwaar onweder, vergezeld van regenen hagel; de geheele lucht was bijkans zondertusscaenpoozen aaa een vuurgloed gelijk door de onophoudelijke bliksemschichten. Ongelukken zijn hier gelukkig niet te betreuren, doch in de omstreken zag men op drie verschillende plaatsen brand, terwijl ook aan de Hollandsche kust brand werd opgemerkt. * ASSEN, II Aug. Gisteren avond heeft hier en in de environ s een hevig onweder gewoed. Felle bliksemstralen doorkliefden onophoudelijk de*lucht, folgens zeggen heeft men in zes verschillende rigtingen brand ontdekt, welke gezegden tot ons leedwezen zijn bevestigd geworden. In de gemeente Norg o. a. /:ijn drie gebouwen, in de gemeente Vries een, te .Zuidlaren één en te Glimmen (Groningen) één boerenhuis door den bliksem in brand geraakt en eene prooi der vlammen geworden. Van de inboedels, enz. is bijna niets gered. Aan blnsschen viel niet te denken. Aan de grenzen van Friesland is ook een huis afgebrand. * OMMEN, 11 Aug. Men is thans bezig met het maken der nieuwe ijzeren brug over de rivier de Vecht voor deze plaats; het werk, dat door de stad zelve wordt uitgevoerd, is opgedragen aan den Heer J.. van der Zande, aannemer van publieke werken te Ambt Hardenberg. — De bies- en russchenzoekers maken in deze omstreken thans goede zaken, de prijzen zijn 17—28 cent per bos. * BREDA, 11 Aug. In den nacht van Zondag op Maandag sloeg het onweder onder 'le gemeente Uroot-Zundert eene boerenwoning in brand, welke in korten tijd eene prooi der vlammen werd. Eene 70jarige vrouw, die niet tijdig §enoeg gered kon worden, is kort daarop aan de ernstige randwonden overleden.
---

