BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 11 Aug. Lord Napier, de held van Abyssinie, heeft zich op een diner, te zijner eer in Wallis gegeven, verdedigd tegen de beschuldiging, dat hij Koning Theodorus zou misleid hebben. Indien de Koning siechts éèn woord had gesproken of eene witte vlag, al ware het ook maar een lapje, had opgeheschen, zou hij in genade zijn aangenomen. Doch het vermoorden van gevangenen is zoo zeer de gewoonte in het //christelijk Ahyssinie," dat de soldaten van Theodorus, bemerkende dat hun leven gespaard zou worden, uitriepen: //dit is de edelmoedigheid van engelen!" Theodorus kon nimmer gelooven, dat zijne overwinnaars hem de genade zouden betoonen, die hij aan eoo vele honderden geweigerd had en dit verklaart zijn ¦wanhopendentegenstand en zijn zelfmoord. De-.mes merkt op, dat niets meer ter gunste van de Abyssinische expeditie pleit dan de omstandigheid, dat het Disraeli en de Tories nog niet gelukt is Lord Napier en zijn leger belagchelijk te maken. leder conservatief komt met Napier voor den dag in de kiezersvergaderingen, enz. en verlangt, dat het volk vertrouwen stelle in Disraeli, die knap genoeg was om Lord Napier tot generaal te verkiezen. Men weet echter , dat de gouverneur-generaal van Britsch-Indie hem verkozen heeft. De Heer Disraeli neemt Lord Napier in al zijne redevoeringen op sleeptouw en de Times vestigt de aandacht op de volgende fraaije zinsnede in Disraeli's laatste redevoering : //Het land moet vertrouwen stellen in den eersten minister, wegens zijn aandeel in de Abyssinische onderneming, en even zoo moet de eerste minister vertrouwen stellen in het land, opdat het do kerk in bescherming zal nemen." Niemand zal de Times veroordeelen, omdat deze dit iieleclioneering nonsense ' noemt. Doch deze onzin moet het volk niet doen vergeten, dat Lord Napier een man is, op wien men fier moet zijn. Dat hij den zedelijken moed gehad heeft, om eene schikking met Theodorus' te weigeren, zelfs toen hij daardoor het leven van al de gevangenen in gevaar bragt, beschouwt ie Times als eene van de grootste en verhevenste daden, welke een Engelsch generaal ooit het geluk heelt gehad te volbrengen. Eeniee Engelsche couranten vermaken zich ten koste van de dagbladen op het vasteland, die met alle geweld eene staatkundige beteekenis willen hechten aan de reis dei'Koningi na-r Zwitserland. De Nora'een Franschdagblad, zou beweerd hebben, dat de komst der Koningin den vrede bevestigd heeft, omdat zij aan Keizerin Engenio verklaarde, dat vre_ en oorlog van Frankrijks houding afhingen. De Eneelsche dagbladen zien hierin een bewijs hoe weinig op het vasteland de positie van een constitutionelen vorst betrrepen wordt. Dit laatste daargelaten, is de beoordeling onbillijk. Geen der voorname Fransche of Duitsche dagbladen heeft in de reis der Koningin iets bijzonders gezien, en het is niet regtvaardig de geheele Europesche dagbladpers te beoordeelen naar twee of drie onbeduidende couranten.
De verkiezingsstrijd wordt overal met groote geestdrift gestreden en vele merkwaardige redevoeringen worden gehouden. Onder deze mag de redevoering van den Heer Forster gerekend worden wegens de duidelijkheid en den ernst zijner woorden. Wij liberalen gelooven, zeide hij, dat indien Gladstone's maatregel aangaande de lersche kerk niet spoedig ten uitvoer wordt gebragt, het onmogelijk is de Unie tnssehen Engeland en lerland in stand te houden zonder een grooten burgei oorlog. Was het de moeite waard eene gehate kerk met bajonetten in stand te houden, om tot zulk eene uitkomst te geraken ? Een correspondent van de Pall Malt Gazttle, in Grahamstown, geeft de volgende beschrijving van den onaangenamen staat van zaken in den Oranje Vrijstaat. De Engelsche partij heeft, bijgestaan door eenige Nederlanders, Bloemfontein ingenomen. Zeven Engelschen werden gedood. De meeste Europeanen zullen waarschijnlijk het onderscheid niet begrijpen tusschen de Nederlandsche partij (Dutch) en de Hollanders. De Hollanders, die men beschuldigt van zich meester te maken van alle posten en die eene clique vormen tot nadeel der kolonie, zijn allen in Europa geboren en zijn overgekomen sinds Engeland den Oranje-Vrijstaat heeft laten, varen. De Nederlandsche partij bestaat 'uit de Boers (boeren), die in de kolonie geboren zijn, doch velen hunner scharen zich aan de zijde van de Hollanders. President Brand is in de kolonie geboren. De Engelsche partij wenscht inlijving bij de Britsche bezittingen in Zuid-Afrika. De kleine kolonie der Engelschen te Walwich-Bay is aangevallen door de Hottentotten, aangevoerd door twee opperhoofden, genaamd Jan Jonker en Jan Boys. Zij werden teruggeslagen, doch al het vee ging verloren.
De Globe zeet, naar aanleiding van hetgeen dezer dagen in de Parrjssche bladen werd verkondigd omtrent een misverstand, hetwelk ten aanzien der voor het bezoek van Koningin Victoria te Parijs getroffen schikkingen ontstaan zou zijn, het volgende : //De Koningin en de Keizerin hebben elkanders plannen volkomen goed begrepen en aan de eene zijde is niet tegen de etiquette gezondigd, aan de andere zijde is geene teleurstelling of spijtigheid aan den dag gelegd. Maar de zaak is eenvoudig deze: //De Koningin van Engeland" is in het geheel niet te Parijs geweest. De //gravin van Kent" is derwaarts gegaan en is als zoodanig door de Keizerin bezocht. Doch het oezoek had niets vormelijks en bestond alleen in het wisselen van zoodanige hartelïjkheden als tusschen twee dames, oude en goede vriendinnen, toevallig te zamen gekomen, zouden kunnen gewisseld worden." — In de vorige week is hier de wetsbepaling tegen het te koop bieden van onzedelijke boeken en platen weder op groote schaal toegepast. Eene verzameling van duizende vellen druks met afbeeldingen, alsmede lithographische steenen en koperen platen, gezamenlijk eene waarde van £ 800 a 1000 uitmakende, is door de policie in eenen beruchten boekwinkel in beslag genomen, door den regter ten vure gedoemd, en daarop dadelijk vernietigd, een werk hetwelk een aantal policie-agenten vele uren achtereen heeft bezig gehouden.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 11 Aug. De Keizer is van Ischl opLaxenbnrg aangekomen. • •_,-. — Prins Aloys Esterhazy is in 89-jangen onderdom alhier overleden. , - —De officieuse Debatle zegt: -Onze betrekking met Pruisen schijnt niet van de beste te zijn. Sedert wij de vermaarde Prnisische nota van 1866 kennen weten wij, hoe ver Pruisens kwaadwilligheid jegens ons kan gaan. Sedert den Prager vrede worden wij door Pruisen altijd bejegend met eene koelheid, die elke toenadering afsnijdt. Onze verstandhouding met Frankrijk baart te Berlijn achterdocht. Dewijl Pruisen echter de voorkeur geeft aan Rusland, onzen ouden vijand, behooren wij met Frankrijk op goeden voet te blijven. Met Frankrijk vereenigd, houden wij Prm_ sens hoogmoed en Ruslands'heerschzucht m toom." — Prins Karageorgewitsch mag voorloopig met niemand verkeer hebben. Hij wordt in zijne gevangenis door twee commissarissen bewaakt, aan welke een militaire wacht is toegevoegd. Zijn zoon, prins Peter, is van Parijs aangekomen en heett den minister-president graaf Andrassy een bezoek gebragt.
BERLTJN, 12 Aug. (des Ochtends). De toestand van graaf v. Bi.marck is zeer gunstig; hij verkeert in eene opgeruimde ' stemming en brengt reeds een gedeelte van den dagr met arbeiden door. Dagelijks ontvangt h« depeahes van des Koning.
— Het verzoek tot aanleg van een spoorweg vau Görlitz naar Reichenberg in Bohemen is, ten gevolge van bezwaren door het ministerie van oorlog geopperd" van de hand gewezen.
— De Correspondance Russe deelt weder eenige berigten mede over den rijkdom des lands aan delfstoffen, en wel ditmaal wat betreft de steenkolen. De schrijver acht dit van te meer belang,' omdat het hout minder overvloedigbegfert te worden dan vroeger; een verschiinsel, hetwelk gedeeltelijk te wijten is aan het onoordeelkundig kappen, gedeel ¦ telijk aan de vele eischen voor spoorwegen, enz. De eerste ontdekking van steenkolen in Rusland dagteekent van 1780. Sedert werden nog vele kolenstreken ontdekt en ook eenige ontgonnen, doch men had met vooroordeelen nopens den aard dier kolen te worstelen. Deze werden langzamerhand overwonnen, en thans heeft men alleen in de gouvernementen Tula en Kaluga niet minder dan 113 steenkoollagen, die zich over eene uitgestrektheid van 170 wersten west-en oostwaarts en van 120 wersten ten noorden en zuiden uitstrekken. In de laatste tijden wordt van dezen rijkdom van den grond meer partij getrokken bij de uitbreiding van het stoomwezen, de spoorwegen, de fabrieken van verschillenden aard, met name ook der suikerfabrieken. — Uit Tilsit wordt gemeld, dat in den omtrek van Russisch Georgenburg, bij het dorp Demo, een zeer uitgestrekt veen, aan de Prinses Wassiltschikoff toebehoorende, m brand is geraakt, De vlakte door den brand aangetast, wordt op 2 vierkante Duitsche mijlen begroot.
FRANKFORT, 12 Aug. (Part. Corr.) De Koning van Pruisen zal morgen te Homburg aankomen en er tot de helft der volgende week vertoeven. Uit München meldt men, dat de Keizerin van Oostenrijk bij hare familie op Posseuhofen zal blijven tot na het huwelijk harer zuster Prinses Sophie met den Hertog van Alengon dat op den loden Sept. zal_worden voltrokken. In sommige kringen twijfelt men er aan, of de nieuwe Rijnscheepvaarts-acte spoedig tot stand zal komen; het nieuwe ontwerp, door Pruisen ingediend, betreffende de nieuwe internationale Rijnscheepvaartswet tot in zee, vindt veel tegenstand, vooral van Nederlandsche zijde. -yij i^et na* gelegen stadje Rodenheim 'is gisteren de Uldenburgsche geheimraad, Dr. Hannibal Fischer, die door <m bondsvergadering met den verkoop der Duitsche vloot beiast is geweest, in 90-jarigen ouderdom overleden.
---

Fransche Post. PARIJS, Dingsdag 11 Augustus.
Het gebeurde bij de prijsuitdeeling in de Sorbonne is ook heden nog liet onderwerp van alle gesprekken en heeft zelfs de zaak Rochefort op den achtergrond gedrongen. De opgewondenheid, welke gisteren avond in het quartier Latin heerschte, was buitengewoon groot en do politie in grooten getale op de been. Zeven a tien studenten zijn in beeltenis geaomen. Een hunner werd gearresteerd ,'omdat lm aan een agent van politie vroeg, of Rochefort ook een prijs had behaald; het volk trok voor den student partij en oo'rverdoovende kreten werden gehoord van: Rochefort afgevaardigde , enz. Tot feitelijken tegenstand kwam het evenwel niet. De menigte ging spoedig uiteen, maar in de koifijhuizen werd nog tot laat in den nacht over de gebeurtenissen van den dag gesproken. Wat den jongen Cavaignac vooral schijnt genoopt te hebben, om de hem toegekende prijzen niet aan te nemen, schijnt daarin gelegen te hebben, dat de Kroonprins met de uitdeeling was belast. Men drong er bij hem op aan, dat hij van besluit zou veranderen, maar zag er van af', toen eene stem werd vernomen, welke uitriep: Zijne moeder verbiedt het hem! Deze woorden werden met den luiden kreet: Leve Cavagnac! begroet. De kweekelingen schenen overigens zeer ontevreden te zijn dat men aan den 12-jarigen Kroonprins hunne bekrooning had opgedragen. Dit bleek reeds daaruit, dat te midden van het tumult herhaaldelijk de kreet werd vernomen: Cet enfant nest pas notre recteur.' (gelijk men weet is de minister van onderwijs rector der universiteit). De minister van onderwijs is heden te Fontainebleau ontboden, om inlichtingen te geven over het gebeurde. Gisteren is in den loop van den dag eene bierbrouwerij gesloten, waar kreten waren gehoord , welke van weinig sympathie getuigden voor den Kroonprins, op het oogenblik dat hij voorbij reed, om naar de Sorbonne te gaan. — Uit Madrid wordt dd. 7 dezer gemeld, dat in de Sierra Morena eene bende gewapende opstandelingen is verschenen die met de marechaussees is slaags geraakt, en met verlies van eenen doode en eenige gekwetsten is op de vlugt gegaan. — Uit Mexico wordt, onder dagteekening van 10 Jnlij, het volgende geschreven van eene zijde, welke niet ongunstig voor de regering van Juarez gestemd is. In de openbare aangelegenheden van het gemeenebest is een stilstand gekomen. De kabinetscrisis is nog op dezelfde hoogte, dat is te _ zeegen: er zijn nog geene ministers van financiën en buitenlandsche zaken benoemd. De opstandelingen betoonen zich niet bijzonder ondernemend, terwijl zij van nabij gade geslagen en bedreigd worden door den generaal Alatórrein den staat Puebla en door den generaal Escobedo in de landstreek Guerrero. Uit het oogpunt der openbare rust is de staat van zaken sedert eenigen tijd beter geworden, maar het vooruitzigt op de toekomst is en blijft somber; deprrjs der levensmiddelen rijst van dag tot dag. De regering wenscht het terrein te effenen voor de wederaanknooping der betrekkingen tusschen de republieken Engeland;jongelukkigis dit bezwaarlijker geworden door de oneenigheden, welke te Mazatlan tusschen de Mexicaansche overheden en een Engelsch oorlogschip zijn ontstaan.
---

Belgische Post.
BRUSSEL, 12 Aug. (Part. Corr.) De Echo du Parlement bevestigt hetgeen ik u verleden Zondag per telegram mededeelde over den gezondheidstoestand van den vermoedelijken troonopvolger. Wel ver dat de ontsteking van het hartvlies in eene hartverwijding was ontaard, wel ver dat de Koningin, wegens den hoogst onrustbarenden toestand van den zieke met den Koning uit Ostende terugkeerde zoo als door sommige bladen was gemeld, hebben de geneesheeren eene verbetering bij den Kroonprins bespeurd en, naar ik verneem, houdt die verbetering nog aan. Te Saint-Genois bij Kortrijk worden de liberalen nog altijd, zoo als de geestelijke en clericale bladen aldaar hadden voorspeld, door de straffen van Sodom en Gomorrha getroffen. In 3e laatste nachten is weder een tabaksveld vernield en zijn de drie nog ongeschonden gebleven boomen op het nieuwe kerkhof beschadigd. Een wagen met ongedorschte haver werd in brand gestoken. Gelukkig werd dit tijdig genoeg door den eigenaar ontdekt en kon de wagen worden verplaatst; zonder dat zouden ook zijne gevulde schuren eene prooi der vlammen zijn geworden, en daarop scheen men het eigenlijk te hebben gemunt. De justitie doet nog altijd onderzoek Het hof van assises van Henegouwen heeft een aanvang gemaakt met de behandeling der zaak van de oproerige mijnwerkers van Chatelineau. Het getal aangeklaagden bedraagt 22, onder welke 6 vrouwen. DeJ Opinion meldt, dat de Heer A. Snieders, de romanschrijver, is benoemd tot hoogleeraar in de Vlaamsche letterkunde te Leuven.
Ten gevolge eener voordragt van den Heer Nolet de Brauwere van Steeland, in de Belgische academie, waarin hij met kracht tegen de pan-Germaansche rigting te velde trok, is een pennestrijd ontstaan, waaraan eene nieuwe brochure le Pon-germanisme van den Heer Nolet haar aanzrjn is Verschuldigd.
Men verzekert, dat de kinderen van den Kroonprins van Pruisen op het kasteel te Laeken verwacht worden, ten einde een bezoek te brengen aan den Belgischen Kroonprins , wiens gezondheidstoestand aanmerkelijk verbetert.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Donderdag 13 Augustus.
De Amerikaansche dagbladen deeien thans het ontwerp van wet mede tot conversie der schuld, gelijk dit definitief werd goedgekeurd dooi' eeüe commissie Hit beide huizen. Het behoeft thans nog de bekrachtiging van den president, en ofschoon het zeer twijfelachtig is of 'het die zal ontvangen , zoodat de geheele zaak nogmaals in behandeling komen kan bij het Congres, laten wij hier den hoofdinhoud volgen:
//Art._ 1. De minister van financiën wordt gemagtigd tot de uitgifte van obligatiën ten laste der Unie, aan toonder of op naam, in zoodanigen vorm als hij zal goedkeuren en tot bedragen van D. 100 of veelvouden van dien, aüosbaar in specie, na dertig of veertig jaren ter keuze van de regering der Unie, met halfjaarlijksche coupons, betaalbaar in goud, en wel 4V_ pCt. 's jaars voor de 30-jarige en 4 pCt. voor de 40--jarige obligatiën; vrij van belasting, wat betreft kapitaal en renten, uitgezonderd zoodanige belasting als ook van het overige inkomen der houders wordt geheven. Gezegde obligatiën zijn bestemd uitsluitend tot aflossing of inwisseling van een gelijk bedrag der obligatiën, bekend onder den naam van vijf-twintigers en de minister zal dus een gezamenlijk bedrag kunnen uitgeven, zoo groot als voor deze aflossing en inwisseling voldoende blijkt te zijn." Art. 2 bevat de" bekende bepaling omtrent de som (D. 135 millioen), welke uit de regten zal worden afgezonderd, uitsluitend'voor aflossing en betaling van rente. Art. 3 behelst de vroeger reeds aangeduide bepalingen omtrent de agenten der regering, welke bepalingen voor het buitenland geen belang hebben. Omtrent do geschiedenis van dit ontwerp zal het niet overbodig zijn nog het volgende aan te stippen. Het ging uit van een senator on werd dus het eerst in den Senaat behandeld. Van de aanneming door den Senaat in den toenmaligen vorm kreeg men in Europa berigt op 15 Juhj per Atlantischen telegraaf. Daarop kwam het ontwerp in het Huis der Vertegenwoordigers, werd er geheel omgewerkt en op 200f'21 Julij aangenomen. Van dit besluit gaf de Atlantische telegraaf'geen berigt, maar men vernam het per boot en verder per telegraaf uit Queenstown.in de eerste dagen van Augustus. Van daar dat er eenige verwarring in de berigten ontstond, toen men op 27 Julij weder iets van het ontwerp vernam. Men had nog niets gehoord van de aanneming door het Huis der Vertegenwoordigers en ontving per Atlantischen telegraaf een berigt, dat, blijkens het boven medegedeelde, betrekking had op den vorm, waarin hot ontwerp werd aangenomen door eene commissie uit de beide Huizen. Er ontbrak alzoo een schakel in de keten en voor degenen, die dit niet wisten of vermoedden, moest aldus aanleiding ontstaan tot vergissing. - Drie zaken zijn thans uit het ontwerp verdwenen. Vooreerst het geheele artikel, betreffende de contracten van particulieren. Dit is zeer jammer, want thans heeft weder iedereen het regt, om hetgeen hij leende i-goud, terug te geven in papier en noodzakelijkerwijze moet daaruit belemmering ontstaan bij het doen van zaken, len tweede is weggelaten de bepaling, dat de verwisseling zal plaats hebben ter keuze van den houder. Deze bepaling intusschen is thans van minder gewigt, omdat uit den geheelen zamenhang volgt, dat de minister niet gemagtigd wordt dwang te oefenen. Ten derde wordt niet gezegd, dat de verwisseling a pari zal geschieden; omtrent den koers van uitgifte wordt niets bepaald en reeds dit is genoeg, om te doen zien, dat het geheele ontwerp voorloopig niets beteekent. De conversie is vrij; wie zal nu verwisselen a pari ? En wanneer niemand zoo dwaas zijn mogt, welk voordeel kan de staat dan hebben bij eene zoodanige conversie'? Toch zijn — volgens de Handetszeilung van New-York — dit onnoozele ontwerp en dat, waarbij de koop van Alasna wordt goedgekeurd, de hoofdoorzaken van de jongste rijzing van het goud, waaruit blijkt hoe ligt de Amerikaansche goudmarkt door speculanten kan worden opgedreven. Vermoedelijk wordt ook de aanstaande verkiezing sterk gebezigd als middel om de markt te drukken. Een heden uit New-York ontvangen telegram meldt het overlijden van Ihaddeus Stevens, denschranderenaanvoerder van de uiterste linkerzijde der republiekeinen. Men had die tijding reeds lang verwacht, daar deze man reeds maanden geleden nog slechts eene schim was, van hetgeen hij vroeger is geweest. Het zou ons niet moeijelijk vallen eenige bijzonderheden te verzamelen over het leven van dezen merkwaardigen staatsman, maar een juist oordeel te vellen over zijne verdiensten zal in den eersten tijd wel nagenoeg onmogelijk zijn. Over geen Amerikaan, die deel nam aan den jongsten strijd, zullen welligt meer uiteenloopende oordcelen worden geveld dan over dezen man. De Amerikaansche dagbladen, die weldra de tijding znllen komen bevestigen, zullen daarvan ongetwijfeld reeds het bewijs leveren.
Z. M. heeft magtiging verleend aan de commissie uit de Staten van Utrecht en Zuid-Holland tot het gemeenschappelijk onderzoeken van de voordragt tot wijziging van het reglement voor het waterschap den Hoogen Boezem achter Haastrecht, alsmede om hare werkzaamheden na de sluiting van de tegenwoordige vergadering der Staten voort te zetten, en 2°. aan eene commissie uit de Staten van Utrecht, belast met het onderzoek van de ontwerp-reglementen voor de waterschappen Breukelenveen en Tienhoven, en Oostelijken binnenpolder van Tienhoven, alsmede een concept-besluit tot opheffing der binnenlandsche lasten van Tienhoven, om na de sluiting van de tegenwoordige vergadering der Staten hare werkzaamheden voort te zetten; — eervol ontslagen op hun verzoek bij de dd. schutterij: te Rotterdam, A. S. J. Viruly, kapt.; te Meppel, H. Houwink, 2den luit.; en benoemd bij de dd. schutterij te Rotterdam: tot kapt. W. S. Schuuren; tot lsten luit. J. Dijkmans; tot 2den luit. S. Brons; vergund aan F. van Dcc te 's Hertogenbosch het dragen van de hem als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekende medaille Fidei et Virtuti; aan den Heer L. Pincoffs te Rotterdam het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4de kl. der orde van de Kroon, hem door Z. M. den Koning van Pruisen geschonken; verleend als blijk van goedkeuring en tevredenheid aan M. Engelen, te Worms, de |zilveren medaille en een loffelijk getuigschrift, en aan C. Roks, te Kerkrade eene gratificatie van vijftien gulden en een loffelijk getuigschrift, wegens het blusschen met levensgevaar van den brand in de spits van den kerktoren aldaar, door het onweder op den Uden Julij 1868 veroorzaakt; voorts de bronzen medaille aan H. van Zanten, 2den machinist aan boord van het gouvernementsstoomschip Bronbeek, wegens het redden van den ever boord gevallen lsten stuurman, ter reede van Riouw op 30 April 1868, en aan J. de Vries, schipper in het vaste corps dek- en onderofficieren op Zr. Ms. schroefstoomkorvet Prinses Amelia, wegens het redden van een over boord gevallen matroos ter roede van Amboina op 12 April 1868; alsmede aan ieder een getuigschrift; — benoemd tot regter plaatsvervanger in de arrondiss.-regtbank te Maastricht Jhr. Mr. E. J. B. C. ridder de Stuers, advocaat en wethouder aldaar; tot plaatsverv. kantonr. te Ootmarsum J. C. Remmers, wonende aldaar; tot proc. bij de arrond.-regtb. te Rotterdam Mr. H. A. Nieuwkanip, regter-plaatsverv. in die regtbank en advocaat aldaar; tot plaatsverv. kantonr. te IJsselstein J. A. van Hengst, burgem. dier gemeente; — eervol ontslagen den kapt. der inf. van het leger in Ned.rkn'd-ch India B. J. Boers.) thans met v<aM k_r te lande, op diens verzoek uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Naar aanleiding van Zr. Ms. besluit van den Ssten dezer n°. SO), wordt met 20 dezer maand de kapitein-luitenant ter zee C. J Damme eervol ontheven van het bevel over Zr. Ms. transportschip met steomvermogen Java, en dat bevel met den Sisten daaraanvolgende opgedragen aan den kepiteinluitenant ter zee Jhr. M. W. Bowler.
De lste luit. bij het corps mariniers F. A. van Braam Houckgeest wordt met 10 Sept. a. s. geplaatst aan boord van Zr. M. ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden,
Bij beschikking van den minister van binnenl. zaken van 7 Aug. jl. is aan Jhr. W. G. de Jonge van Zwijnsbergen tot wederopzegging vergunning verleend voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen 'sHertogenbosch en Hedel.
De installatie van den Heer Mr. J. J. van Meerbeke, onlangs benoemd tot raadsheer in het provinciaal hof van Noord-Holland, is vastgesteld op Maandag 7 Sept. 1868 des namiddags ten half twee ure.
Op Zaturdag a. s., 's namiddags ten 11/2 ure, zal van de werf de Zwarte Raaf, in de Kleine Kattenburgerstraat te water worden gelaten het brikschip Twee Gebroeders, groot p. m. 180 gemeten lasten.
Aangemoedigd door den goeden uitslag van de beide vorige pleiziertreinen naar Kleef heeft de directie der Ned. Rijnspoorweg-maatschappij besloten nog een derden goedkoopen trein derwaarts te doen loopen (zie advertentie). Met den tweeden trein werden 542 personen vervoerd.
Wij hebben kennis genomen van eehe brochure van Mr. J. B. baron van Hugenpoth tot den Beerenclaauw, getiteld: Onze Vermaken. Het kost den schrijver weinig moeite, met een woord van herinnering aan onze kroegen en kermissen te doen gevoelen, dat onze volksvermaken juist niet geheel voldoen aan de taak, die het vermaak in het leven te vervullen heeft. Wat in tegenstelling van andere landen , van Duitschland bijv., den geest van ons volk in zijne vermaken kenschetst, is het gebrek van huisselijkheid daarbij. Vrouw en kinderen nemen geen deel aan de uitspanningen der mannen, die dan ook al spoedig eene kleur aannemen, waarbij de tegenwoordigheid van de vrouwelijke huisgenooten niet meer geduld kan worden, en waarvoor juist die tegenwoordigheid deze vermaken had moeten bewaren. Niet onjuist is, dunkt ons, de opmerking van den schrijver, dat die scherpe scheiding tusschen het gewone leven en de vermaken onzer volksklasse, waarbij het volksvermaak eene uitspatting wordt van den gewoonlijk te weinig vrolijken geest onzer bevolking, toegeschreven moet worden aan zeker puritanisme, dat tijdens de eerste jaren der hervorming is opgekomen in onze zeden, onze gewoonten en onze denkbeelden, en Her en daar in onze wetgeving zich nog laat gevoelen. Aan practische en uitgewerkte plannen voor volksvermaken en vennakeüjkheden vaagt zich de»_ V-ïjver niet. Zijn doel is slechts te doen gevoelen, dat het vermaak een veredelenden, volmakenden invloed moet hebben, en niet in uitspatting der laagste driften moet gezocht worden; en dat in die rigting onze vermaken zich te meer_ zullen bewegen, naarmate zij meer, bevrijd van alle piëtistische angstvalligheid en phariseesche schijnheiligheid, in het volksleven de geheele plaats innemen, die niet ingenomen wordt door vervulling van pligten jegens ons zelven, jegens anderen en jegens de maatschappij. (_V. R. C.)
Men schrijft ons uit Utrecht, dd. 12 Aug. Reeds meermalen was er sprake van den rang van officier van gezondheid der 3de klasse te doen vervallen, zoowel bij de marine als bij het leger, ten einde den militairen geneesheer de noodige achting en invloed te verzekeren. Men verneemt thans met vrij veel zekerheid dat hiertoe bij de marine weldra zal worden overgegaan, en dat de officieren van gezondheid, in het vervolg te benoemen, alsdan terstond den rang van 2de klasse zullen verkrijgen.
Dezer dagen werd de directeur eener kennistent te Franeker per deurwaarder gesommeerd tot betaling van een weekloon van ƒ 1.50 aan een gepensioneerd Oost-Indisch soldaat, die, zijn ledigen tijd nuttig wenschende te besteden, zich met twee kinderen geëngageerd had tot het vervullen van de rol van Mooren of Afrikanen. Behoorlijk zwart gemaakt en Maleisch sprekende, had hij die rol met groot succes en geheel ten genoege der Franeker kermisgangers vervuld en hij had dus regtmatige aanspraak op prompte betaling.
* 's GRAVENHAGE. 12 Aug. Naar wij vernemen hebben burg. en wetb. den Heer A. Faubel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur van den Kon. Franschen schouwburg. De directie van gemelden schouwburg blijft uitsluitend opgedragen aan den Heer L. Jahn. — Aan het ministerie van binnenl. zaken werd heden aanbesteed: het leveren en stellen van een ijzeren lichtopstand met koperen lantaarn op den kop van den zuidelijken dam van den Hoek van Holland, voor de verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. Van de vier inschrijvers was de minste de Heer H. Figee, te Haarlem voor ƒ3680. ALBLASSERWAARD , 11 Aug. Niet alleen in de omstreken van Hendrik Ido Ambacht en Giessendam , maar ook in eenige gemeenten van dezen waard begint de varkensziekte meer en meer te heerschen. Zoo vond vóór een paar dagen een boer des morgens zijne drie reeds vrij zware varkens allen dood. Groot is het aantal, dat reeds gestorven is. In het toedienen van zout door het eten poogt men daartegen hulp te vinden, maar de ziekte verschijnt veelal zoo plotseling, dat bij de ontdekking alle hulp te laat is. * UTRECHT, 13 Aug. Op den Uden jl. had in het hoofdkiesdistrict IJsselstein eene nieuwe stemming plaats voor twee leden der Prov. Staten van Utrecht; de uitslag is, dat zijn uitgebragt 606 stemmen, waarvan van onwaarde 5, zoodat de volstrekte meerderheid bedroeg 301; de Heer Mr. B. G. A. Pabst werd gekozen met 318 stemmen; de Heeren Jhr. Mr. J. P. Strick van Linschoten van Vlooswijk en Mr. B. J. H. van Blaricum bekwamen 289 en 271 stemmen, zoodat tusschen dezen eene herstemmiug moet plaats grijpen, terwijl nog op den Heer J. A. H. Borret werden uitgebragt 175 stemmen.
Deze verkiezing is een gevolg van een besluit , genomen in de zomervergadering van de staten dezer provincie, waarbrj de destijds gekozen Heeren Pabst en StrickvanLinschoten niet als leden zijn toegelaten, op grond, dat genoemde Heeren zijn gekozen bij eene hérslemming, terwijl volgens de bepalingen van art. 70 § 2 der kieswet, na de eerste stemming van 12 Mei jl., eene nieuwe vrije stemming had behooren te zijn uitgeschreven. * SOESTDIJK, 12 Aug. Heden namiddag ten 2i/2 nre kwam, ter viering van het herinneringsfeest aan den tiendaagschen veldtogt, alhier aan de afdeeling Amersfoort van het Metalen Kruis, en kort daarna de afdeeling Utrecht, waarbrj zich bevend in costuum Truitje Uitermark, marketentster der voormalige lste comp., lste bat. mobile Ütrechtsche schutterij en die den tiendaagschen veldtogt heeft medegei maakt. Onmiddellijk stelden zich de beide afdeelingen met hare banieren en guides in het gelid, werden (heuschelijk door den Heer P. Gallenkamp Pels, burgemeester van Soest, gecomplimenteerd, en maakten toen, voorafgegaan door het muziekcorps van het 7de reg. inf., eene promenade naar de Naald van Waterloo, het gedenkteeken der dapperhenvan hunnen onvergetelijken bevelhebber, wijlen Z. M. Willem 11, zij defileerden blootshoofds om de Naald, schaarden zich vervolgens daaromheen, en werden door een van de bestuurders der Utr'e'c_tïï_e afdeeling ks__as_tig toeg-_rö- ken, waarna de afdeelingen zich naar het paleis te Soestdijk begaven. Zij werden daar op het terrein afgewacht door HH. XX. HH. Prins en Prinses Hendrik der Nederlanden , tot wie door de bestuurders der afdeelingen toespraken werden gehouden, die door HD. minzaam werden beantwoord, gevolgd door de uitnoodiging zich in het paleis te begeven, alwaar HH. XX. HH. zich geruimen tijd regt hartelijk met de leden onderhielden. I'oen begaven de feestvierenden zich naar het_ hotel Velaars te Baarn, alwaar zij kameraadschappelijk bijeen zaten en een aantal toastenwerden uitgebragt, waaronder eene in gespierde verzen van den gepensioneerden onder-adjadant . L. Ricbard der Amersfoortsche afdeeling, met uitbnndige geestdrift werd begroet. Fanfares en volksliederen, uitgevoerd door voormeld muziekcorps, wisselden de toasten af. Zich weder in het gelid gesteld hebbende, bragten de feestgenooten met de muziek een bezoek aan den Heer Mr. J. H. M. baron MoUerus van Westkerke, burgemeester van Baarn en Eemnes, bij wien zij eene vriendelijke en gulle ontvangst genoten. Nog eene korte promenade door Baarn gemaakt hebbende, begaven zij zich weder naar het hótcl Velaars en werden hernieuwde toasten uitgebragt; doch d« geestdrift steeg ten top, toen tegen het vallen van den avond Prins en Prins es Hendrik in rijtuig gezeten, aan het feestterrein vertoefden, door de feestgenooten werden omringd en zich met hen onderhielden. Na hun vertrek sloeg ook weldra het uur van scheiden der afdeelingen; nog menig hartelijk woord en handdruk werd gewisseld, en nam de Ütrechtsche afdeeling met de muziek den terugtogt aan over het station Soest, terwijl de Amersfoortsche afdeeling nog eenigen tijd op het feestterrein bleef en daarna langs den Soester straatweg huiswaarts keerde. GRONINGEN, 11 Aug. Ofschoon de thermometer gisteren niet zoo hoog klom als wel op sommige andere dagen van dezen zoo buitengewoon heeten zomer, pakten toch tegen den avond dondero onweerswolken aan de lucht zamen en begon hoe langer te meer het luchtruim op eene vuurzee te gelijken. Tegen 11 uur kondigde het ratelen van den donder de nadering van het onweder aan, dat tot ongeveer 2 uur aanhield en van zware regenbuijen vergezeld ging. Deze stad bleef voor ongelukken gespaard. Een profielpaal op den spoorweg nabij de redoutes werd getroffen en m splinters geslagen. Ongeveer te 11 _ uur sloeg de bliksem in de voor een paar jaren nieuwgebouwde kapitale boerenplaats van den landbouwerHidde Bakker, onder AVittewierum. De behuizing is met de daaraan belendende schuren , waarin zich o. a. bijna 90 mudden koolzaad bevonden, totaal afgebrand. Te Wittewierum sloeg de bliksem ook in den toren, nam zijnen weg door het daaraan grenzende kerkgebouw en baande zich een uitweg door een der ramen, dat daardoor geheel werd verbrijzeld. Te ten Post sloeg de bliksem in de behuizing van de Weduwe Bolt; het woonhuis is gedeeltelijk, maar het daaraan belendende houtstek geheel eene prooi der vlammen geworden. Te Farmsum trof de bliksem de behuizing van den kastelein Korf, die totaal afbrandde. Te Hoeksmeer werd de boerenplaatg van den landbouwer Koolman door den bliksem getroffen I en in de asch gelegd. Een gelijk lot trof de boerenplaat* I van den Heer van Panhnys, te Leek. Ook sloeg de bliksem in eenen in den omtrek staanden watermolen, d:e geheel af - brandde. Te Zevenhuizen brandde de boerenplaats af van den landbouwer Willem Herenga, waarbij alles eene prooi der vlammen werd, uitgenomen 7 kalveren, die men nog heelt kunnen redden. Onder Euvelgunne zijn twee paarden van den landbouwer Evenhuis door den bliksem getroffen. waarvan een doodelijk. Bij Appingedam zijn in het land twee koeijen van den secretaris aier gemeente doodgeslagen. Uit Winschoten schrijft men, dat het onweder zoo hevig was als men slechts zelden waarneemt. Er vielen hagelsteenen van aanzienlijke grootte. Te Drieborg, onder de femeente Beerta, zijn een pelmolen en woonhuis door het emelvuur getroffen en door de vlammen vernield. Ook in de rigting van Znidbroek zag men bij tusschenpoozen alle teekenen van brand. Eindelijk vernemen wij nog, dat te Haulerwijk eene boeren behuizing is afgebrand. * OMMEN, 12 Aug. Gisteren middag is in het Lemeiveldaan de Sluisbrug N°. 8 van het Overijsselsche kanaal, naar men verneemt door onvoorzigtigheid der schaapherders, op nieuw brand ontstaan, die. aangewakkerd door een sterken wind, zoo snelle vordering maakte, dat thans reeds drie bunders heide en veengrond, benevens eene groote partij turf en schadden, eene prooi der vlammen zijn geworden. § DALFSËN, 12 Ang. Met genoegen vernemen wij, dat de firma B. H. Egberts & &., chichorei-fabrikanten alhier, van de vele inzenders ep de tentoonstelling te Arnhem de eenige bekroonde zijn; te meer verdient dit opmerking, daar ook diezelfde firma in 1862 de eenige bekroonde te Londen was, en nooit iemand, behalve deze firma, op eenige tentoonstelling in dit vak eene medaille verwierf
---

CORRESPONDENTIE.
A. acht het zich tot pligt, ten einde het lste bataillon schutters niet te doen beschouwen bij hunne medeburgers als een dolzinnigen troep — ter kennisse van HH. leden van den schuttersraad en de burgerij te brengen, dat de plaats gehad hebbende ongeregeldheden, alleen te wijten zijn aan willekeurige tijdverbenzeling van hunne hoofd- en verdere officieren.
Ten 8 ure moeten de exercitien afgeloopen zijn, ook dit was destijds het geval, doch HH. officieren waren in gesprek en discours, en vergaten alzoo, behalve uur en tijd, hun pligt en orders om den troep af te danken. Ten half 9 ure stonden de schutters nog aangetreden, en beseffende dat zij in hun goed regt waren, hebben zij, hoewel zonder order, het terrein verlaten. Dat zij zich later bij het einddiscours van HH. officieren niet wilden houden aan een: halt! is natuurlijk te begrijpen. A. hoopt, dat de schuttersraad, in g-evolge de wet op de exercitie-uren stipt, zal te werk gaan, en HH. officieren zullen onvermijdelijk en stiptelijk hunne commando's uitgevoerd zien, ingeval ook zij hunne minderen in gevolge order en wet behandelen.
[Ons kwam nog eene klagt ter oore omtrent het te lang duren van oefeningen bij de schutterij. Het is ons natuurlijk, bij gemis aan volledige bekendheid met de feiten, niet mogelijk de gegrondheid er van te beoordeelen, maar wij achten de zaak toch van genoeg gewigt, om de aandacht van wie het aangaat, op haar te vestigen. Volgens de wet van 11 April 1827 mag namelijk het schijfschieten, gepaard met verdere oeferang, hoogstens 2 uren duren-, niet vóór 5 uren des namiddags aanvangen en moet het een half uur vóór zonsondergang afgeloopen z\jn. Daarenboven kent de wet nog twee of drie wapenschouwingen jaarlijks te honden over hen, die van de-zooeven gemelde oefening, wegens het bezit van de noodige bekwaamheid, z}jn vrijgesteld. Meer is van de schutterij m tijd van vrede (behoudens het geval van brand, net slaan van alarm en het betrekken van posten voor den Koning en het koninklijk gezin), niet te eischen. De wet moge in de toepassing moeijelij_heden opleveren, zoo lang zij bestaat, moet zn stipt worden nageleefd. Red.]
---

HANDELSBERIGTEN.
ROTTEEISAM, 12 Aug. Tabak. Afgedaan uit de eerste hand 30 v. Maryland, per Nancy M. SCHIEDAM, 12 Ang. Moutwijn ƒ18; Genever/ 23.50-, Amst. proef ƒ24.75; Spoeling ƒI.BO. NIJMEGEN. 12 Aug. Tarwe ƒ 11.80 a 12.75;Rogge ƒ7.90 a 9.20; Boekweit ƒ 7.90 a 10.80; Haver /"4.25 aƒ 5 70; Aardappelen ƒ 2.90 a 3.80, alles per mud. Boter ƒ 1.05 a 1.40 per ®;Eijeren ƒ 3.50per100 et. Biggen ƒ3a8.50 per stuk. , - . ENEiiïtIZEN. 12 Aug. Aangevoerd 32 stapels Kaw . be'drageude 4452 stuks. Hoogs „ ptiJi/sM>.*******' Karwei ƒ 20' •> de 50 S?; Mosterdzaad ƒ213/4; Capucijners ƒ 11 i/a; Vale Erwten ƒ IOV3 het mud. ANT WERPEN, 12 Aug. Petroleum voortdurend stil, disponibel wit werd betaald met fr. 511/2 a 52. — Van Amerik. Terpentijnolie werden 50 v. op levering tot fr. 15 verhandeld. BERGEN, 9 Aug. Levertraan met 14.29 betaald; bruin blanke gevraagd tot 15 sp.; voor blanke is mede niet meer dan 15 sp. te bedingen ; Manke medicinale levendig gevraagd en 18 sp. coulant te bedingen.
---

