AMSTERDAM, 17 Junij.
Twee hoogst belangrijke kwestiën, die thans geheel ?"ze politiek beheerschen, de koloniale en de onderwijs*westie, hielden gisteren de Tweede Kamer uitsluitend zig. Wat de eerste betreft, zoo hebben eenige weinige bekers, onder welke de heer Bosch Kernper, vertrou*eo in den nieuwen minister van Koloniën getoond, 'erwijl anderen zijne rigiing bestreden, en nog anderen, Be'ijk bij voorbeeld de heer van der Hucht, wel van verduwen spraken, maar alleen in zooverre als zij hoopten dat ?e minister de bestaande kultures niet zou benadeelen. e laatstgenoemde spreker kwam ook terug op de ver'alBching in het rapport van den heer G. L. Baud, in e«ne vorige zitting door den heer Nierstrasz ter sprake gebragt, en wilde overlegging van het origineel aan ?e vergadering. Daar deze zaak beschouwd werd als "juten verband tot de interpellatie, is het bij de uiting van dien wensch gebleven, doch ds voorzitter veraarde , na afloop der beraadslagingen, de gelegenheid lt zullen verschaffen om ze nader te behandelen.
gaan hier vooiby de beschouwingen over de J^gerings-kultures, den vrijen arbeid, de artikelen van ''t regehngs-reglement daarop betrekkelijk en de andere B°ortgelijke onderwerpen, die brj elke koloniale beraad!'agiug stof tot redevoeringen geven, waaruit niets nieuws 'e leeren valt. Alleen vermelden wij dat er al weder Jet bedenkelijke van den toestand op Java uit is gekeken, en o. a. de heer Rochussen gewigtige feiten heeft aangevoerd, om dien te beter te doeu uitkomen, ¦"en minister van Koloniën wacht eene zware taak. Ook <je vorige goeverneur-geueraal, de heer Sloet van de fkele, thans afgevaardigde van Arnhem, mengde zich 'a het debat. Om deu wille van de kurioziteit, Sehrijsen wij hier letterlijk af wat wij in het gewoon «teuografiesch verslag over zijue redevoering vinden opsteekend :
. «Deze spreker zegt, dat er vroeger hier gesproken * van straatgeschreeuw tegen het kultuurstelsel. Hij "feeent nU te mogen spreken van straatgeschreeuw voor **t stelsel. Hij ontkent niet, dat het kultuurstelsel groote erdiensten had. Hij staaft dit met de uitspraken van Gvloedrijke sprekers bij de diskussie over het regerings- Jjglement; maar de overgang is toen vastgesteld, en •öen verlieze ook niet uit het oog dat de Javaan gaandeeg meer en meer ontwikkeld is, en hij voegt er bij: ?Jel miskenne de europesche bevolking op Java niet. *et zijn geene fortuiuzoekers, zoo als men ze wel eens , oe«nt. Men miskenne ook de ontwikkeling der indische evolking niet, en men miskenne nog minder de hei'§e uitspraken van het Christendom en den pligt ot opleiding der inlandsche bevolking: de vorige mieter van Koloniën heeft wel eens een ongunstig °°rdeel geveld over den afgetreden goeverneur-genert . .Spreker heeft geen boekje geschreven tot ver«diging van zijn bestuur; maar de tijd en de onparijdige geschiedschrijver zullen uitspraak moeten doen of de •öaatregelen van den vroegeren goeverneur-generaal goefl of niet waren. Spreker vreest die uitspraak niet en wijst °p eene zaak, waaraan de daden van den goeverneur-genej*al kunnen worden getoetst, dat is art. 5 van het Rege»eungsreglemen.; daar zweert hij dat hij de welvaart !&u Nederlandsch Indië naar zijn vermogen zal bevorï*.? Hij It f' v°orGod cD ziJQ ««eten, die eer te hebben betracht en daaraan dus moeten onze v«den getoetst woorden. Wij vrageß of men van iemand, die gedurende vercbeidene jaren aan het hoofd van het indiesch bestuur "e«t gestaan, niet mogt verwachten dat hij, als rezul«at zijner ervar.ng, aan de Kamer iets meer en iets eters zou aanbieden dan frazen? En verder of waneer er over zyne bevvindvoering ongunstig geóórdeeld geworden, zulke welsprekendheid, als de aangehaalde, toe leiden kan om van des heeren Sloet's kennis en aatsmans-lioedanigheden een hoog denkbeeld te geven? traan Wy thans over tot de onderwijskwestie. Tot ous |°°t genoegen bespeuren wy' dat een aantal leden der f.ataer niet voornemens is te berusten in de verkla£ van den heer Fock, dat de onderwijswet zou blijven wat zij was. De heer Gefken zeide zeer juist, dat dit vooruitgangs-kabinet, zoo als de heer van Bosse het had gedoopt, met betrekking tot het onderwijs, een kabinet van achteruitgang moest heeten. Hij gaf vervolgens een overzigt van de geschiedenis der onderwijskwestie. Sedert 1866 was er een toestand van willekeur en belemmering van het bijzonder onderwijs, niet iv Amsterdam, maar elders. Koning Willem II stelde eene siaatskommissie in, om aan de bezwaren te gemoet te komen, doch met weinig vrucht; want het besluit van 1842 had weinig uitwerking voor de oprigting van scholen met pözitief christelijk onderwijs. Daarop volgde de Grondwet van 1848 met haar art. 194. De toestand veranderde echter niet, hij bleef dezelfde, ja, steeds tegenwerking en belemmering. De wet van 1857 moest strekken tot uitvoering van art. 194, waarbij is aangenomen het beginsel van eerbiediging van ieders godsdienstige begrippen, en reeds heeft de heer de Brauw gisteren aangetoond dat dit voorschrift niet door de wet van 1857 ten uitvoer is gelegd. Die zaak gaat spreker gewetens- . halve zeer ter harte en met hem ook nog duizendenen honderdduizenden. Hij ontkent dat er overal van over- - heidswege voldoend lager onderwijs wordt gegeven, zoo > als dé Grondwet dit wil. In Amsterdam zou men niet I ligt kunnen reageren tegen de vrijheid van onderwijs; i men zou er het hoofd stooten, want Amsterdam heeft '¦ zich altoos onderscheiden door strijd voor de gewe- | tensvrijheid. Het wetsontwerp van het vorig kabinet i gaf wel niet veel, maar toch iets, en dit kabinet neemt 1 ook dat weinige terug en geeft dus niets. Dat is, zegt de spreker, teruggang. Daarom heeft het kabinet voor hem J zijn krediet verloren. Komt het niet op zijn gevoelen terug, dan zal spreker het bestrijden, en hij is overtuigd ' daarin niet alleen te zullen staan. Hij treedt vervolgens 1 in eene opsomming van de verbeteringen, in het ingetrok- ' ken ontwerp voorgedragen, alsart.l2.dat bepaalde dat 1 de kerkelijke fondsen niet mogeu besteed worden voor i scholen, waarmede de kerk niets te maken heeft. Hij < releveert de wijzigingen, in art. 33 en 36 gebragt, ] waardoor de werkelijke bezwaren worden opgeheven, j alsmede op de bepaling, ten gevolge waarvan het mis- 1 bruik zou ophouden, dat te Rotterdam in praktijk is ' gebragt, waardoor de kinderen van bedeelden ged won- | gen werden op de openbare school te gaan. Daaraan i kan niet te gemoet worden gekomen zonder verduide- . lijking der wet. Hij noemt nog meer grieven op tegen ' de wet op het onderwijs en de benadeeling van het < bijzonder onderwijs. Dit kabinet is zeer zeker gerug- i steund door eene wel gedisciplineerde keurbende en ' onder een organizeerend hoofd; maar als het ter zake . der onderwijskwestie meent op rozen te slapen, dan voorzien wij, zegt spreker, dat het de doornen zal i voelen. ' Deze redevoering werd door verscheidene andere in denzelfden zin gevolgd. De heer van Wassenaer Gat- : wijck verklaarde ronduit, dat, als de minister van Bin- : n'enlandsche Zaken bij zijne meening blijft, hij zich ge- ' lukkig rekenen zal wanneer hij zyn zetel verlaat. Ook : de heer van Nispen van Sevenaer heeft in indrukwekkende taal de houding van dien minister afgekeurd. Hij noemt de onderwijskwestie de meest belangrijke en dringendste. Het is eene kwestie, waarbij honderdduizenden belang hebben; het geldt daarbij de vraag of het den vader mogelijk zal wezen, zijn pligt jegens zijne kinderen te vervullen. Met diep leedwezen heeft hij dus de verklaring van den minister van Binnenlandsche Zaken vernomen, en het is spreker onbegrijpelijk, hoe het kabinet aan honderdduizenden zegt: wat gij noodzakelijk acht voor uwe dierbaarste belangen, daaraan voldoe ik niet. Spreker somt de bekende grieven op, die tegen de onderwijswet bestaan, de belemmering van het bijzonder onderwijs enz., en komt tot de slotsom, dat er geen vrijheid van onderwijs bestaat. Hij waarschuwt het Iministerie ernstig, en hoewel niet1 van nature geneigd Öt stelselmatige oppozitie, moet hij toch, waar het '.ulke gewigtige kwestiën betreft en het gewetenszaken <eldt, het kabinet bestrijden.
De heer van Kuyk, die niet al de bezwaren , tegen le onderwijswet ingebragt, tot de zijnen wil maken, gelooft toch dat zij op menig hoofdpunt wijziging behoeft,, daar de regtmatige eischen van andersdenkenden er niet door worden .Teëerbiedigd. Zoo de minister dit niet toegeeft, zal hij zich onmogelijk maken, want de kwestie is en blijft aan de orde, en zal in omvang toenemen. Ongetwijfeld, en blind degene, die het niet ziet! Een kwestie van zulk gewigt, die de teederste belangen der bevolking raakt, is niet te verwijderen door een paar hooghartige woorden, zoo als de minister van Binnenlandsche Zaken schijnt te meenen.
De heer Saaymans Vader deed te dezer gelegenheid zeer krachtig den aard van het liberalismus uitkomen, dat, onder den naam van vrijheid, verdrukking in het leven roept. De wijze, waarop de Begering de onderwijs-kwestie behandelde, noemde de heer Hoffman onvatbaar voor kwalifikatie. Door den heer Haifmans werd den minister in waardige en kloeke bewoordingen onder het oog gebragt, dat hij door zijne verklaring een groot deel van zijn landgenooten tegen zich in het harnas zou jagen. De spreker voegde er bij, dat, wat de Katholieken betreft, deze zich er niet door zullen laten paaijen dat er twee Katholieken in het kabinet zitting hebben, en zij niet zullen aarzelen zich te kanten tegen elk kabinet, dat de geuite wenschen nopens het onderwijs meent te kunnen trotseren. Als hij den indruk zou schetsen, dien een en ander op hem gemaakt heeft, dan moet hij te kennen geven, dat, als de liberale partij er in mogt slagen om op deze wijze dit ministerie te handhaven , zij dan haar meesterstuk zou doen.
Ook de heer van der Does de Wiilebois betuigde zijn leedwezen over de verklaring des ministers van Binnenlandsche Zaken. Hij zou hem wenschen te steunen, waar hij kan; maar deze verklaring betreurt hij, en hij hoopt nog steeds dat de minister zijne denkbeelden zal wijzigen, want de bezwaren tegen de wet zijn vele, en betreffen niet alleen de toepassing. Bovendien heeft men reeds eene tienjarige proef genomen om door de toepassing tot de opheffing van de bezwaren te komen, en die proef is mislukt, nadat ze vooral in de twee laatste jaren door een minister is in het werk gesteld, wiens talent en regtschapenheid door niemand betwist zullen worden. Ook de spreker wilde aanvankelijk geene wijziging en is er toch toe gekomen. Hij betreurt de verklaring des ministers, ook voor den gang der andere zaken. Trad het ministerie toch op als konciliant, het werd door velen ontvangen met eene zucht tot konciliatie; maar is er van die verzoenende gedachte gebleken? En zal er een bestendig en duurzaam overleg mogelijk zijn, waar men velen zoo stoot en verstoot in een zoo gewigtig belang als dat van het onderwijs? Deze sprekers behoorden tot degenen, die in menig opzigt het vorige ministerie ondersteunden. Maar zijn er verscheidenen, onder hen, die het ten val hebben helpen brengen, welke bij de verkiezingen verklaarden of lieten gelooven dat zij met hart en ziel eene herziening van de schoolwet verlangden, en eene hunner hoofdgrieven tegen de toenmalige regering was, dat zij deze herziening zoo al niet weigerde dan toch steeds verschoof. Men mag nu van ben verwachten dat zij die grief ook tegen deze regering, zoowel in hunne verklaringen als in hunne stemmingen, zullen laten gelden, ten einde het duidelijk kunne blijken, dat zij beginselen dienen en geen personen. Twee leden toonden zich met de verklaring van den heer Eock zeer ingenomen. Het waren de hee" Lenting, die de geheele schoolwet voortreffelijk vindt, en er dit alleen van betreurt, dat zij niet overal het geven van gratis onderwijs voorschrijft, en de heer de Bosch Kernper. Ingenomenheid met de gemengde school, vrij van allen kerkelijken invloed, ligt onmiskenbaar in de rigtinovan dezen spreker , zoo als wij die uit zijne vele geschriftea kennen. Hij is echter geen partijganger, gelijk de heer Lenting, en daar hij er roem op draagt vóór alles de vrijheid en regt vaardigheid te begeeren, gelooven wii nog altyd in hem geen bepaald tegenstander te moeten zien van elke hervorming, die, met behoud van het Gemengd staatsonderrigt, eenigzins ter gunste der bijzondere scholen zou komen. Nu gaf hy het denkbeeld aan, dat de voorstanders eener herziening zelven zoodanig Eflglgtel_gpuden doen. Wij meeueu'dat dit vau de regering moet uitgaan, dewijl het onderwijs, volgens de Grondwet, in de eerste plaats eene regeringszaak is.
De spreker meent nog dat de minister er lof voor verdient, dat hij niet, tegen zyne overtuiging, eene herziening wil beramen. Het is zeker lofwaardig om niet tegen zijne overtuiging te handelen, maar bij zulke onwrikbare overtuigingen zon het onnatuurlijk worden, als «degenen, die eene andere en even onwrikbare overtuiging hebben, niet naar een anderen minister verlangden.
Bovendien past op zulke onwrikbaarheid geenszins het etiket „konciliant", dat de heer van Bosse op het ministerie heeft geplakt. Zoo dit woord hier eenige beteekenis heeft, het is slechts die, volgens de treffende opmerking van den heer Rochussen in deze zitting, van een pogen tot verzoening tusschen de twee fraktiën der liberale partij. De heer Thorbecke, de zamensteller van het ministerie, woonde, „wegens ongesteldheid", noch deze, noch. de vorige zitting bij.
De minister van Financiën maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot ƒ2OO, door een onbekende, onder het postmerk Utrecht van 13 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden.
Heden wordt alhier de 50° verjaardag vanH. M. de Koningin met de gebruikelijke plegtigheden gevierd. Van de openbare en van vele bijzondere gebouwen wapperen de oranje-vlag en de vaderlandsche driekleur.
Bij koninklijk besluit van 15 dezer, n° 48, is aan F. J. Broné en J. G. Spijkers, beiden te Tilburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der hun door Z. H. den Paus toegekende eereteekenen, zijnde de medalje fidei £t virtuti, en wat den eersten betreft, ook de gouden medalje 3de klasse.
---

