BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 12 Aug. De Heer Mei .on Davis, de ex-nre¦.ident der voormalige Zuidelijke Staten van Amerika is 'sinds eenige dagen in Engeland, waar hem eene hartelijke ontvangst fcen deel f iel. De Herald, het bekende Tor.v-prgaan, ïegt, dat het even ongelukkig als onedel _ou ziinindien het Amerikaansche volk zich dit aantrok en eï toorsiagom werd. Wij verwelkomen niet den v.iand def verif" nlgo. rte_l..maar het geëerde opperhoofd der Zuidelijke Staten. Wij eeren niet zoo _cc. het tegenwoordige als wel het verledene, dat, boe roemvol en schoon ook .hans echter niet meer te kaïoepen is. Het blad eindigt _et te herinneren, dat het altijd de zaak der geconfede-eerden heeft aangehangen, dat het hunne overwinning gewenscht heeft en getreurd heeft over hunne nedeiW, "Ut het conservatieve orgaan verstandig doet met het oen SCT6r5CT6r '°'ade veetet>> is -eer te betwijfelen. .. 7>?3?miardS het anc!ere conservatieve orgaan, heeft eene ontdekking gedaan, die velen met ontzetting zal vervullen. ._n.,P mPt tIT eene a-"es<*«dene Protestantsche gemeente Zk tSP/MZIJII n'°?w' .e«n meisje van de Israéliefoone gen n^Vr^JS? fee>ben • ten einde ha« te doopen en m het Cnnstelijk geloof op te voeden Dit is derhalve een nieuw Mortafa- geval, waaftn een afgesche den predikant de rol vervult die aan de Jezuiten werd beschreven, b« gelegwüheid dat de jonge Mortara aan Ifne ouders ontroofd werd. Gewone menschen «ouden uit __t geval alleen opmaken, dat onverdraagzame dweepzucht x.veril dazelfde verkeerde middelen te baat neemt, doch ée Standard gaat verder. Is het niet verwonderlijk, vraagt dit blad dat juist plaats vindt, nu Afgescheideaen [der Anglikaansche kerk] en R. Katholieken zaj-W.öspannen om de Protestantsche kerk in lerland af te breken, en nu zij een onnatuurlijk verbond gesloten hebben, om burgerlijke en godsdienstige vrijheid te verwerven? De zamenhang van de_e twee zaken is niet gemakkelijk te begrijpen , doch de conservatieve partij in Engeland kan Lord Napier niet begroeten of een dweeper óp zijne plaats zetten, «onder de lersche kerk daarbij te halen. De Heer Lowe, het bekende welsprekende lid van het Huis der Gemeenten, |« voorzitter geworden van de nieuwe Atlantische Tele-jraaf-Maatschappii. Welke het vasteland van Europa met A_e__ka verbindeK wil. De Daily Telegraph prijst deze .«a&srneming _*?_? aan. Hetzelfde belangrijke werk, dat Uree jaren geleden met zulk een goeden uitslag volbrars is, moet herhaald worden. De Great-Eastern _a_ onder denzelfden kapitem, den nieuwen kabel op den bodem v_. den Atlantischen Oceaan leggen. Dezelfde beroemde ih£_ie_rs Canning, Thomson en Varly, die toen hta naam gemaakt hebben, zullen door dezen kabel een nieuwen lauwer •-.rachten te winnen. De kabel, zul vin Brest naar de kust LT ol .! ?' 16ts meer dan 3mo miilen la _ _n, doch fj ;££. n on.we£ üemen> ten ein(le de Invaren van •ontl nmtg _t. ïaüdbaßken bö Nevv_4mdland te t.3 v-' Welke tot nu toe al de op de bestaande latten veroorzaakt hebben. vn__fi Z„ e__ gr?ote aanwinst zijn voor Europa als het vasteland regtstreeks met Amerika verbonden is, en men uns daar geheel onafhankelijk is van de Engelsche Itfn.
Uit de sterfte-registers van eenige onzer grootste ste+ cii. j- Ju' dat ln de vorige week te Londen de sterfte 26, *e I_dinburg 30, te Liverpool 35, te Birmingham 37, en te -Manchester 40 van de 1000 zielen heeft bedragen, hetgeen oen afdoend bewijs is,van de gezonde ligging en inrigting «er hoofdstad.
— Ten gevolge van zware onweders hebben op onderscheiden punten des lands zich zulke geduchte regenbuijen ontlast (in Schotland b. v. heeft het eergisteren, na drie maanden droogte, 16 uren achtereen geregend) dat vele rivieren, inzonderheid de Hnmber, buiten de oevers traden «en de naastbij gelegen woningen onder water zetteden. — Als eene afwisseling van het jaarlijks bestijgen van «i_-pbHg<m m ZwitsqxW verneemt men, datïrie En_? hlHefen (Fresnfteid, Moore en Tncker) den 12den Sib.v!°g berS Tan den Kaniamu (den Kasbek) 7PP.f.AUommeil' die 16>500 voet boven het vlak der zee is verheven en dus zelfs den Montblanc overtreft.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 13 Aug. (des Ochtends). De minister van •oorlog zal zich dezer dagen naar den Koning begeven, om met hem over eenige belangrijke voordragten te beraadslagen. — De terugkomst des Konings in de hoofdstad wordt tegen het einde der maand te gemoet gezien. Omtrent verdere reisplannen des Konings is nog niets vastgesteld dan dat de Koning en de Koningin, in den loop van September, de Elvehertogdommen zullen bezoeken. — Prins Alfred van Engeland is te Potsdam aangekomen, ten bezoeke van den Kroonprins en de Kroonprinses. — Het schijnt thans, dat de Keizer en de Keizerin van Rusland op hunne terugreis uit Kissingen aan het Pruisische hof geen bezoek zullen brengen zoo als vroeger was bepaald. — De Voss. Z'.g. vermeent als zeker, dat de landdag dit jaar reeds in October zal vergaderen en dat ten gevolge van onderhandelingen met de afzonderlijke regeringen der Staten, die tot den Noord-Duitschen bond behooren, er alle grond bestaat om aan te nemen, dat zij alle do landdagen in den herfst zullen bijeenroepen, opdat wanneer de rijksdag! zitting heeft, het niet weder, zooals dit jaar, gebeurt dat sommige landdagen te gelijkertijd bijeenkomen — Uit onderscheidene oorden des lands worden berigten medegedeeld, waaruit op te maken is dat in de aanstaande zitting van den Prmsischen landdag de binnenlandsche staatkunde der regering aan levendiger bestrijding zal blootstaan dan vroeger. Zoo leest men inde Magdeburger Zeitung .//Men mag geen dag laten voorbijgaan, zonder met nadruk te verkondigen hoe ernstig het verlangen van het Pruisische volk is naar eene wijziging van de tegenwoordige politiek omtrent binnenlandsche aangelegenheden, en welk een nadeeligen invloed het beheer der ministers van binnenlandsche zaken en van eerediensten onderwijs uitoefent met betrekking tot onze Duitsche politiek, welke door het stelsel dier ministers geheel en al verlamd wordt. Is het nu nog tijd bij eene ngting te volharden, die tijdens het conflict tusschen regering en vertegenwoordiging ingeslagen werd? Hoe opregter en ijveriger wij de Duitsche politiek der regering ondersteunen, met des te grooter nadruk moeten wij ons tegen haar stelsel van binnenlandsch beheer verklaren, hetwelk ons edel volk in vernederende banden vastgeklemd houdt en alle vrije en krachtige beweging belemmert." — In verband met de uitzigten op een overvloedigen wjjnoogst, is aan de oevers van de Aar, de Moezel en den Rijn het vaatwerk buitengewoon duur. De gewone wijnsoorten zijn, langs de Moezel vooral, zoo goedkoop als sedert jaren het geval niet is geweest. — Bij een brand, welke dezer dagen in het nabij Greifswald gelegen dorp Horst woedde, en zes woningen in de asch legde, werden 12 personen onder een instortend brandend rieten dak bedolven. Vijf hunner zijn verbrand , de overigen zoo zwaar gekwetst, dat men aan hun behoud wanhoopt.
FRANKFORT, 13 Aug. (Parl.Corr.) Naar men verneemt zal de Keizer van Rusland op zijne terugreis naar Petersburg te Warschau, waar hij waarschijnlijk den 2den Sept. zal aankomen, eenige dagen' vertoeven. De Russificering dringt nu ook meer en meer in de Duitsche provinciën van Rusland door. Te Riga wordt van staatswege een rijk gesubsidieerd vrouwelijk gymnasium °Pg.erigt, waarin bet' onderwijs in de Russische taal zal worden gegeven.
fc-Êü schrijft mij uit Weenen, dat de Pruisische gezant aldaar zich het korte verblijf van den Heer v. Beust ton nutte heeft gemaakt om de Usedom'sehe nota ter sprake te brengen. Zoodra echter dit thema werd aangeroerd; had de Oostenrijksche rpskanselier den bepaalden wénsen uitgedrukt, dat daarmede hiet werd voortgegaan. Brj de algemeene Vergaderitig van aandeelhouders der Beijel-Che oostelijke Spoorwegen, welke tegen 30 Julij was Vastgesteld, was het aantal aandeelen tot het nemen van «*n besluit vereischt, niet vertegenwoordigd. Er is thans êene nieuwe algemeene vergadering tegen 3 Sept. e. k. bijeengeroepen. ; Uit München wordt gemeld, dat de Keizer van Oostenrijk morgen te Starnberg zal aankomen, waar hij door deh Koning van Beijeren zal worden Ontvangen. De regtbank alhier hééft deh Heer Gustav fea'sèh eh den redacteur vah de Prankfurter Ztg. vrrjgespï _kèh van cic beschuldiging wegens M'ajeste.tSbelee.liging ineen artikel öveï het smiteh van het tolparlement, maar laatstgemelde veroordeeld tot 20 gulden boete, wegens beleediging van den Pïüisischen gezant graaf v. d. Goltz.
---

Fransche Post. PARIJS, Woensdag 12 Augustus.
Ii zijn, wekèlpe.h. staatkundig overzigt herinnert de Moniteur _ Keizers verklaring, dezer dagen te Troyes afgelegd , dat de vrede van Europa thans door niets wordt bedreigd. Voorts laat het officiële blad zich gunstig uit over de redevoering, door den Heer von Beust op het Wee_V™v£ _. __ ultgesProken, WegehS hitte vredelievende Wnt».."/'!.111!*.^ aanüemlng v»__ het wetsohtwern op het Xs^s „he Jnigswezen acht de Moniteur de regeling tot o__l.i___ det. b^ekkingen .iisschen de helften der _l? Ay!ehe m>arohie; Ten slotte Verblijdt het blad zich ÏSLJL aanütming *er financiële r.o_d_agten van de ltaliaansche regering en Zegt, dat de financiële gesteldheid van SaL aL Za* 8o_ _,-P vaatea e» veiligen voet is gebragt door & liadere schikking, welke de Fransche regermg dienaangaande dezer dagen met Italie heeft getroffen — Volgens de liberale bladen wordt door den Constitutionnel en andere officieuse organen te veel ophef gemaakt van het incident, hetwelk eergisteren bij het concours in de Sorbonne is voorgevallen. Het Journal des Dèbais vindt net belagohelijk, dat de regerihgsbladen zich over een hoogstens vijftienjarigen scholier uitlaten alsof het eén zamenïweêrder of eeh vjjand van den staat gold. De Siècle zegt, nat-, toen de jonge Cavaignac weigerde zijnen prijs te komen ontvangen ¦, men eenvoudig hdd moeten doen zbo als men 611 afwezigheid van bekroonden doet, namelijk, den op hem volgenden kweekeling oproepen. Door den Avenir National, een repubhkemsch orgaan, wordt berigt, dat een der medeleerlingen van Godefroy Cavaiguao, Genets genaamd, uie hem het uitbundigst had toegejuicht en daarmede was voortgegaan , ook nadat het hem door een der leeraren was verboden, van het collegie Charlemagne is weggezonden. Die wegzending is, zegt de Avenir, de aanleiding, dat ook de J° _e Cavaignac van de prijsuitdeeling, welke gisteren op dat Collegie heeft plaats gehad, is weggebleven. Hij had Verklaard, in het lot van zijnen makker te willen deeien. Een bloedverwant van den jongen Cavaignac heeft een brief openbaar gemaakt, waarin hij zich op de volgende wijze uitlaat over de redenen, welke dezen hebben belet zijnen prijs te gaan ontvangen: //De erfgenaam van den naam Cavaignac heeft gemeend den prijs niet te mogen ontvangen van den zoon van hem, die zijnen vader ongekleed heeft doen opligten, hem in een cellulair rijtuig doen werpen en als een misdadiger van Mazas naar her fort Ham doen vervoeren."
— De Moniteur, gewag makende van het herstel des vredes tusschen Rusland en Bucharije, voegt daarbij deze aanmerking : «De jongste wapenfeiten der Russen vinden grooten weerklank in Midden-Azie. Rusland scheidt thans door zijn grondgebied Kokhand van Bucharije en heeft het overwigt m gansch Turkestan. De Khans, of onafhankelijke vorsten van Midden-Azie, zijn tot magteloosheid gebragt. Vier jaren tps is voor de Russen voldoende geweest, om zich van de markten van Taschkent, Bucharije en Kokhand te verzekeren en hunne handelsartikelen dringen reeds door tot in het Chinesche Turkestan, alwaar zij geenerlei mededinging hebben te duchten."
— Uit Konstantinopel wordt gemeld, dat de minister van justitie de hem ondergeschikte ambtenaren in eene circulaire heeft uitgenoodigd den gang der regtszaken voor de gemengde regtbanken te vereenvoudigen en te bespoedigen. Volgens de Turquie heeft de Sultan bevel gegeven tot het stichten eener inrigting voor weerkundige waarnemingen te Konstantinopel. — De Grieksche regering heeft, gelijk de Moniteur berigt, eene overeenkomst aangegaan met Belgische kapitalisten , waarbij deze op zich nemen Griekenland, door het aanleggen van drie spoorweglijnen, in zeven jaren tijds raet het üuropesche spoorwegnet te verbinden. De exploitatie der mijnen, steengroeven, wouden en geneeskrachtige bronnen , aanwezig op en nabij de aan te leggen spoorweglijnen, is insgelijks aan die maatschappij toegestaan. De Moniteur berigt verder, vat bij de jongste verkiezingen op Svra de ministeriele candidaten zijn verkozen en dat de conservatieve ngting in Griekenland weder veld schijnt te hebben gewonnen.
---

Belgische Post. BRUSSEL, Donderdag 13 Augustus.
De Moniteur meldt, dat de ongesteldheid van den Kroonprins weder is toegenomen. Ten gevolge daarvan is de Koningin gisteren-avond van Spa hier teruggekeerd. Volgens de Étoile zijn, om diezelfde reden, de officiële receptie van den nieuwen Pauselijken nuntius door den Koning en andere audientien uitgesteld. — De Heer Henri Rochefort, redacteur van de Lanterne, heeft aan den Independance een brief gezonden, waarin hij' als onwaar verklaart het beweren van de Patrie, dat geen mandaat tot inhechtenisneming tegen hem was uitgevaardigd. Als bewijs daarvoor zegt brj, dat twee policie-agenten gedurende een etmaal bij den ingang zijner villa te Nogent sur Marne zijne terugkomst hebben afgewacht, om zich van zijn persoon meester te maken en zelfs door geldelijke aanbiedingen hebben getracht zijn verblijf op het spoor te komen. Als reden voor zijne verwijdering geeft hij op zijn verlangen, om de uitgaaf van de Lanterne te blijven voort-etten, welke men door zijne gevangenneming feitelijk had willen beletten. Zijn weekblad zal thans gelijktijdig té Parijs en in België het licht zien. — Dat er bij het Pauselijke leger een aantal desertien voorkomt, wordt thans door het Journal de Bruxelles erkend maar het voegt daarbij de verzekering, dat het enkel buitenlanders zijn, die zich aan desertie schuldig maken. Volgens de berigten van hetzelfde blad heeft de Fransche gezant te Rome aan de Pauselijke regering de groote uitgaven voor het krijgswezen ontraden en haar aangespoord, om zich op den bijstand van Frankrijk te verlaten.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 14 Augustus.
Een Engelsch blad doet opmerken, dat de slotwoorden van de toespraak te Troyes (Ayez confiance en I'avenir, et n oubliez pas que Dieu protégé la France, eeno zonderlinge ïamuiegelijkems hebben met eene andere, zeer besende toespraak: //vertrouwt op God en houdt uw kruid droog." Men kan beweren, dat in deze opmerking alles is vervat wat üoor de buitenlandsche dagbladen over deze toespraak I geïegd, Gevaar Yodi tfotldg jg et niet, teüzjj van Fraai- rijk, en alle mogelij&e keizerlijke toe_j..akcfi kuifden ÊÜropS slechts de_e gerüst_e!_ii)É. ven, dat ei- geen gevaar dreigt voor het oófjenblik. \ • van morgeri brengen zal is en olijft eetië vei-ofgeöh.id'. , . ' . Eéhe vefbörgehhi-id intl.sai. ben sleteHès trit Op. eker. hoogte, want ook de Fransche regering, al is zij oppermagtig, gehoorzaamt aan wetten, waaraan niemand zich kan onttrekken en het behoeft waarlijk niet meer te worden herinnerd + lUuu de NaPoleons te allen tijde binnenlandsche onlusten hebben zoeken te voorkomen 'door een buitenlandschen _"g- Dat ook de tegenwoordige Keizer weder genoodzaakt zijn zoude daarin zijn behoud te zoeken, blijkt.niet; maar het valt niet te öritke_mëü, .d_t de johg_te, befigt.h iiit * rankrsjk ëij vooh.l uit Parij. j_i_t öiefc van dieii aa*fd _ijn, dat_ __M volkomen geïüst kan zijn. Er heersebt blijkbaar eenige gisting en ongelukkig is de regering onhandig genoeg, om de ontevredenheid telkens nieuw voedsel te geven. De zaak van Rochefort en zyn Lanterne is naauweltjks vergeten, of men heeft weder die _n donjöögeflCtivalgflac, en vandessej..- tföfdëü gezegd, dat zij geheel het gevolg is van e_eministeriele onhandigheid. Ook al had het toeval niet gewild; dat 3niét deze jonge gum, een prijs moest ontvangen, dan.nog zèji Het eehe, 4-hrofaeififce.,onvöoj_igJ_gheid küfiiieli worde-i genoemd, dat mea _i_ deie gelbgedh^id de hoofdrol deed vervuilen door een knaap, die naauwelijks de _ kinderschoenen ontwassen, zelf nog leerling, niet prijsregter behoorde te zijn. Reeds dit op zich zelf was een. waagstuk van den minister; men dacht den vermoedelijken troonopvolger in het oog der menigte te verheffen en stelde hem bloot aan allerlei onaangenaamheden. En nu wilde het ongeluk -, dat de zoon vah den man, die 's nadhts als een misdadiger werd öpgeligt ètt naaf eehe vesting vervoerd, zijn prijs ontvangen móest uit de hadden tan den zoon van dengeeh, die zijn vdde_ _.ldti& had behandeld. Had men nti nog hetgeen daarvan het natuurlijke gevolg was, onopgemerkt doen voorbijgaan maar zelf zorgde men er voor, dat het alom ruchtbaar werd en een zoo hatelijk mogelijk karakter verkreeg. Een der jonge vrienden van Oavaignac, die zijne weigering luide toejuichte, kreeg bevel om zich te verwijderen en toen hij zich aan dit bevel met wilde onderwerpen, werd aan zijne moeder, eene weduwe, op de ruwste wijze medegedeeld, dat zij haar zoon kon beschouwen als weggejaagd. De jonge Cava'ignac verklaarde natuurlijk onmiddellijk, dat hij gemeene zaak maakte met zijn vriend en zich eveneens als ontslagen beschouwde. Zoo stapelt men de eene onhandigheid op de andere en wordt eehe prijsuitdeeling eene staatszaak, die op hare beurt welligt weder zal helpen beslissen over de rust en den vrede van Europa. De zaak wordt er niet beter om, nu de officieuse organen der regering, die eerst zwegen, haar beginnen te verdedigen. Terwijl de Patrie en anderen zich bepaalden tot de bewering, dat de berigten over het ontslag van den kamer__ . van Cavaignae (Genots) v,aarschüiïlqs zeer zijn overdreven, trekt de Constitutionnel te velde tegen den ouden Cavaignac zelven, op eene wijze, die ds algemeene verontwaardiging wekt. Andere officieuse bladen verdiepen zich in beschouwingen over teleurgestelde eerzuchtigen, die van scholieren een werktuig maken, om hun ingekankerden haat te luchten, alsof het onmogelijk ware, dat de jonge Cavaignac , zonder daartoe te zijn aangezet, gevoelde dat hij uit die handen geen geschenk kon aannemen. De geheele zaak is eene onhandigheid van het begin tot het einde, en hoe meer men haar poogt te verdedigen, des te bedenkelijker wordt zij.
De memorie van toelichting van het ontwerp tot wijzi&ZnXX vV:r Btaatsbe^ot^ ™« *"> Het is der regering gebleken, dat de op de staatsbegrootmg voor 1867 toegestane som van ƒ2OOO voor decorftien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen, niet toereikend is geweest om daaruit in de zich voorgedaan hebbende behoeften te voorzien, zoodat hetbegrootings-artikel met ƒ 2643.60 is overschreden. Ven^^3in_t. der begrootingswet is opgenomen onder de zoodanige, welke aoor aanvulling uit de.onvoorziene uitgaven kunnen worden verhoogd, heeft men die meerdere uitgaaf aanvankelijk gebragt ten laste van hetzelfde begrootfngs-artikel over Eet dienstjaar 1868.
De regering is van meemng, dat deze overbrenging met wel overeen te biengen is luet het beginsel in art. 27 der wet van 5 Oct. 1841 (Staatsblad N°. 40) vastgesteld, waarbij dienstvermenging is verboden. Zij meent daarom de reeds gedane betaling terug te moeten brengen tot het dienstjaar, waarin de leverantie werkeliik heeft plaats gehad. Vermits echter het betrokken begrootings-artikel van het dienstjaar 1867 is uitgeput, zal eene regularisatie noodig wezen. Deze kan geschieden zonder verhooging van het eindcijfer van het hoofdstuk, alzoo art. 1 van dat hoofdstuk daartoe genoegzame ruimte aanbiedt. Overigens is het ter voorkoming van bedenkingen noodzakelijk geoordeeld, het wets-ontwerp aan te vullen met een tweede artikel, waarbij de algemeene rekenkamer wordt gemagtigd de reeds door haar op dienst 1868 verevende som van het eene op het andere dienstjaar terug te helpen brengen. De memorie van toelichting tot het ontwerp, houdende bekrachtiging van den onderhandschen verkoop van verschillende strooken grond en slooten langs den staatsspoorweg, luidt als volgt: Van de gronden voor den aanleg der staatsspoorwegen onteigend, zijn op vele plaatsen stukken ongebruikt overgebleven, meestal van geringe grootte. Naar gelang do spoorwegen voltooid en de juiste grenzen en grootte der overgebleven stukken grond bepaald worden, tracht men deze in openbare veiling te verkoopen. Daarbij worden, wanneer men enkele nabij stations gunstig gelegen perceelen uitzondert, slechts lage prijzen verkregen, daar deze stukken grond meestal óf door hunne geringe grootte, of door hun vorm, öf door gebrek aan uitweg, alleen voor de belendende eigenaren waarde hebben en deze dus bij de veiling weinig of geen mededinging vinden. Om deze reden zijn verscheidene dezer overhoeken uit de hand aan belendende eigenaren verkocht, wanneer bleek dat geene mededinging te verwachten was en een evenredig deel van den onteigeningsprijs of, was de grond vergraven, een door den staat na raadpleging van deskundigen bepaalde som als koopprijs geboden werd. De perceelen, wier verkoop het hier geldt, verkeeren in het zoo even bedoelde geval, dat zij niet van algemeene gading zijn. De vier kaarten, die hiernevens tijdelijk ter griffie van de Kamer worden nodergelegil, doen zien, dat zij of zeer klein zijn of uit lange smalle strooken, sommige zelfs uit slooten bestaan.
Voor de perceelen, die sedert niet van aard veranderd waren, is de koopprijs een evenredig deel van den onteigeningsprijs. Voor de overige zijn de sommen bedongen, waarop zij geschat zijn door van wege den staat aangewezen deskundigen.
Men meldt ons het volgende': In den laatsten tijd is er veel gebazeld over een verbond tusschen Frankrijk, Nederland en België. Allerlei gevolgtrekkingen werden daaruit afgeleid en er werd in die zaak niets minder gezien dan eene indirecte oorlogsverklaring aan Pruisen. Ik kan u thans verzekeren, dat er nog eene vierde mogendheid is, die zich met Frankrijk; Nederland en België wil verbinden, en die mogendheid is geene andere dan Pruisen.
_ Er is hierbij evenwel een verschil. De eerstbedoelde alliantie kon moeijélijk anders dan een oorlogzuchtig karakter hebben gedragen; de thans aangekondigde is van suikerzoeten aard. Het is n waarschijnlijk niet onbekend, dat hèt eenig© jaren geleien tus'sciea Eng'oland, Fraairp., Selgie en Nederland gesloten suiker-tractaat zal worden Herzien, öe gedel.gefcïdèü dier staten zullen spoedig bijeenkomen om daarover to befaadsl-gei. eü heeft Pruisen. naar ik verneem, het verlangen kenbaar jfemaait i-s: zjcfi ook oj)' die,.sülke_-confeferitie te laten vertegenwtfcxrdijfen; Aaü dit reflfWerf zat teer ieYèt voldaan worden, en zoo zal aan Europa'het schouwspel v.orden geleverd.eener vijfvoudige , maar stellig uiterst vredelievend, «lismtie:
Bij koninklijk besluit van 29 Julij 1868, N°. 42, zijn op het verzoek van J, Talsma en negen anderen, allen wonende të Zaandam, goedgekeurd de statuten der voor negen en twintig jaren aangegiliié Vef eeniging «voor Christelijk Nationaal SeHöölóndërwJj- te __.aE_r_dE.__i' /' es ie die vereeniging mitsdien erkend al. regtsjiefsö(__i
. Z. JJ, beeft verleend de volgende pensioenen, _tafl Mr. J; Heëöislterk &ih., afgetreden minister' van binnenlandsche zaken, ƒ 2547; L Vïvëeü, _iëh noemende etf Schrijvende J. Viveen Czn., adjunct-commies lste il. tef provinciale griffie van Utrecht, ƒ626; J. Versluis, hulpondefw. te Gouda, ƒ 200; A. W. Vink, id. te Haarlem, ƒ 266; M. Hollebrands, hoofdonderwijzer te Sas van Gent, ƒ 506; C. Koning, id. te Esmii-B Btütendijk, gemeente Eenmes, ƒ373 'sjaars.
Openbare vergadering van den raad van state,; afdeeling voor de geschillen van bestuur, op 19 dezer des voormiddags ten 11 ure.
De officier van gezondheid der 2de klasse D. Matak Fontein wordt met den eersten September aanstaande geplaatst op _sr. Ms; ramtorënschip Prins Hendrik der Nederlanden.
Maatsfchappö töt E_pipit-tie van Staats-Spoofff egen: Totale ontvangsten. 186$. 1867. Van Uan. tot 29 Julij fl, 560, .51.49 ƒ 1,274,020. _5V_ _ 30 Julij // 5 Aug. ii 67,869.23V_ - 52,266.741/. Totaal... ƒ1,628,620.68V2 ƒ1,326,287.— Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januarij /10.61 ƒ10.35. Gisteren had in de Doopsgezinde kerk alhier de jaarlijksche algemeene vergadering plaats van het Nederlandsch Bijbelgenootschap. De voorzitter van het hoofdbestuur, de Heer Mr. J. Messchert van Vollenhoveh, opende haar met eene rede, waarin hij op den arbeid van net genootsfchap wees, zoo als de Bijbelvertalingen voor de Indische .etolking, het revideren van de staten-vertaling naar den oorspronkelijken druk, enz. Aan het slot zijner rede waarschuwde hij tegen de door verschillende oorzaken afnemende belangstelling in dit gewigtige werk en wekte h(j op tot meerdere belangstelling in net vervullen vau den nationalen pligt, om den Bijbel verstaanbaar te maken voor de bewoners van Indie.
De algemeene secretaris las daarna het verslag, waaruit o. a. bleek, dat de herdruk te wachten was van het Laag Maleische Nieuwe Testament; dat de Heer Neubronner van der Tuuk zijn arbeid voor de Bijbel-vertaling in het Bataksch feëindigd heeft en naar Bali vertrokken is; dat een afzonerlijke druk van de Maleische vertaling van het Mattheus- Evangelie van den Heer Klinkert te wachten is; dat door den Heer Engelman, zoodra zijne zwakke gezondheid het gedoogde, eene proeve van vertaling in het Soendaneesch was toegezegd. Tot voorzitter werd, in plaats van den aftredenden, niet herkiesbaren Heer Messchert van Vollenhoven, met bijna algemeene stemmen gekozen do Heer Jhr. Mr. H. H. Roëll, commissaris des Konings in Noord-Holland; tot onder-voorzitter werd benoemd de Heer P. J. J. Mounier; tot leden van het hoofdbestuur de Heeren K. T. ter Nooij Apèl. Mr. P. J. Ploos van Amstel, G. D. Uhlenbroek, prof. J. G. de Hoop Scheffer en H. A. G. Brumund. Tot algemeen bibliothecaris werd gekozen de Heer P. van Liinmik. Op voorstel van den afgevaardigde van Groningen werd de aftredende voorzitter tot buitengewoon lid van het hoofdbestuur gekozen. Na belangrijke discussien en mededeelingen over de colportage en andere zaken , die in de afdeelingen plaats vonden, is de vergadering gesloten.
Van eene bevoegde hand ontvangen wij het onderstaande. Dezer dagen is bij Martinus Nühoff, te 's Gravenhage, een geschrift uitgekomen, onder den titel van: Ons cellulair stelsel, een woord tot Mr. M. H. Godefroi, naar aanleiding zijner rede in de Tweede Kamer der Stalen-Generaal van den Uden Junij 1868." Dat geschrift, waarbij ons cellulair gevangenisst _el met nadruk wordt bestreden, is van de hand van Mr. P. W. Alstorphius Grevelink, hoofd-inspecteur van 's rijks gevangeniswezen en verdient vooral uit dien hoofde de aandacht van allen, die belang stellen in de gewigtige gevangenisvraag. Daaruit toch blijkt ten duidelijkste , dat gemelde hoofdambtenaar een bepaald tegenstander is van het cellulaire gevangenisstelsel, zoo als het sinds het jaar 1851 naar net oordeel van velen, zoowel juristen als niet-juristen, zoowel theoretici als praciici, hirr te lande met goed gevolg is toegepast. Terwijl de Heer Grevelink zich in deze materie lijnregt stelt tegenover den bekwamen Amst.rdamschen afgevaardigde en oud-minister van justitie, Mr. Godefroi, wordt daarbij zoowel aan de commissie van administratie der gevangenissen te Amsterdam, als aan het hoofdbestuur van het genootschap tot zedelijke verbetering der gevangenen, de bevoegdheid ontzegd, om over de gevangenisvraag een oordeel uit te spreken. Deze collegien toch bestaan uit den aard hunner zamenstelling niet alleen uit juristen, aan wier meening in deze de schrijver uitsluitend gewigt schijnt toe te kennen. Vermits nu twee bekende strafregtsgeleerden (daarom intusschen nog nietper se gevangenisdeskundigen), professor Mittermaier uit Heidelberg en professor F. von Holtzendorif uit Berlijn, het stelsel der afzonderlijke opsluiting afkeuren, moet het er, volgens den schrijver, voor worden gehouden dat dit stelsei door de wetenschap is veroordeeld. Men leze slechts pag. 9 van het boven aangehaalde werk. De schrijver schijnt veel te hechten aan gezag. Hij toch zou de pen niet hebben opgenomen, indien niet een oud-minister en als bekwaam erkend kamerlid verwijten tegen hem had doen hooren. De tot hiertoe van de zijde zijner tegenstanders tegen hem of zijne zienswijze gerigte geschriften worden door hem gekwalificeerd als te zijn uitgegaau van onbevoegden en onkundigen, wier oordeel, zij het ook met groot vertrouwen uitgesproken , voor kennisgeving wordt aangenomen, hoogstens met een schouderophalen, met een glimlach wordt begroet (zie pag. 5). Nu echter een oud-minister, een als kundig bekend man spreekt, mag niet gezwegen worden, om der gevolgen wille. Geen wonder, dat waar meer gewigt wordt gehecht aan argumenten ontleend aan personen dan aan zaken, de schrijver zich ook op zijn eigen gezag beroept, zijne 15jarige ondervinding als inspecteur der Nederlandsche gevangenissen (zie pag. 8). Bijzonder bevreemdend komt het ons voor, dat hij zich, ter staving van beweerd gevaar voor krankzinnigheid door het stelsel van afzonderlijke opsluiting, beroept op het gezag van een in 1858 uitgegeven werkje van Dr. Pietra Santa, geneesheer aan de gevangenis der Madelonnettes te Parijs (Mazas, Etudes sur Vemprisonnement cellulaire et la folie penitentiaire). Uit dat werkje toch blijkt, dat die cellulaire gevangenis 1200 cellen had, terwijl de voorstanders van dat stelsel rneenen, dat hoogstens 300 cellen in ééne gevangenis gevonden mogen worden. Op eeno gemiddelde bevolking toch van 7000 per jaar — de geneesheer erkent het — is bijna geene gelegenheid voor behoorlijke bezoeken. Terwijl nu de gegevens aan zulk eene slecht ingerigte gevangenis als die te Mazas ontleend geene waarde hebben ter beoordeeling van eenstelsel, is liet Juist belangrijk, dat uit hetzelfde werkje volgt, dat in de gemeenschappelijke g<rfangen_s de Force en in die der Madelonnettes, m de jaren 18__>—f85'4, n?g meer gevallen van krankzinnigheid zijn geconstateerd, dan in de 1200 cellen bezittend, sleart. cellulaire gevnngen?» Mazas. 'Van de 14,-45 gevangenen in Mazas toch werden tm 1850—1852 •_5 gevallen van krankzinnigheid geconstateerd, dtüsO 31 pCt.. van 1 #__-«-_Öë4 van de 12,728 gevangenen 36, dus'O 28pCU terwijl in de gemeenschappelijke gevangenis de Fcvee op de 37,397 gevangenen 172, dfls 0.47 pCt-, in die der Madelonnettes (van 1850—1852) óp de 9443 27, dus 0.28 pCt., op de 4518'(van 1852—1854) 16, duso.3spCt. voorkwamen. Zelfs zonder alle fee-tanden te analyseren, is deze vergelijking voor de cel niet ongunstig en pleit zij voor de meening van den Franschen inspecteur-generaal der krankzinnigengestichten , Ferrus (nb. geen vootï.ftnder der cellulaire gevangenisstraf), dat noch afzonderlijke, fio.h gemeenschappelijke gevaugenii op zich zelve krankzinnigheid te weeg brengt. De bekwame krankzinnigen-arts Lelut heeft de bewering van Pie.ro Santa dan ook even nadrukkelijk wederleg-, geiijs. dat in ons f _deriand o. a. door professor Voorhelm Sc_.neevoogt is geschied, om Vari geene meerderen te spreken. UU <"_ Weinige blijkt reeds eenigzins, dat de zaken in net .geschrift voórkómënde,stof tot verschillende bedenkingen gevetf. Over het geheel genomen wordt niet altijd op even humanen toon over personen geproken, ja, er den Heer Godelroi zelfs een verwijt van gemaakt. dat hij in de Tweede Kamer een oordeel over een ambtenaar bij het departement van Justitie heeft durven uitspreken! Men vindt dus weder eene terwazlng dei volksvertegenwoordigers "binnen de grenzen De parodie, die deze ambtenaar over ons cellulair stelsel trachtte te _ev_en'. geeft den in druk, dat h 9 »net begrijpt, dat het weZefi van het cellulaire stelsel met bestaat fn het plaatsen van een individu voor korteren oflangerer. tüd in cellen, maar in de aizondering van slechte medegevangenen, ten einde I°. onderling bederf te weren, 2". herkenning na het ontslag te voorkomen. De ofld-jninister Olivier heeft eens te reg, gezegd "als de cellulaire gevangenisstraf niets anders uitw_tkt dan dat, woïdt daardoor reeds eene wezenlijke dienst aan de maatschappij beweZen." Wij zullen dus niet behoeven te zeggen, dat wij ja de kennismaking met het werkje als curiositeit aanbevelen, m_3_ vooral behoedzaamheid aanraden in het vertrouwen op het gezag van dezen zeker niet nonbevoegden en onkundigen" schrijver?
In een dezer dagen door den Belgischen minister van buitenlandsche zaken aan Koning Leopeld II uitgebragt verslag over den handel van België met landen, bnitea Europa gelegen, is o. a. gezegd geworden, dat, zoo lang: de privilegiën der Nederlandsche Handelmaatschappij ca de differentiële inkomende regten op Java in stand bleven, de jegtstreeksche betrekkingen tusschen België en de Nederlandsche bezittingen in Oost-Indie in een kwijneenden! toestand zouden blijven verkeeren. Naar aanleiding daarvan doet de Haagsehe correspondent van tindépendance Beige uitkomen, dat de gouvernementsprodncten wel door de Nederlandsche Handelmaatschappij naar het moederland overgebragt en aldaar verkocht worden, maar dat niettemin door de Indische fC^ering jaarlijks op Java en te Padang 250,000 a 300,000 pic. £puvernementskoffij in veiling worden gebragt; dat bovendien eik" iaar ongeveer IOO.OOOp. koffij van de particuliere teelt, meer i_.an een millioen pic. suiker, en bovendien nog tin, specerijen, indigo, ens. ia het openbaar op Java worden verkocht; en dav de Amerikanen, Engelschen en Franschen zich op die Indiscin. markten komen voorzien, terwijl de inkomende differentiële reg-' ten niet beletten, dat de invoeren van Engeland op Java allerbelangrijkst zijn. De Belgen daarentegen, zegt de correspondent, schitteren door hunne afwezigheid op de Indische markten. En wel verre dat dit, voof zooveel den uitvoer betreft, aan monopolie of privilegie van de Ned. Handelmaatschappij kan worden toegeschreven, is, vervolgt hij, bij de wet van 29 Julij 1846 bepaald, dat door Belgische sche-> pen jaarlijks eene hoeveelheid van 8000 ton koloniale waren uit de Nederlandsche overzecsche bezittingen naar België kan worden uitgevoerd tegen dezelfde regten, die van Nederlandsche vaartuigen met bestemming naar Nederland worden geheven, behoudens eene verhooging van llpCt. //En (vraagt de berigtgever) weet gij boe vele Belgische, schepen van deze hnn verleende vergunning gebruik hebben gemaakt ? Geen enkel. Bij de vernieuwingen van het handelsverdrag tusschen België en Nederland heeft men deze bepaling dan ook, als overbodig, doen vervallen."
*'s GRAVENHAGE, 13 Aug. De minister-resident van Z. M. den Koning bij het ltaliaansche hof, Jhr. Mr. M. J. L. J. H. A. Heldewier, is dezer dagen alhier aangekomen. — Aan het ministerie van binnenlandsche zaken werd heden aanbesteed: het maken van grondwerken, het leggen van spoorbanen en wissels, het leveren van ballast en het maken van bestratingen, ten behoeve van het algemeen magazijn en de centrale werkplaatsen voor de Staatsspoorwefen, te Tilburg. De Heer J. B. Broeders, te Tilburg was van e elf inschrijvers de minste en wel voor ƒ 16,649. * * 's GRAVENHAGE, 13 Aug. Heden heeft de kerkeraad der Nederduitschj Hervormde Gemeente alhier. besloten in de zaak van Dr. J. C. Zaalberg, bij de volle synode in revisie te komen tegen het eerste gedeelte van het vonnis der synodus contracta, waarbij het vonnis van het provinciaal kerkbestuur is vernietigd, oordeelende dat Dr. Zaalberg behoorde ontslagen te worden als predikant. De volle synode zal waarschijnlijk in September bijeenkomen. ROTTERDAM, 13 Aug. Van de eerste reeks der leening groot ƒ 400,000, ten bedrage van ƒ 100,000, tegen 5 pCt. interest, ten laste der gemeente Utrecht, had heden de eerste inschrijving plaats. Zij is, voor het geheele bedrag, toegewezen aan de wed. B. Polak & C°. alhier, tot den cours van 102i/_ pCt. LEYDEN, 13 Aug. Door de welwillendheid van particulieren ontvangt 's rijks museum van natuurlijke historie alhier dikwijls enkele voorwerpen of kleine verzamelingen. In de vorige maand is die uitgebreide insteUing nog met een belangrijk geschenk verrijkt. Namens den Heer Dr. C. de Gavere, onlangs naar Batavia vertrokken en voormalig adsistent aan voornoemd museum, heeft de Heer S. Berghuis te Groningen aan die inrigting ten geschenke gegeven eene prachtige verzameling van zeldzame Europesche en West-Aziatische vlinders, ten getale van ongeveer 1100 exemplaren, in uitmuntenden toestand. Eene zoodanige liberale wijze van handelenbewijst, dat de donateurs doordrongen zijn van het ware begrip der strekking van openbare wetenschappelijke verzamelingen. «HAARLEM, 12 Aug. De uitslag der navolgende gehouden aanbestedingen was aldus: I°. door dijkgraaf en heemraden van den Haarlemmeerpolder te Haarlem, het tweede perceel van het onderhoud van gebouwen, bruggen enz. w dien polder. Minste der inschrijvers de Heer S. Gul demond, te Hillegom, voor ƒ 2268; hoogste inschrijver, de Heer W. van den Berg, te Haarlem, voor ƒ2690; 2°.; door het gemeente bestuur te Hem, het bouwen eener nieuwe school te Venhuizen. Minste der inschrijvers de Heer P. &ro2.t'.te w-denes, voor ƒ5499; hoogste inschrijver, de Heer K. Bakker, te Hoorn, voor ƒ9000; 3°. door het bestuur der vier Noorderkoggen te Medemblik, het daarstellen der gebouwen voor het te stichten stoomgemaal in dit ambacht; minste der inschrijvers de Heeren Gebroeders Tooi, te Wognum; voor ƒ44,90). , HAARLEM, 13 Aug. Zoo als bekend is, heeft de gemeenteraad in zijne zitting van 29 Julij besloten, aan den Heer Mr. A. J. Enschedé een geschenk aan te bieden, als blijk van erkenteliikheid voor 'de uitstekende wijze, waarop hij, gedurende ruim 11 jaren, geheel b/langeloos, de betrekking van gemeente-archivaris heelt bekleed. Heden hebb.n burgemeester en wethouders vergezeld vau den secretaris, den Heer Enschede het hem toegedachte ge-". schenk aangeboden. Het bestaat Uit ëca BlOT_r|k bewerkt ' milieu de table, van kristal en zilver, op welks voet staat f: De gemeente Haarlem aan haren archivaris , ir. A. J. Enschedé, ISGS.
HELDER, 13 Aug. Ten gevolge van het onder de wapenen komen van een deel fier miliciens, behoorende tot de ligtingen van 1564 en 1865, ziju gisteren de kazematten van het fort Kijkdnin voor de artillerie in gebruik gen.men om allaar te verblijven. De voor de dienst opgeroepen miliciens zullen !s?s alhier aankomen. * ENSCHEDE, 13 Aug. Er worden hier thans proeven genome., niet een weefgetouw van geheel vreemde constructie, da r stoom in beweging gebragt wordt en evenmin i is heeft met de oude handweefgetouwen. !Dit lo in Amerika veel onder de landelijke bevolking gebruikt schijnt te worden ter vervaardiging van het Voor eigen behoefte benoodigde, wordt even_ als de oude spoelmachines gedraaid en worden bijna uitsluitend kinderen van 10 a 12 jaren voor dien arbeid gebezigd, die dagelijks 50 el cai.cot daarop fabriceren kunnen. * COEVORDEN, 12 Aug. Gisteren avond barstte boven deze stad en omstreken eene buitengewoon zware onweersbui los; gedurende een half uur doorkliefden de felste bliksemstralen, die men zich kan voorstellen, onophoudelijk de lucht. Een geweldige regen, die haar vergezelde, zette als ïn een oogwenk de laagste gedeelten onzer stad onder water. menigte glasruiten werden door den hagel verbrijzeld, ..ie te Dalen de te veld staande zandboekweit vernielde!
' WIJHE, 13 Aug. De werkzaamheden worden aan de tigehelfabrieken nog steeds voortgezet. Er zijn gedurende dezen zomer eene buitengewoon groote hoeveelheid steenen gemaakt. De vraag naaf dit artikel blijft steeds zeer groot. — De waterstand op den IJssel is thans zoo laag, dat ¦Je schippers met geene zware ladingen turf op den IJssel kunnen varen. De prijzen van de turf zijn niet hoog. alen besteedt ƒ4 35 voor de lange en ƒ3 a 3.50 voor de korte per 1000 stuks. — De toevoer vaa pruimen was heden aan onze weekinarki zoo groot, dat zij tegen 2 ets. het pond naauwelijks vac de hand konden worden gezet. 00ZENDAAL, 13 Aug. Heden heeft alhier de aanbesteding plaats gehad van eene nood- of hulpkerk, waarvoor zijn ingekomen de volgende inschrijvings-billetten: N. Markus te Steenbergen ƒ 9975; J. H. Waanders te Tiel ƒ8390; C. J. Marijnen te Breda ƒ 8360; C. Eikens te Roosendaal ƒ8349; C. Knik te Breda ƒ8287; J. Timmermans te Roozendaal f 8230; P. W. Schrauwer te Rotterdam ƒ7948; Z. Timmer en Fustnerte Amsterdam ƒ7714; W.H. Sigboer te Fijnaart ƒ 7484; M. Hogeraarste Wouw ƒ 7127; P. Stevens te Roozendaal ƒ 7077; H. Hasselt te Roozendaal ƒ7056.
De Administratie der KATHOME-BLE lIXIJSTKA- T 3£, welke zich in een getal van 20,000 Inteekenaren mag verheugen, schijnt geheel op de hoogte van haren tijd te zijn. Te oordcelen naar het eerste nummer van den Tweeden Jaargang zal dat tijdschrift, ofschoon het slechts heven cents per week kost, zeer in waarde toenemen. Wij Vinden er twee Gravuren in van VERMORCKEN en een van PANNEMAKER, die met elkander in schoonheid wedijveren, terwijl papier en uitvoering niets te wenschen overlaten. Wij kannen niet nalaten dat streven naar vooruitgang bij de Katholieke Illustratie zeer prijzenswaardig te noemen.
---

