BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN 13 Attg, Te Eonaghan in lerland heeft de Koomsch-Katholieke bevolking eenige leden der ultra-Protestantsche Oranjepartij aangevallen, met den kreet van ¦ -Death to the OraneemUrderers!" De priesters maakten sich zeer verdienstelijk door op de moedigste wijze te trachten daden van geweld te voorkomen en de toornige menigte uiteen te doen gaan. Dit mogt hun echter niet gelukken , ca de militaire magt moest de straten schoon vegen. l_eene week gaat er om of de soldaten moeten ergens de rust herstellen, on dit bewijst beter dan iets anders hoe onjuist de verklaring van den Heer Disraeli was, dat lerland in den meest gewensehten toestand verkeert. De Morning Sleur behandelt de belangrijke redevoering van den Heer Forster en zegt dat ieder onpartijdig man het met hem moet betreuren, dat men de lersche staatskerk nog eene blijvende ergernis laat «ijn. Ik verwonder er mij ten zeerste over zeide de Heer Forster, hoe ware vrienden der Engelsche staatskerk, haar bestaan in gevaar brengen door de lersche kerk opl sleeptouw te nemen. De twee kerken rusten, op geheel verschillende grondslagen. Men mageen Koomsch Katholiek knd niet behandelen alsof het een Protestantsch land ware, op straffe van dat land tot een tweede Polen te maken. De lersche kerk-kwestie eischt iederen dag dringender eene oplossing. Voortdurend komen nieuwe boeken on vlugschriften nit, waarin deze zaak wordt behandeld, en naar alle waarschijnlijkheid zal zij voor vele candidaten bij de algemeene verkiezing eene zeer gevaarlijke kwestie blijken te ïijn. Zij is nu reeds zeer gevaarlijk voorden Heer Gladstone geweest. Met zijne vrouw en dochters in Wallis rondreizende, werd hij aan een der stations door eene menigte mijnwerkers omringd. Deze mannen wenschten den aanvoerder der liberale partij de geestdrift te kennen te geven, welke zijne lersche staatkunde bii de vnjheidlievende bevolking van Wallis heeft opgewekt. Zij wisten dit niet beter te doen dan door de paarden van Gladstone s rijtuig af te spannen en dat, onder luide toejuichingen, tegen een stellen berg op te trekken. De Heer Gladstone merkte gliralagchend op, toen hij hen op den top van den berg voor hunne geestdrift' en gehechtheid bedankte, dat hij hoopte zijne lersche staatkunde met even veel beleid en kracht over den berg van vooroordeel en onverdraagzaamheid te zullen voeren, als zij dit zyn rijtuig over de rotsen van Wallis gedaan hadden.
Men ziet dat een groot staatsman in Engeland sterke zenuwen behoeft.
De Times vestigt] de aandacht wederom op de ongelukkige keuze, die Disraeli voornemens is te doen door lord Mayo tot onderkoning van Indie te benoemen. Degouv.-gen. van Indie is niets meer of minder dan de magtigste potentaat der geheele wereld. De magt van den Czaar van Rusland *an alleen bij de zijne vergeleken worden, doch hoe autocratisch deze ook zij, zoo is zijne taak toch veel meer begrensd aan die van den gouverneur-generaal. De Keizer van China heett meer onderdanen, doch zijne magt is meer schijn dan werkelijkheid. De Onderkoning van Indie heeft een bijna onbegrensd rijk te besturen, het grootste monument van Engelsche volharding en geestkracht. Hij is omringd door verscheidene nationalitetien, op zeer verschillende trappen van beschaving en ontwikkeling. De gouverneur moet de staatkunde bepalen, welke aangaande ieder dezer volken gevolgd tnoet worden. Hij moet in gedachten voortdurend het geheele land van Persie tot Thibet voor zich hebben, hij moet den toestand van China zorgvuldig gadeslaan, want een groot gedeelte der Indische inkomsten hangt van het Hemelsche Rijk af. Het is zijne taak, om de materiele en politieke beschaving ?au het Westen over te brengen op den bodem van het Oosten. Alleenlijk door groote geestkracht en een onverzettelijken wil, kan hij eene verstandige gedragslijn volgen, daar hij zijn algemeene plan moet doorzetten, niettegenstaande de opmerkingen van de mannen, die hem omringen en die van hunne verschillende gewesten, landen en volken natuurlijk veel meer weten dan hij. De grootste moeijelijkheid voor hem is, de keuze van geschikte personen. 'Een zwak man kan nooit goede ondergeschikten kiezen en vormen, en met het oog op al deze punten, vraagt de Times nog eens, of het land mag toestaan dat Disraeli als eene belooning voor partijdiensten , Lord Mayo naar Indie zendt. Het is niet zeer vleijend voor lerland, dat de Onderkoning van lerland tot hertog verheven is, omdat hij zijn post wel heeft willen aanvaarden , en dat men deh lerschen secretaris moet beloonen, door hem het rijke Hindostan te laten regeren.
Voor de eerste maal is hier heden ochtend een misdadiger ter dood gebragt volgens de nieuwe wetsbepaling, waarin wordt voorgeschreven, dat de voltrekking van het doodvonnis moet plaats hebben binnen de muren der gevangenis.
— Te Dublin was het, ten einde de politiek buiten den gemeenteraad te houden, bij dit collegie sedert geruimen tijd regel, beurtelings een liberaal en een behoudsgezinde tot lord-mayor of hoofd van het stedelijk bestuur te kiezen. Zoo was er dezer dagen weder iemand van de conservatieve partij, de Heer Mackey, een zeer geacht burger, tot lord-mayor verkozen. Doch dit werd door een Londensch dagblad voorgesteld als een grond om te denken, dat de burgerij van Dublin niet deel nam aan den strijd tegen de lersche staatskerk. Ten einde die opvatting te wederleggen, is de gemeenteraad den lOden dezer op zijn besluit tot benoeming van dien heer teruggekomen en heeft het met 28 tegen 23 stemmen ingetrokken. _. Uit Singapore wordt, onder dagteekening van 4 Julij gemeld, dat eene vloot van Chinesche handelsjonken door een Engelsch oorlogschip bij misvatting beschoten en deerlijk gehavend is. Die jonken hadden, om zich voor dezeeroovers te beveiligen, zich vereenigd en van geschut voorzien; de Engelsche scheepsbevelhebber hield ze, omdat zij zwaar gewapend waren, voor zeeroovers, en werd in dat gevoelen versterkt door eenen Chmeschen hoofdambtenaar dien hij toevallig aan boord had, alsmede door de omstandigheid dat de Chinezen weigerden hunne scheepspapieren te vertoonen. Een aantal Chinesche zeelieden kwam daarbij om het leven; eene van hunne jonken werd genomen en te Hongkong opgebragt; eerst toen kwam de misvatting aan het licht.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 13 Aug. De Keizer wordt heden uit het legerkamp van Bruck te Laxenburg verwacht en zal zich daarna weder naar Ischl begeven. — De rede van den Heer von Beust bij het laatste schutters-gastmaal, heeft op de nationale partij in Bohemen eene zeer goede uitwerking gehad. Een der organen van de Czechische partij, de Correspondenz, zegt, in die rede het bewijs te zien, dat het bewustzijn van den rijkskanselier, dat hij niet enkel Duitsch, maar tevens Oostenrijksch minister van een volkenstaat is, zich in den laatsten tijd aanmerkelijk ontwikkeld heeft. De Pokrok erkent dit insgelijks. //De fleer von Beust," zegt dit blad, -/heeft in een jaar tijd merkbare vorderingen gemaakt. Thans komt hij er duidelijk voor uit, dat men zich met de Slaven in der minne moet trachten te verstaan." De DebaUe merkt daarop aan, dat dit laatste, naar hare meening, niet slechts de tegenwoordige staatkunde van den Heer von Beust is, maar ook het bestendige doel van diens streven is geweest, hetgeen blijkt uit al de toespraken en redevoeringen, welke door hein van zijne optreding tot op dit oogenblik gehouden zijn. — Men verwacht de spoedige aftreding van den kardinaal Haulik, aartsbisschop van Agram j als zijn opvolger wordt de onlangs tot bisschop bevorderde voormalige kanunnik Petrosic gedoodverwd. — De bisschop vaii Brunn , graaf Schaafgottsche, weigert 3e hilwelijks-registers aan de regtbank uit te leveren; hom is nn een termijn van 14 dagen gesteld. # — De Hongaarsche minister van onderwijs heeft bepaald, dat de kennis der Hongaarsche grondwet onder delesrvakken moet worden opgenomen. — De herstemmingen voor leden van den Landdag zijn in Noord-TjTol in clericalen zin uitgevallen, In het district Hall werd een neef van den prins-bisschop van Trente gekozen. In Zuid-Tyrol zijn drie liberale voorstanders der regering en een lid der nationale partij gekozen. — De officieuse bladen melden thans, dat de kosten der regterlijke organisatie eens zooveel bedragen als dio der politieke organisatie, en dat volgens officieuse mededeelingen bij deze laatste ook geene bezuiniging is verkregen.
BERLIJN, 14 Aug. (des Ochtends.) Prins Albrecht van Pruisen heeft met den chef van den generalen staf v.Moltke, en verscheidene officieren van den staf, eene reis gedaan langs den Middenmam. Hij hoeft de slagvelden van 1866 bezocht On daarbij denzelfden weg gevolgd, welken het Pruisische Mainlcger toen heeft ingeslagen. — De staatsraad Nutzhorn is m plaats van den Heer Rosenörn Teilmann tot Deensch minister van justitie benoemd. — De Rumenische kolonel Mano is hier aangekomen, om zich bekend te maken met de inrigting der Pruisische centrale militaire overheid. Hy zal bij het ministerie van oorlog den generalen staf, enz., dienst dóen. — Sedert gisteren zijn Mecklenburg en Lubeck in het Uuitsche Tolvorbond opgenomen. //Van nu af," zegt de N. Pr, Zeikung, //vormt het Tolverbond een afgerond gebied, hetwelk zijne grenzen niet langer door Duitsche landen trekt, maar, behalve aan de Noord- en de Oostzee, ook aan Denemarken, Rusland, de Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie, Zwitserland Frankrijk, België en de Nederlanden paalt. Het omvat verschillende landen, met eene bevolking van 38,730 000 menschen, van welke 29,753,658 tot de staten van het Noord-ni-sch-Verbond behooren. Een gevolg van die voltooijinj. van het rolverbond is ook dit, dat de laatste in Duitschland geheven wordende doorvoerregten (de Mecklenburesche) thans vervallen zijn." — Prins Nicolaas vau Nassau, den lsten Julij met Natalie v. Pouschkine, gescheiden echtgenoote van den ridmeester v. Doubelt, te Londen in het huwelijk getreden zijnde, heeft de vorst van Waldeck en Pyrmont, een zwager Van den prins, diens morganatische gemalin en hare uit dit huwelijk voort te spruiten nakomelingen inden gravenstand verheven met den titel van graven van Mcrenberg. — Uit Witebsk wordt gemeld, dat in den nacht van Vrijdag op Zaturdag jl. in de stad Welisch een hevige brand heeit gewoed, waardoor 800 gebouwen, waaronder 4 kerken en het raadhuis, zijn in de asch gelegd.
FRANKFORT, 14 Aug. (Part. Corr.) Uit München meldt men, dat de verloving van den Koning van Beijeren met ds èechter van dea Kelner van Rustend sis aanstaande kan worden beschouwd. Met deze gebeurtenis brengt men ook de reis naar Kissingen van den prins van Hohenlohe, Beijersch minister van buitenlandsche zaken en van het koninklijk huis, in verband.
Te München is gisteren do viering begonnen van het 50jarig jubilé van het practisch gebruik der Gabelbergsche stenographie. Er zijn 167 deelnemers uit alle streken van Duitschland opgekomen. Voor het huis dat Gabelberg bewoond heeft, werd eene luisterrijke serenade gebragt en de plaats met Bengaalsch vuur verlicht. De eenige dochter van Gabelsberg woonde met haar echtgenoot, den Beijerschen majoor Westermayer, de eerste zitting van het congres bij. Uit Hersfeld in Keur-Hessen wordt gemeld, dat aldaar eenige dagen geleden een vreemdeling is gearresteerd, die met den pas van een schilder die streken doorreisde, de voornaamste strategische punten opnam en daarvan teekeningen maakte. Het is gebleken dat die persoon een Fransch officier van den staf was. Hij werd den volgenden dag in vrijheid gesteld, nadat hij op zijn eerewoord had beloofd onmiddellijk naar Frankrijk te zullen terugkeeren. De Beijersch-Wurtembergsche conventie betreffende de vesting Ulm, is gesloten voor den tijd van vijfjaren. Daarbij wordt bepaald, dat de bezetting van Ulm op voet van vrede zal bestaan uit 2000 Beijeren en 5000 Wurtembergers. Op voet van oorlog zal de bezetting 10,000 man sterk zijn, in gelijke deeien door Beijeren en Wurtemberg te leveren.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 13 Augustus.
Melding makende van het incident bij de prijsuitdeeling aan de Sorbonne, heeft de Presse aan den jongen Cavaignac en diens moeder lof toegezwaaid. Dit heeft ten hove groote verbittering verwekt en aan het blad bijna eene bestralfing op den hals gehaald. Wat den Keizer zelven betreft , wordt evenwel verzekerd, dat deze door den Heer Duruy van het voorgevallene aan de Sorbonne onderrigt heelt verklaard daaraan weinig waarde te hechten en hot in elk geval niet kwaad te vindon, dat zijn zoon reeds op jeugdigen leeftijd het verdrietelijke ondervond van eene positie, welke niet uitsluitend hare aangename zijde heeft. _ — Het staatkundige weekblad V Électeur, hetwelk reeds bij zijne eerste verschijning tot eene geldboete van ruim twaalf duizend frs. (door gérant en schrijver te dragen) is veroordeeld, is op nieuw in regten betrokken, wegens aanzetting tot haat en verachting tegen het bestuur. De Siècle, ditmaal zoowel de schorsing als de veroordeeling van den Électeur voorziende, klaagt zeer over de vervolgzucht der regering of van het openbaar ministerie. //Men heeft" (zegt het blad) //bij de beraadslaging over de drukperswet beweerd, dat de praktijk de onjuistheid van de critiek dier voordragt door de oppositie in het licht zou stellen. De ervaring bewijst echter het tegendeel. Wij zeiden destijds: Men zal ons zeier dooden, indien men slechts den wil heeft ons te dooden. Moge het regtsgeding van den Électeur onze voorspelling niet verwezenlijken!" ° — In den Constitulionnel is opgenomen een brief uit Rome van 10 dezer, waarin het volgende voorkomt: //Hier wint de meening veld, dat de Fransche troepen binnen kort naar Frankrijk zullen terugkeeren. De ontruiming wordt hier beschouwd als een natuurlijk gevolg van de definitieve verdeeling van den last der Romeinsche staatsschuld tusschen denßoomschen Stoel en Italie, van de geruststellende houding der ltaliaansche bewindslieden en van de aangroeijing der Pauselijke strijdkrachten, die thans op beteren voet zijn ingerigt. Civita Vecchia en Rome zijn derwijze versterkt, dat zij aan irregulier krijgsvolk vrij lang het hoofd kunnen bieden. Het Pauselijke leger is' 15- a 16,000 man sterk en zou des noods, door toevoeging der adellijke lijfwacht, der vrijwillige landweer en van gewapende grenstolbeambten tot 18,000 kunnen worden gebragt Dat de Fransche regering de afdanking van dat leger verlangt is een ongegrond gerucht. Te Rome, in de provinciën en aan de grenzen is het volkomen rustig. Men zegt, dat een Fransch oorlogschip langs de kust kruist, om eene landing van Garibaidianen te beletten, dat is onwaar; het bedoelde schip is uitsluitend in zee gegaan om zijne bemanning te oefenon.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 15 Augustus.
.Blijkens het rapport in den Franschen Moniteur is de nieuwe b ransche leening bekroond met een ongehoord schitterenden uitslag.
5 Eene som van nagenoeg 450 millioen werd gevraagd; de inschrijvingen beloopen 15,000 millioen, derhalve ongeveer 34 maal het bedrag der lëenirig. Böed3 de voorloopige stortingen bedragen meer dan de gevi'aagde Soffl; De Heer Magne had den Keizer op zijn naamdag kwalijk een welkomer geschenk kunnen bieden dan dit berigt. Al neemt men ook nog zoo zeer in aanmerking, dat alles zal zijn aangewend, om de zaak te do.n slagen, dat bovendien eeno menigte geld slechts t/p s_ede plaat.ing wacht, dan nog moet men deze uitkomst geheel onverwacht noemen. _ Het getal inschrijvers komt hierbij ook zoer in aanmerking ; de zaak is niet een waagstuk vail eenige groote bankiers, maar 781,292 personen hebben op deze wijze getuigd, dat zij in de toekomst van Frankrijk vertrouwen blijven stellen,
Of dit Vertrouwen geheel gegrond is, is eene andere vraag. Niet alleen de Fransche oppositie is van meening, dat men zich daar te lande, wat betreft de geldelijke aangelegenheden, op een zeer> bedenkeiijken weg bevindt.. Dat dit echter op vei're na niet algemeen wordt ingezien, bewijst de uitslag dezer leening, en in zooverre ware het te wenschen geweest, dat die uitslag minder schitterend kon worden genoemd. Do tegenwoordige raadslieden des Keizers hadden dan een on waardeerbaren wenk gekregen; thans kunnen zij zich slechts aangemoedigd gevoelen, om voort te blijven gaan in hetzelfde spoor. Volgens de berigten der Fransche dagbladen is ook de wapenschouwing gisteren in de beste or_e afgeloopen en werd de Keizer voortdurend met luide toejuichingen begroet.
Het gerucht, dat den Heer (.teertsema noemde als vermoedelijk opvolger van graaf E. van Bylandt, commissaris des Konings in de provincie Overijssel, heeft dezer dagen hot Dagblad weder een opstel in de pen gegeven, waarvan men niet weet of het beter is er over te zwijgen oftespre^ ken._ Mag men van het publiek onderstellen, dat het eenig gewigt hechten zal aan zulk een zamenWeefseï van onwaarheden ingegeven door den bittersten partijhaat ? Wij konden dit met en hebben dus tot heden over de zaak gezwegen. Maar te verwonderen is het niet, dat deze smadelijke aanval algemeene verontwaardiging heeft gewekt in Groningen, waar de Heer Geertscma het best bekendis, waar men dus ook het meest de volkomen ongegrondheid der bewering moest gevoelen. //Wij vragen" — zegt de Nieuwe Groninger — //mag dd goede naam van een eerlijk man zóó door het slijk gesleurd worden ? Geeft politiek verschil van meening het regt om een tegenstander zóó te^ bejegenen ? Met allen nadruk verzetten wij ons tegen zulk een gedrag. Lang genoeg al heeft de naam van den Heer Geertsema tot mikpunt gediend van al de vuile pijlen van haatdragendheid. Wat wil'men toch V Wil men door voortdurend lasteren eindelijk hem onmogelijk maken'? Geertsema was na het aftreden van het ministerie Heemskerk naar regt en billijkheid, naar verdienste en parlementaire usantien de aangewezen persoon voor de portefeuille van binnenlandsche zaken geweest. Hij is het niet geworden; voor de eer van velen in den Haag', hopen wij. Dat niet dergelijke het bovenstaand stui., daan_. s-_tu__t -.; ?.».-__,. V. ij nopen, dat alleen het streven naar verzoening der liberale partij de reden daarvan zij. In dit-geval heeft de persoon zich voor de zaak opgeofferd,_ in het andere geval zou er onedele dwang op den Koning zijn uitgeoefend, en Z. M. door de haatdragendheid van Geertsema's vijanden belet zijn geworden, den goeden naam en de loyaliteit van dezen zijnen getrouwen dienaar te handhaven en te erkennen. Indien zulks het geval ware, is Geertsema het slagtoffer van zijn eigene royaliteit. Mag dit ? Voortdurend ? Is ons publiek leven zoodanig, dat het straffeloos aan allerlei boozeeninden donker werkende invloeden zou vrijstaan, iemand zedelijk te vermoorden? Van het gerucht, hierboven vermeld, van de aanstaande benoemine van den Heer Geertsema in Overijssel _is ons mets bekend nog veel minder of bij die benoeming: //een ontzettende dwang" op Z. M. den Koning zou moeten worden uitgeoefend. Wij onderstellen het laatste vooral met gaarne Onze eerbied verbiedt ons zulks. Het zijn Oranjes vrienden niet, die telkens's Konings naam m hunne twisten mengen.
//Indien het Dagblad tot Oranjes vijanden behoorde, kon het met beter handelen dan het nu doet" Wat de benoeming zelve betreft zegt dit blad:// Wij zullen haai- kalm afwachten en is de Heer Geertsema benoemd ons zeer verhengen en Overijssel gelukwenschen." De Prov. Groninger Courant zegt met andere woorden volkomen hetzelfde: //Wij wenschen hartelijk, dat Z. M. den Heer Geertsema _ tot die gewigtige betrekking moge roepen, ofschoon wij m hem een uitmuntend vertegenwoordiger in de Tweede Kamer zouden verliezen. Wij durven beweren, dat die benoeming, behalve door do onverbeterlijke partijmannen, bijna overal va. den lande toegejuicht worden zou; dat de Heer Geertsema, die de sympathie van zoo velen bezit, een zeer geschikt opvolger zou zijn van den waardigen graaf von Bylandt." Wij voor ons wenschen ons te onthouden van alles wat den schijn hebben kan van het geven van ongevraagden raad, maar na hetgeen door het Dagblad is gezegd, kunnen wij niet nalaten ons te scharen aan de zijde der Groninger couranten en te zeggen: dat wij volstrekt niet inzien, waarom men zich niet zon kunnen verheugen, indien de Slaats-Courant te eenigertijd het berigt van deze benoeming bevatte.
Bij koninklijk besluit van 22 Julij 1868, n°.42, is op het verzoek van het bestuur der vereeniging van gisthandelaren te Schiedam, goedgekeurd het afschrift eener notariële acte, houdende eene nieuwe wijziging van art. 1 der statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging.
Z. M. heeft den Heer H. P. J. van den Berg erkend en toegelaten als consul van Italie te Samarang en den Heer F. P. Tombrinck benoemd tot Nederlandsch consul te Nagasaki.
De minister van marine heeft ter kennis gebragt van belanghebbenden , dat het examen der adspiranten voor de betrekking van kadet bij het corps mariniers zal aanvangen op 4 Sept. a. s. in een der localen op 's Rijks Werf te Amsterdam.
Volgens berigt van Zr. Ms. minister-resident te Madrid, wordt de gedeeltelijke vrijheid sinds Junij 1868 aan den tabakshandel in Spanje verleend, met 1 Jan. ig69 weder geheel ingetrokken. De vrije verkoop van gesneden tabak en van papiercigaretten is voortaan aan particulieren verboden. Sigaren, mits afkomstig van de eilanden Cuba en Porto- Rico, kunnen door particulieren verkocht worden, mits in behoorlijk gesloten en verzegelde kisten en niet anders dan in open winkels, waarin niets anders mag verkocht worden, en tegen betaling van het patent van groothandelaar.
Gaarne vestigen wij de aandacht onzer lezers op de gisteren verschenen brochure: «Het Paleis voor Volksvlijt, een woord aan mijne stad- en landgenoolen, door Mr. J. A.van Eyk, directeur-president." Als de wakkere kapitein, die zijn bodem niet verlaat, voor dat alle middelen tot redding zijn uitgeput, blijft de president, op zijn post, tot dat de beslissing zal zijn gevallen, en in deze brochure beproeft hij, door bedaarde uiteenzetting van den stand van zaken nog eene laatste poging, om die. beslissing eene gunstige te doen zijn. Wij gelooven, dat dit goed is gezien; wij gelooven echter ook, dat het zaak ware geweest vroeger-zulk een geschrift in het licht te geven en dan op enkele punten wat uitvoeriger tè zijn. Bedriegen wij ons niet, dan zijn er slechts weinigen, die niet geheel _üllen onderschrijven wat door don Heer van Eyk ten voordeele van het behoud der stichting in het midden wordt gebragt. Te onverklaarbaarder zou het dan zijn, wanneer de betrekkelijk geringe _ora van f 73,000 niet kon worden gevonden, indien men de overtuiging bezat, dat het behoud daardoor zou zijn verzekerd. Maar wij meenen on. óók niet te bedriegen, indien wij zeggen, dat juist omtrent dit punt twijfel bestaat en die twijfel menigeen weerhoudt. Wij weten niet r.' het boekje vanden Heer van Eyk aan dien twijfel een einde _ai maken, Het zou echter welligt niet overbodig zijn, indien dit punt nog eens opzettelijk wierd behandeld. Onder de vrienden der maatschappij zijn genoeg bekwame financiers, die zich met deze taak zouden willen belasten en naar onze meening is dit thans het eenig noodige. Voor het oveiige brengen wij gaarne hulde aan de edele gevoelens, die de pen hebben 'bestuurd van den schrijver van bovenbedoelde brochure en opregtelijk zullen wij ons er in verheugen, indien hij zijn doel bereikt. Vooral ook dit zott /laartoe veel afdoen, indien het bestaan van de kans op het bekomen Van genoegzaam bedrijf-kapitaal nog duidelijker werd aangetoond, dan thans door den schrijver is geschied. Niemand z<_l de waarheid zijner verzekering in twijfel trekken, maar de geheele zaak is thans zoo zeer eene kwestie van cijfers, dat men niets moet Verzuimen, om te doen zien, dat de gevraagde hulp ook werkelijk afdoende kan worden genoemd.
Men meldt ons uit Baaril van 14 Aug. als volgt: //Gisteren is brand ontstaan in éen cparrehbosch aan de Hooge Vuursche, voorbij den tol gelegen, terwijl juist dit sparrenbosch onder meer, in veiling was aan het Hotel- Velaars te Baarn. De notaris en rentmeester spoedden zich onmiddellijk van daar met een aantal arbeiders naar het tooneel van den brand en tegen 4 ure namiddags verscheen ook Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden op_ het terrein; binnen korten tijd waren dan ook drie brandspuiten en ruim een honderdtal werkgasten tegenwoordig. Ofschoon ten 9 ure des avonds een der spuiten kon vertrekken, was toch de braud nog niet geheel gebluscht, doch zoodanig bedwongen, dat geene uitbreiding van belang meer te vreezen was.
LEYDEN, 14 Aug. Wij vernemen, dat op last van burgemeester en wethouders alhier aan de huizen der ingezetenen wordt rondgegaan, om informatie in te winnen en des noods een onderzoek in te stellen naar de deugdelijkheid van het drinkwater;
DORDRECHT, 14 iug. Heden voormiddag is de dam voor het bassin van den spoorweg alhier gelegen, tot keering van het buitenwater, doorgebroken, ten gevolge waarvan het is volgeloopen. De natuur heeft hier enkele dagen vroeger het werk verrigt, dat men binnen kort kunstmatig ten uitvoer dacht te „rengen. De werkzaamheden waren namelijk zoo ver gevorderd dat eerstdaags zou worden overgegaan tot het doorsteken van den dam, Het bassin zal nu verder door middel van een baggermolen op de vereischte diepte worden gebragt. — Gisteren morgen zijn te Cillaarshoek een kruidenierswinkel, eene _____. '1.• <:u eeno groot.o bakkerij, naast elkander staande, door brand vernield. In den kruidenierswinkel, bewoond door zekeren Boender, is de brand ontstaan, die zich weldra aan de hofstede van Pieter Steenbergen en aan de bakkerij van Schuller, naast de kerk staande, mededeelde. De toren van de kerk geraakte ook in brand, en heeit daardoor vrij belangrijke schade geleden. Uit de 3 verbrande panden is niets kunnen gered worden. Naar men verneemt waren allen verzekerd, doch slechts voor geringe sommen. De oorzaak van den brand is onbekend.
* HELLEVOETSLUIS, 14 Aug, Van de 4 compagnien mariniers alhier in garnizoen, zal binnen eenige dagen een 40-tal onderofficieren en manschappen naar het Nieuwe Diep vertrekken, om gedeeltelijk 4e worden ingescheept aan boord van Zr. Ms. ramtorenschip Prins Hendrik en aan boord van het transportschip Java, de laatste om met genoemd schip de reis naar Oost-Indie te doen. HELDER, 14 Aug. Heden morgen is per stoombootdienst van de Gebr. Zur Muhlen van hier naar het legerkamp van Milligen vertrokken 24 man mariniers, 1 tamboer, 2 korporaals en 2 sergeants, onder bevel van den le luit. A. H. W. de Gelder, tot het adsisteren bij het verrigten der voorloopige werkzaamheden, het opslaan der tenten, enz. Op 23 dezer zullen van hier nog ruim 50 man daarheen vertrekken, onder geleide van den 2e luit. J. J. Reeringh. * LEEUWARDEN, 14 Ang. In de maand Julij zijn slechts 2 gevallen van longziekte onder het rundvee in deze provincie voorgekomen, nl. bij eenen veehouder in de gemeente Leeuwarderadeel. Het geheele getal gevallen sedert den lsten Januarij jl. bedraagt 13. * ASSEN, 14 Aug. Volgens berigt aan HH. Ged. Staten heerscht óp vier plaatsen in deze provincie depokziekte onder de schapen. Ter stuiting dier plaag zijn door de gemeentebesturen de noodige maatregelen genomen. iA— De berigten betreffende de veen-boekweit zijn thans gunstiger. MEPPEL, 14 Aug. Gisteren avond ontlastte zich boven deze stad en omstreken een geweldig onweder, vergezeld van hevigen regen. Op een paar plaatsen zag men, op verren afstand, een vreeselijken brand. Men berekent het aantal branden, door het onweder in den nacht van den 11 den op 12den dezer in de noordelijke provinciën te weeg gebragt, op ruim 30. * MEPPEL, 15 Aug. Heden viert alhier Mejufvrouw A. Evers—Til haar 101 sten verjaardag.
CALLEWAERT'S Nederlandsch-Fransch WOORDENBOEK , opzettelijk tot schoolgebruik ingerigt, beantwoordt volkomen aan het doel. Het is zoo volledig als men wen schen kan, daar het benevens de in de omgangsspraak gebezigde woorden, tevens de meest gebruikte kunst- en wetenschapstermen inhoudt. Wat de spelling betreft, heeft de zamensteller zich gehouden aan de regels door Drs. DE VRIES en TE WINKEL voorgeschreven. De uiterst geringe prijs stelt het zoo fraai als degelijk boek in aller bereik. (Ingebonden ƒ 1.40.
---

HANDELSBERIGTEN. BEURSBERIGT VAN AMSTERDAM.
KOFFIJ: Behalve de afdoening van 5260 balen Java per Maria Adolflna hadden geene omzettingen uit de eerste hand plaats. Het artikel was over het algemeen in afwachting der veiling op 18 dezer zeer stiL TBEÉ : Met matigen omgang voor consumtie, hoofdzakelijk in de lage prijzen, waarvoor echter nu zeer weinig meer aan de markt ïs.
TABAK: In den loop dezer week werd een groot gedeelte van de Maryland Tabak, uit de ladingen Nicot en Industrie aan de markt gebragt. Dat hiervan betrekkelijk weinig werd afgedaan, schrijven wij hoofdzakelijk toe aan de hoogere vorderingen der houders, terwijl ook de Tabak hooger te staan kwam, dan koopers geneigd waren in te willigen. Afgedaan werden 113 vaten Maryland. Van Java Tabak zijn gearriveerd, per Emma: 600 pakken, hoofdmerk BvL & R , 44 p. hoofdm. V& H Blitar; per Boanergess: 1073 p. hoofdm. V&H Blitar, 387 p. hoofdm. AJWalter Blitar; per Admiraal May: 1700 p. hootdm. AJWalter Blitar, 212 p. hoofdm. B v L & R; per Burgemeester van Middelburg: 191 p. hoofdm. J H W.'per Laura & Adele : 611 p. hoofdm. Djarit, 199 p. hoofdm. Kï, 150 p. hoofdm. RL, 64 p. hoofdm. DP.
De tegen 26 dezet in veiling aangeslagen partijen hebben wij reeds gemeld. De voorraad in de eerste hand is als volgt: 2288 v. Maryland, SBB p. Brazil, 150 p, Bio Grande, 51 eer. Havana en 21 795 u JfWS RU WE SUIKER. Tot vorige prijzen zijn er zoowel hier als te Rotterdam eerdse partijen afgedaan. GERAFFINEERBE SUIKER prijshoudend, de w»_-_te fabrikanten hebben tot ili October verkocht. SPECERIJEN en _f_.RUIDE_IERSWARE_. Rijst _otlder eefstehandsafdoeningen. Van Java arriveerden div. partyen, welke spoedig ter markt zullen gebragt worden, de stemming is daardoor niet geanimeerd. In gepeld is de omzet geregeld efl cte prijzen souteneren zich, zijnde de houders niet genegen tot lagere prijzen te realiseren. Vruchten in een doen. Het in veiling aangeboden Smirna Kozijn, alsmede het partijtje Krenten, werd grootendeels opgehouden. Specerijen: De sortering en taxatie der veiling van de Ned. H. M. is nu bekend geworden en gat voor Noten N°.l eenige meerdere vraag, die men nu op 75 a 76 c. houdt. De kwantiteit N°. 2in veiling is nog al groot. Foelie E meer gevraagd en met 110 c. betaald 1867. 111 II»IIV blijven vast gestemd en goed te plaatsen. Van Oost-Ind. werden aangevoerd per diverse schepen 9896 st. Men verwacht spoedig eenige partijen bij inschrijving aan de markt. , , , METALEN: In Banca Tin was de omzet zeer beperkt, ofschoon in de prijzen geene noemenswaardige verandering te bespeuren is; de notering blijft ƒ 541/4- Overige Metalen insgelijks zeer stÜ. KATOEN: Voortdurend met beperkten handel, prgzen onveranderd. , , . , . VERFWAREN : Van Java Indigo werden weder ruim 300 k. aangevoerd, die spoedig aan de markt zullen komen. Verf houten. Van Curacao werden aangevoerd 26 tons St. Martenshout en 8 tons Brazilethout, die na bezigtiging aan de markt komen. Andere soorten onveranderd. Van Chili Salpeter wordt eene lading reeds in het Kanaal van 850 tons verwacht. Valparaiso Analyse 95.44 zuiver. Harst met weinig vraag en zeilende a f 3% aangeboden. Terpentijnolie: weder lager te koop. Dividivi geniet op de verlaagde prijzen wat meer opmerkzaamheid en vonden circa 2600 b. van boord nemers. Meekrap onveranderd.
BROOGERIJIEN. enz. met weinig handel, maar vaste stemming voor de meeste artikelen; de afdoeningen uit de eerste hand bepaalde zich tot 820 boss. (198 pic.) Bindrotting, ex Maria Adolftna. Behalve de in veiling der N. H. M. tegen 25 dezer aangeslagen goederen zullen nog worden geveild 226 pak Cassia. Vera. HENNEP: Er is gedaan in Riga Pool rein ƒ75 a 76 ; langen bruine Pas ƒ7l a 70; bruine Pas ƒ69 a 68, beide laatste soorten zijn opgeruimd, doch worden die weder binnen kort verwacht, alsmede Rein, Uitschot en Pas. Petersburger Rein/73; dito Halfrein ƒ 66-, Yenetiaansche AA ƒ 62' bij party & jj^ a/62V2. Voorts zijn aangebragt 175 p. Manilla Hennep, maar nog niet gelost. VET WAREN: In bruine en blanke Levertraan ging deze week weinig om. De prijzen zyn iets lager aan te nemen en wel blanke ƒ56, bruine ƒ46. Ansjovis deze weekzon- I der handel.
FIJNE ZABEN: Klaverzaad blijft gevraagd; doch onze voorraad is onbeteekenend; nieuw bruin Mosterdzaad onveranderd. Carweyzaad blijft steeds in prijs stijgende. Kanariezaad goed prijshoudend. Bruin Mosterdzaad f 22 a 2214, geel dito f 16 a 18, Kanariezaad ƒ 151/4 a 15i/_, alles per mud; Carweyzaad f2O V., Corianderzaad fl4 a 16, beide per 50 kilo. ROTTERDAM, 14 Aug. Met Koffij bleef het deze week zeer stil; uit de eerste hand werden slechts 1047 b. geelachtige Java, ex Graaf van Limburg Stirum, a4l c. verkocht. In maatschappij Java ging zeer weinig om, iedereen wacht nu de veiling van aanstaanden Dingsdag af. — Thee zonder verandering. — Ruwe Suiker met redelijk veel omgang tot ƒ 3/4—l onder Julijwaarde, meestal ran boord te ontvangen. Geraffineerd is per Aug. en Sept. tamelij k gezocht, maar op deze maanden bijna niet meer disponibel. Per Oct. kon men eerste merken a ƒ 36i/a en secunda a ƒ 355/4 koopen. — Rijst met meer handel. Er werden in den loop der week 2000 b. Rangoon zeilende per Andromeda tot ƒl% en 1240 balen Java Rijst per Tonia a ƒ 9 verkocht. — Li Specerijen ging in afwachting van de veiling der N-IH. M. niets om. — Peper niet aan de markt en 17.4 a 17ty_ te noteren — Zuidvruchten geheel onveranderd. — Indigo zeer vast, op 25 dezer komen 214 k. Java bij inschrijving aan de markt.— MeeJcrap met vrij geregelden handel tot vorige prijzen, zoowel voor uitvoer als voor garancine fabrieken. — Verf' hout: Laguna Campechehout ƒ 55/8 op levering, St. Domingo ƒ %Is, Geelhout sehaarsch. Van Sapanhout werden 200 pic. aangevoerd, die spoedig aan de markt zullen komen. — Potasch: Prima Petersb. loco ƒ 12, Julij aflading ƒ 121/4 te koop. — Terpentijnolie met veel handel tot iets matiger prijzen, zoowel loco als zeilende werden 500 vaten gedaan. — Harst: Amerikaansche bruine werd tot eene kleine ver laging bij parlij zeilende afgedaan. — Metalen: Banka Tin zonder vraag ƒ 541/4 a 54; Billiton ƒ 531/4 a ƒ 53 met weinig of geen omgang. — Katoen zeer stil cii slechts tot verlaagde prijzen ging iets om. — Vetwarcn zonder verandering. SCHIEDAM, 14 Aug. Rogge: Verkocht Enos per 2100 kilo ƒ 222 6/w. — Moutwijn ƒ 18; Genever f 23.50 , Amst. Proef ƒ 24.75; Spoeling ƒl.BO. ALKMAAR, 14 Aug. Aanvoer 566 stapels Kaas, wegende 102,782 S.. Graskaas: Kleine f 32.50, Commissie ƒ3l, Middelbare ƒ32.50; Laagste prijs ƒ2O. AMERSFOORT, 14 Aug. Tarwe ƒl2.—a 14; Rogge ƒ8.20 a 8.70; Boekweit ƒ 8.60 a 9.80; Boter ƒ 1.40 a 1.45 per ffi; Kaas ƒ 16 a 22per50ffi; Aardappelen ƒ2,30a2.40; Appelen ƒ 1.40 a 1.60; Peren ƒ 1.50 a 4 per mud. LEEUWARBEN, 14 Aug. De aanvoerenenprijzen waren heden als volgt: 226 vette Koeijen van ƒ 105 tot 235; 73 melke dito van ƒ 50 tot 165; 23 vare dito van ƒ45 tot 130; 51 kalfs dito van ƒ 80 tot 195; 33 vaarzen van ƒ55 tot 150; 19 Pinken van ƒ26 tot 55; 14 Ossen van ƒ6O tot 170; 62 Stieren van ƒ2B tot 180; 151 vette Kalveren van ƒ 11 tot 56; 10 gras dito van ƒ8 tot 15; 10 nuchtere dito van ƒ 4 tot 7; 55 vette Varkens van ƒ35 tot 105;— magere dito van ƒ— tot —; 223 vette Biggen van ƒ 12 tot 30; 70 magere dito van ƒ5 tot 16; 1270 vette Schapen van ƒ 13 tot 30; 22 melke dito van ƒ 9 tot 18; 110 magere dito van ƒ7 tot 12; 147 Lammeren van ƒ5 tot 12; 12 Rammen van ƒl5 tot 32; — Geiten van ƒ — tot —; 11 Werkpaarden van ƒ35 tot 90. Vette Koeijen en Schapen willig; overigens onveranderd. ANTWERPEN , 14 Ang. Petroleum beter gestemd en met fr. 52 betaald. — Van Amerik. Reuzel werden 100 v. Wilcox tot ƒ 401/2 verkocht. LONDEN, 13 Aug. Suiker ferm prijshoudend. Zeilende werd verkocht eene lading van 988 v. Cuba tot 23.6 met 217 k. N°. 10 a 101/2 gekleid, tot 24.6 voor Engeland alsmede eene lading van 1213 k. Havana Stroöpsuiker, per Nemeria voor het continent, vermoedelijk tot 22.6.— Van Koffij werden heden weder belangrijke partijen in veiling aanfeboden; Plantation werd grif tot ferme prijzen verkocht, an Native 63 v. 816 b. opgeh. tot 46 a 47.6; uit de band heeft men afgedaan 2500 b. goed ord. native tot 46 a 47 sh. Op levering werd eene lading van 3600 b. Domingo per Fides tot 46 sh. voor de Middell. Zee verkocht. — Rit" lusteloos. — Lijnzaad: Eene lading van de Zwarte zee 1800 quarters werd op levering gedaan tot 60.9 roor ac vaste land. — Tin : Straits 93 sh. . _, ?„-._ CEPHALONIA, 5 Aug. Krenten: De <w£j? £% keiijk 4asmillioen ffi minier «jf? *» »» f^gezeld van ten gevolge van het onbestendige weder g^ rc^Vadn_erooSgesdttodrdt .h__-Ï^ °P ™° * «0 ton, tegen 9230 ton in het vonge jaar.
---

