BUITENLAND. Engelsche Post. LONDEN, Vrijdag 14 Augustus.
?— N- de oogst zoo goed ais 5. afgeloopen, is het mogelijk ten naasten bij Èiffien Uitslag to berekenen Het iaar 1868 is een der belangrijkste jaren geweest, welke aan landbouwkundigen bekend zijn. In de twee voordee%ete iaren dezer eeuw, 1822 en 1826, was op het einde Van julij niet 800 r*?}S?¥] binnengehaald als thans het gevat is- 'Èn de vroegtrjdigheid van den oogst gaat gepaard tost eén even -^Idz _nen overvloed en goede hoedanigheid der tarwe-. Alle omstandigheden hebben tot dit gewenschte gevolg medegewerkt geen wind heeft graan doen verloren *aan-, geen regen heeft het gewas beschadigd-, het zaad heeft zich gelijkmatig kunnen ontwikkelenden niets heeft het volkomen njp worden der aren belet. On verscheidene aan elkander hrV? tlnc°lnsfiire bragt de morgen Cd 48 schepels o>. Volgens opgaaf van een der meest bevoegde Wfeïaars, ieves| de grond door 7eüeef Engeiand gemiddeld 34 schepels op en C men vf_vvacMeft, dat de tarwe-oogst van dit laar di_ v_> iafi7 tnet ruim 4,671000 quartefs en di^ ian geWOne ,'a .n met nagenoeg 2,473,000 quarters zal overtreffen ï).. <S _ de haveroogst staan echter dit jaar ongeveer ">o pCt bij het gemiddelde ten achter en dè opbrengst der aardappelen, wier hoedanigheid liitutantend is, zal niet meer dan tweederde gedeelten van het gemiddelde bedragen. De tarweoogst in Schottend weegt tegen dien in Engeland op. Voor den vetweider alleen is het jaar tot dus ver zeer schadelijk geweest. hij heeft zich genoodzaakt gezien schapen en hoornven tegen lage prijzen te verkoopen. — De Scotsman geeft eene beschrijving Van eene proef, -e Edinburg genomen, met eene locomotief voor gewone we- R_i. Dit werktuig ging met vier zwaar geladen kolenwagens tegen een steilen weg ep, over allerhande soort van plaveisel. Do nieuwsgierigheid der menigte was zoo groot, dat de trein stil houden en Versterking van politie afwachten moest, om t>_geïukken te voorkomen. Het nieuwe .hij deze proefneming, ïvelke volkomen gelukt is, was, dat rondom de wielen een besla* van dikke gutta percha gelegd was. Verrassend was liet te zien, hoe de steenen eener nieuw gelegde Mac-Adam- zelfs niet aan stuk gedrukt werden, maar een indruk maakten in de gutta percha, die dadelijk weder hare vorige gedaante aannam. De gutta percha-bèkleeding is de oplossing van het probleem, om bij stoomwagens op gewone ¦wegen zoowel de bestrating als dé wielen onbeschadigd te houden.
— Per telegraaf is het berigt overgebragt van den dood van Tbaddces Stevens, dun leider der republikeinsche partij »n het Huis der Vertegenwoordigers van de Vereenigde «-taten. Stevens is de voorsteller geweest van de meeste wetten, waardoor de wedertoelating der Zuidelijke Staten in «e Unie geregeld is geworden. Hij was van den beginne af, w>en hij als vertegenwoordiger van Pennsylvania in het Congres zitting nam, een verklaard tegenstander der slavernij, en _ tijdens den oorlog was er geen heviger vijand van het buiden dan hij. Het voorstel om Johnson in staat van beschuldiging te stellen, was van hem afkomstig, en hoewel dit plan niet is doorgegaan, is het toch vooral aan Stevens grooten invloed in het Huis der Vertegenwoordigers toe te schrijven, dat de politiek van den president, al'moge deze *elf aan eene veroordeeling ontsnapt zijn, magteloos geworden is. Alleen in financiële zaken stond Stevens eene politiek voor, die den toets niet kon doorstaan en ook niet altijd door de wetgeving gevolgd werd.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 14 Aug. De betrekkingen tusschen Oostenrijk en Rusland schijnen vriendschappelijker te worden. Prins Gortschakoff heeft te Weenen uitdrukkelijk doen verklaren dat hij tot zijn leedwezen nog niet in staat is geweest ter vervanging van graaf Stackelberg, die naar Parijs is verplaatst, een nieuwen gezant te Weenen te benoemen, maar dat eerlang tot onderhoud der geregelde diplomatieke betrekkingen een persoon zal worden gekozen, die een rang bekleedt overeenkomstig de waardigheid der beide mogendheden , en üie aan het Weener hof den waarborg zal geven, f ill6ll *e Petersburg aan eene wederzijdsche goede verstandhouding even veel waarde hecht, als hij gaarne en met genoegdoening onderstelt dat te Weenen het geval is. -— Dezer dagen heeft de Keizer bevolen, dat voortaan bij de legercorpsen, welke in de Hongaarsche kroonlanden worden opgerigt, zoo veel mogelyk enkel officieren zullen worden ingedeeld, die in de genoemde landen geboren zijn. Dit besluit heeft, uit den aard der zaak, in Hongarije'groote vreugde verwekt. Zoowel de regeringsgezinde dagbladen als -e organen der oppositie verzekeren daarin het bewijs te zien, dat de Keizer vertrouwen stelt in het Hongaarsche volk, en op die wijze op een gedeelte van de gemeenschappelijke krijgsmagt den stempel heeft willen drukken van "Hongaarsch leger." — Peter Karageorgewitsch heeft te Pesth aan den minister van justitie verzocht, zijn vader Alexander Karageorgewitsch, die sedert zijne aii-estatie lijdende is, verlof te geven om naar zijne woning temg te keeren en alzoo in plaats van opsluiting in de gevangenis, hem slechts huisarrest te geven. De minister heeft verklaard, dit aan de stedelijke autoriteit te Pesth over te laten.
— De districtsvertegenwoordiging van Tetschen, in Bohème, heeft besloten een adres van vertrouwen tot het ministerie te rigten; de voorzitter, graaf Thun, de voormalige gezant, bestreed dit besluit, en toen hij ontwaarde dat zijne pogingen vruchteloos waren, verliet hij den voorzittersstoel en stond dien aan den vice-president Jordan af. — Te Krakau is het houden eener volksvergadering, die betrekking had op het Poolsche monument te Rapperswyl, door de overheid verboden. — Do Neue freie Presse heelt een telegram uit Scutari ontvangen, meldende, dat daar een bloedig gevecht heeft plaats gehad tusschen Christenen en Turken. De Turksche troepen waren tusschen beide gekomen; er waren vele personen gedood en gewond. — De circulaire, welke Fuad Pacha aan de groote mogendheden heeft gerigt, naar aanleiding van den inval van gewapende benden in Rumenie, heeft, naar men zegt, aan het fransche kabinet aanleiding gegeven tot het doen van toededeelingen aan de mogendheden die de integriteit van Turkij e mede hebben gewaarborgd. Daarin wordt voorgesteld de denkbeelden kenbaar te maken betreffende de middelen, welke moeten worden gebezigd om het gebied van Turkije to het vervolg te beveiligen voor zoodanige pogingen tot opstand.
. BERLIJN, 15 Aug. (des Ochtends). De Kroonprins zal ln September den Koning naar do Elvehertogdommen vergezellen. Het vertrek van den Kroonpnns en de Kroon- W'inses naar het kasteel Windsor zal plaats hebbon onmiddellijk na de viering van den geboortedagvan den Kroon- 5nns, op 18 Oct. Hun verblijf aan het Engelsche hof zal d maanden duren.
. — De Fransche gezant bij ons hof, de Heer Benedetti, £ naar Gastein vertrokken én begeeft zich van daar naar n^P?. I» den laten herfst zal hij herwaarts terugkeeren; ?* bij echter ziin gezantsehapsp.st weder zal aanvaarden, ls "eg onzeker.
dc~7 gebrek aan onderwijzers voor de lagere scholen ii v+z\c^ 'n Bruisen meer en ineen gevoelen. Inzonderheid ait "et geval in de provincie Posen. Aldaar is officieel geconstateerd, dat het aantal kweekelingen oh het onder^ wijzers-seminanum sedert eenige jaren tot öp de helft vin vroeger is Verminderd eh ih de laatste tijdeif nog soodanig ••!, _._. T-.j .sne aanmerkelijke matiging v_ de, vereischten tot toelating op het semina- Httm; geene mogelijkheid bestaat om in het noodige onder- Wfli-lta personeel te voorzien. In de provincie Brandenburg wordt geklaagd, dat het maximum der bezoldiging van een onderwijzer wordt berekend op een grondslag van man, vrouw en drie kinderen der geringe burgerklasse. In het Schulblatt wordt dan ook gevraagd hoe de mön ceh behoorlijk bestaan moet .indeü, Ihdiéü hij eeil grooter gezin heeft -, ett wCrdt tevens aangetoond, dat liet eene groote fout is bij zulk eehe goede financiële regeling als.die van Pruisen, _oo karig te zijn ten öpzigtë der onderwijzers. — Omtrent de oüderhaiidélirigeh, welke tusschen de 2uidduitsche regeringen aanhangig zyn, om eene met hare behoeften Overeenkomende aaneensluiting harer krijgsmagten tot stand te brengen, zegt de Prov. Corr.: //Het Pruisische gouvernement heeft aan die onderhandelingen, welke voornamelijk door het Beijersche kabinet op het getouw gezet zijn en geleid worden, geen deel genomen, en laat het natuurlijk aan de znidduitsche staten over, voor het verbeteren van hun defensie-stelsel do vereischte maatregelen vasttestellen. Toch schat Pruissen het streven van Znid-Du.itschland naar militaire versterking op zijne volle waarde, en moet het levendig wenschen, dat weldra eene schikking getroffen worde, welke aan het defensie-wezen der zuidduitsche staten en daardoor aan de weerbaarheid van geheel Duitschland tot voordeel strekt."
BERLIJN, 15 Aug. (Part. Corr.) De minister v. Bismarck is nog steeds zeer zwak, zoodat hij geen vermoeijenden arbeid mag verrigten, te méér daar alleen de rust toereiit „ i!s ow j zlJne kraollten geheel terug te schenken. ik neb ü reeds geschreven, dat er aan gedacht wordt, om von uismarck vau een groot gedeelte van zijne werkzaamheden te ontlasten , inzonderheid van alle die , welke op zuivere formaliteiten uitloopen. De Koning heett thans uit Ems Devel gezonden, dat aan zijn minister-president alle mogelijke verligting moet worden verschaft. De regering ontwaart allengs, dat zij met ieder belastingontwerp . welken naam het ook dragen moge, bij den Landdag volkomen fiasco zal maken. Intusschen gebruikt zij definitief 4,000,000 thaler meer; ten deele vloeit haar deze som toe, door de belasting op de gebouwen, welke ieder jaar hooger wordt, omdat ieder jaar circa 40,000 nieuwe gebouwen voorkomen, welke in veiling worden gebragt- intusschen is de rest van het deficit, al brengt ook de belasting on het inkomen jaarlijks meer op, nog steeds zoo belangrijk, dat eene nieuwe belasting bijna onvermijdelijk is. Bij de ongeneigdheid der kamers om zich met eenig ontwerp van dien aard in te laten, is de verlegenheid der regering buitengemeen groot.
FRANKFORT, 15 Aug. Uit Kissingen wordt gemeld dat het Russische hof zijn verblijf aldaar tot aan het einde der volgende week zal verlengen. De beraadslagingen der thans te Heidelberg vergaderde commissie der Rijnoeverstaten naderen haar einde. Naar men thans verneemt, is het door Pruisen ingediende ontwerp eener nieuwe Rijnscheepvaartacte in zijne voornaamste punten met weinige veranderingen aangenomen. De vraag, welke voor de schipperij zoo belangrijk is: of' de Rijnscheepvaarts-centrale commissie in processen betreffende de Rijnscheepvaart het opperste hof van appèl zal blijven ? is toestemmend beantwoord. De Nederlandsche regering had aanvankelijk bezwaren geopperd tegen eenige bepalingen betreffende wederzijdsche verpligtingen van de oeverstaten en wel Met het oog op den eigenaardigen toestand van Nederland; deze schijnen ook eindelijk uit den weg te zijn geruimd. De nieuwe acte zal derhalve, indien zij door de betrokken regeringen wordt geratificeerd in het volgende jaar reeds in werking treden. Omtrent de scheepvaartspolicie enz. op den Rijn, alsmede ten aanzien eener verordening op het vervoer van ontvlambare, bijtende en giftige stoffen heerscht volkomen overeenstemming, zoodat beide verordenin.n eerlang afgekondigd zullen worden. Uit Lucern wordt gemeld dat de Koningin van Engeland met haar verblijf in het hotel Wallis op den Gütsch zeer tevreden is. Zij doet dagelijks rijtoertjes en heeft verscheiden pleiziervaarten op het meer gedaan, tot welk einde de stoomboot Winkelried steeds ter harer beschikking gehouden wordt.
Uit Bern meldt men dat even als de bondspresident Dubbs, ook de bondsraad Challet-Venel een uitstap naar den Mont Cénis heeft gedaan, om het Fell'sche Alpenspoorwegstelsel te onderzoeken en dat beide tot de overtuiging zijn gekomen dat dit stelsel voor het handelsverkeer niet zal voldoen. Het berigt van het Journal de Paris , dat Frankrijk pogingen aanwendt om Zwitserland tot het sluiten van een verbond met Frankrijk over te halen, hetwelk blijkbaar uit dezelfde bron is gevloeid als dat betreffende Fransche plannen ten aanzien van België en Nederland, wordt te Bern in officiële kringen op de stelligste wijze tegengesproken. Men verzekert, dat vroeger tijdens den Duitschen oorlog en de Luxemburgsche kwestie noch de Pruisische noch de Fransche regering van Zwitserland iets anders hebben verlangd dan stren . handhaving zijner onzijdigheid, en dat sedert dien tijd aan Zwitserland geen openingen zijn gedaan, welke op een alliantieontwerp doelen.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 14 Augustus.
. _ _ Sf^genheid van zijn op morgen invallend naamteost heett de Keizer een aantal officieren van de land- en zeemagt _ en verscheidene civile personen met de orde van het Legioen van Eer, en een overgroot aantal onder-officieren en soldaten met de militaire medaille begiftigd en voorts aan ruim 2800 militaire en burgerlijke veroordeelden kwijtschelding of vermindering van straf verleend. Voor het eerst sedert de troons-beklimming des Keizers zal morgen op het paleis der Tuilerien eene receptie van het diplomatique corps plaats hebben. Men verwacht dat bij die gelegenheid weder zeer vredelievende betuigingen zullen worden gewisseld. — Men verzekert, dat de Keizer voor zijn vertrek uit Plombières per telegram den Heer von Beust geluk heeft gewenscht met den takt en de omzigtigheid door hem aan den dag gelegd, ter gelegenheid der redevoering door hem op het laatste schuttersgastmaal gehouden. — De Heer de Moustier heeft heden lord Lyons en de gezanten van België, Nederland en Italie ontvangen. . — De gewezen Rumeensche eerste minister Cretzulesco ns onlangs alhier aangekomen, om aan den markies de Moustier eene memorie te overhandigen, waarin de tegenwoordige regering van vorst Karel zich breedvoerig tegen al de haar in den laatsten tijd gedane verwijten en beschuldigingen verdedigt, en meer bepaald hare met opzigt tot de jongste Bulgaarsche beweging in acht genomen houding toelicht. Van de Joden-vervolgingen gewagende, betoogt de Kumeensche regering, dat de regtsmagt dor vreemde consuls m Rumenie inderdaad een der grootste hinderpalen is tegen de emancipatie der Israëlieten, daar de gestadige inmenging der consuls in zaken tusschen Israëlieten en ivumeni-rs aanhangig, deze laatsten in de Joden niets anders aan aan de Rumeensche natie vijandige vreemdelingen doet S, nV, tte vei-dedigt de regering van vorst Karel zich nadrukkelijk tegen de aanklagt, dat de vroegere genegen-T., A„._ni t™ _-¦? Frankrijk voor onverschilligheid enjjndankbaarheid zou hebben plaats gemaakt, den .vt. tSfaai deTBl'oissia beeft van de candidatuur in het rfl_^S"ï\dar J;lra VO?T het We .evend Ugohaam-a-genen ten behoeve van den candidaat der regering end» clericalen, .den Heer Hriot. De kans vooi den democra-iéóheii candidaat, deh Heer Jiiles (!révjT, is daardoor veel geringer geworden. Deze laatste \ "¦¦ weder een brief aan de kiezers gerigt, waarin hij zich tegen de aanvallen en beschuldigingen der regering en clc.cale dagbladen verdedigt. De verkiezing, waarop de aandacht zeer gevestigd is, zal aanstaanden Zondag en Maandag plaats hebben. — Het bevestigt zich, dat bij de toekenning van prijzen aan de leerlingen der lycea werkelijk aan den keizerlijken prins een prijs was toegekend voor het Latijn, maar dat de overige lee.lihgeh eehe deputatie tot den professor hebben gezonden, Om hem te waarschuwen dat wanneer aan den prins, die niet öp de school onder de controle zijner medeleerlingen .gewerkt,had,, een prijs werd toegekend, zy eene manifestatie tegen hem bewerken zouden; Om die reden heeft men er van afgezien, om den prins in het openbaar een prijs uit te reiken; een klein feest, dat op Pontainebleau georganiseerd was om de bekrooning van den prins te vieren, is af besteld.
— Het gerucht, dat Rochefort op dit oogenblik zich te Brussel bezig houdt met het gereed maken van 12de N°. zijner Lanterne, om het op 15 Augustus te doen verschijnen, is ongegrond. Men heeft hier besloten om dat blad op te heffen; en den drukker Dubuisson te verstaan gegeven, dat, welke oök de inhoud zij van het volgende NO., het zal worden in beslag genomen. Men verhaalt, dat 11. Zaturdag,_ toen de policie de drukkerij van den Heer Dubuisson binnendrong, om zich van de oplaag der Lanterne meester, te maken, terwijl agenten buiten geposteerd waren, om te beletten dat er exemplaren de deur uitgedragen werden , de drukkers in het bijzijn der policie-beambten eene tweede oplage trokken van 120,000 exemplaren, die aan de waakzaamheid der mannen van het gezag ontsnapten. Thans is men bezig met een herdruk der tien eerste nommers. — Het eerste N°. der Cloche heeft heden het licht gezien en vindt veel bijval. — In de academie van geneeskunde heeft dr. Tardieu medegedeeld, dat in den loop der maand Julij slechts 27 personen gestorven zijn aan diarrhee, waaronder 8 kinderen en eenige grijsaards, terwijl dr. Robmet er heeft bijgevoegd, dat inde vor ge week een dag geweest is. waarop in twee arrondissementen geen enkel sterfgeval heeft plaats gehad, {\e..geen, eene groote zeldzaamheid is. Uit een en ander blijkt, dat de tegenwoordige groote hitte geen ongunstigen invloed heeft op den gezondheidstoestand. — Uit Rome wordt gemold, dat ten gevolge der aanhoudende regens het water in alle rivieren aanmerkelijk is gewassen , waardoor aan velden, spoorwegen en telégraphen groote schade is aangerigt. De Tiber heeft alle badinrigtingen van Rome medegesleept.
---

Belgische Post.
BRUSSEL. 15Aug. (P/rr'. fo-'.; n ManUeur borat heden Seene nieuwe berigten omtrent den toestand van onzen i-oonprins. Geene tijding, goede tijding, kan echter, helaas, in deze niet worden toegepast. De toestand van den jeugdigen lijder blijft namelijk dezelfde, d. 1. ongunstig, zonder daarom onrustbarend te wezen. Bij den wedstrijd tusschen de leerlingen van de koninklijke muziekschool, alhier, welke eindelijk is afgeloopen, hebben zich wederom verschillende Nederlanders zeer onderscheiden. De Heer Ruebsaet, die vroeger te Groningen was gevestigd, ontving een eersten prijs voor. zang, een tweeden prn's voor viool en een accessit voor dramatische declamatie. De dames Alida en Lsther van Gelder, van 's Hage, twee nog zeer jeugdige leerlingen, bekwamen ieder een accessit, voor zang, hoewel zij eerst sedert twee iaren hare studiën hebben aangevangen. J Heden avond zal eindelijk de eerste aflevering van de Brn-selsche Lanterne van den Heer Rochefort, het licht zien. Men zegt,dat de schrijver daarin vrij hevig tegen de Fransche regering zal uitvaren. Dit was trouwens te voorzien. len gevolge van eene met geringe meerderheid door de Libre pensee genomen besluit, om de afdeeling van dat genootschap te Antwerpen met te desavoueren, wegens haar protest tegen de onthulling van het standbeeld van Koning Leopold I hebben venscheidcne leden.die dat desaveu hadden voorgesteld, hun ontslagingediend. De afgetredenen, die bijna allen aan de oprigting van de vereeniging nebben deelgenomen, zijn namelijk van oordeel, dat deze de staatkunde onvoorwaardelijk van haren werkkring beeft uitgesloten en een desaveu, zelfs zonder die overweging, des te noodzakelijker is, omdat de schrijvers van het Antwerpsche stuk daarin noch hunne namen hebben kenbaar gemaakt, noch den zetel hunner afdeeling hebben aangeduid.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 16 Augustus.
Een gisteren ontvangen telegram meldde, dat de onrust in lerland toeneemt. Twee zaken werden ten bewijze daarvan aangevoerd: ten eerste de aanval op een grondeigenaar, die eenige pachters ontsloeg; ten tweede de beweging onder de Katholieken te Monaghan. Het behoeft niet te worden gezegd, dat beide zaken niet onmiddellijk met elkander in verband staan. De aanval op den landeigenaar is het gevolg van geheele andere oorzaken, dan die welke de gemoederen van Katholieken en Protestanten in beroering brengen. Te meer reden echter is er, om spoedig een einde te maken aan de grieven, welke weggenomen kunnen worden en daaronder behooren die, welke in verband staan met de lersche staatskerk. Moeijelijker is de regeling van de verhouding tusschen grondeigenaars en pachters, maar men kan ook zeggen, dit is eene zaak van latere zorg, wanneer slechts blijkt, dat althans een begin wordt gemaakt met de wegneming vaii andere grieven. Ongelukkig genoeg is dit niet het geval. Wel is een eerste stap gedaan op den goeden weg, maar aanhoudend verneemt men met welke moeijelijkheden de liberalen hebben te kampen, om het groote vraagstuk weder eene schredenader te brengen tot de oplossing. Van den uitslag der aanstaande verkiezingen hangt in dit opzigt veel af. Al naar gelang de liberalen of de conservatieven de overhand benouden, zal lerland kunnen worden een steun van de Engelsche kroon of eene bron van voortdurende onrust blijven. De President van de Unie heeft geweigerd het onlangs behandelde ontwerp van wet tot conversie der schuld te onderteekenen, op grond dat hij te weinig tijd had gehad, om het behoorlijk te onderzoeken. Natuurlijk is dit slechts een voorwendsel, want de discussie duurde lang genoeg, om den President van de beteekenis der zaak op de hoogte te stellen. Desniettemin heeft men alle reden, om zich in dit besluit te verheugen. ledereen begreep, dat het geheele ontwerp in zijn tegenwoordigen vorm niets beteekende, maar juist daarom was het ook het beste, dat zulk een onbeteekenend ontwerp geene kracht van wet verkreeg. Het zou slechts aanleiding hebben gegeven tot verwarring. Nu kan de zaak slechts in behandeling komen, wanneer het Congres weder bijeen is. Waarschijnlijk zal die behandeling wel voor goed worden uitgesteld.
Het Staatsblad N . 118 bevat h.t koninklijk besluit van 5 Aug. 1808, waarbij, met intrekking van het koninklijk besluit, dd. 23 Junij 1854 (Staatsblad N°. 95), een modélschakot wordt vastgesteld voor de infanteri .-schutterij, bepalende: I°. de hoofd- en verdere officieren, de onder-officieren en manschappen der infanterie-schutterij dragen een schakot van denzelfden vorm en met dezelfde versierselen als bij ons besluit van den 4den April 1868 (Staatsblad N°. 40) voor do officieren, onderofficieren en manschappen der artillerie-schutterij re.pectivelijk is voorgeschreven, met dit verschil, dat de schakot vo»r de infanterie-schutterij van boveü fooïzien zij ran het koninklijk wapen, in stede van gekruiste, kanonnen met kroon j 2 . de invoering der door dit beelti . <*_T„'!ft_ infanterie-sebu-terij kan "opvolgend geschieden, naar g< de thans iv gebruik zijnde Schakot. v___ienwing behoeven, en, voor zoo veel de' verstrekking van wetfe de gemeente geschiedt, wanneer de aanwezige voorraad zal zijn Vefbraikt.
Z. M. heeft benoemd: tot commandeur der orde van den Nederl. Leeuw, den Heer C. V. Frebauld, divisie-generaal bij het Fransche leger en directeur van de artillerie bi.j het departement vrfri marine en van koloniën, en tot ridders dierzeltde orde, deft Heef M. D. E. Ddtei__ps dü Grift, kol. bij het Fransche leger en d_re_tet__ der Fransche keizerlijke geschutgieterij te Ruelle, en den Heer Franken, burge'm. van Emmerik (koningrijk Pruisen); tot directeur en leeï&ar der rijks, hoogere burgerschool te Assen is benoemd Dr. C. J. dé I_us__i_et de la Sablonière, te Harlingen, met intrekking der benoeming vaö D_r...J. B. Kan tot die betrekking; tot leeraren bij die school zijn benoemd de HH. J. Esser, te 's Gravenhage, en P. H. Hopper, te Amsterdam; tot leeraar bij de rijks hoogere burgerschool te Warffum den Heef F. F. Milatz, te Haarlem; bij die te Sappemeer, den Heer P. J. Hermans, te Amsterdam,_ en bij die te Groningen, den Heer J. Eden, te Haarlem; bij het ministerie van oorlog tot commies, (len adj.-commies bij genoemd ministerie, den Heer H. Bronner; en met ingang van den lsten Oct. is aan genoemden commies een eervol ontslag uit de dienßt verleend, behoudens zijne aanspraak op pensioen. Met ingang van den lsten September benoemd tot adelborsten lste kl. bij de nedefl. Marine, de volgende adelb. 2de kl. bij het Koninkl. Inst. voor de Mar, te Willemsoord : W. H. van Braam, B. P. Korteweg, L. V. K. A. Jeekel, K. J. Bal, J. O. Hora Siccama, M. J. P. Westveer, L. A. ff. Lamie, F. Böhtlingk, H. J. Kleynhens, L. C. Koster, W. L. baron van Verschuer, T. Dalhuisen, jhr. R. W. J. van Pabst van Bingerden, H. van der Sande, J. C. Kikkert Schotborgh, E. P. H. graaf van Limburg Stirum, A. E. J. W. Juta enj. A.Kloek.—Tot directeuren van rijks-telegraafkantoren benoemd de Heeren G.H. Hannes, thans telegrafist 2de kl., en A. W. J. Welffer, thans telegrafist 3de kl.; tot kapt.-comm. der op te rigten dd. schutterij in de gemeente Zeist Mr. H. G. van Diggelen, thans 2de luit. bij het 3de bat. rust. schutterij in de prov. Utrecht; tot auditeur bij den schuttersraad der op te rigten dd. schutterij te Helder Mr. S. P. J. Kros. — Aan C. J. Temminck is , op ziin verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luit. bij de dd. schutterij te Hilversum en bij die schutterij benoemd: tot lsten luit. K.J.Perk, thans 2de luit; tot 2den luit. F. W.B.Schuurman Schimmel, thans sergeant. Aan A. Stigters, te Culenborg, A. Smits, te Batenburg, P. Kersten, te Balgoy, J. Keet, te Schagen en J. Smit, t» Wervershoof, is vergunning verleend tot het aannemen en (bragsn vtta de _____ docr Z. H. dea Paus toegekende eereblijken , als: den eerste, het kruis Fidei et Virtuti; den tweede, de medaille Hinc Victoria; den derde, het kruis Fidei et Virtuti, benevens de gouden medaille Bene Merenti 3de kl.; den vierde, het kruis Fidei et Virtuti en de gouden medaille 3de grootte, en den laatste tot het dragen van de gouden medaille en van het kruis Fidei et Virtuti, hun als zouaaf in dienst van Z. H. den Paus toegekend. Z. M. heeft, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan: Mr. U. H. Wielinga Huber, als maj.-comm. van het lste bat. der tot dusver bestaande ] ste afd. rust. schutt. in Friesland; Dr. H. G. Cannegieter, als maj.-comm. van het 2de bat. dierzelfde schutt.; en bij de rust. schutt. in de prov. Friesland benoemd: tot maj.-comvn.: van het lste bat. J. Trip, van het 2de bat. Jhr. T. A. M. A. van Andringa de Kempenaer, van het 3de bat. H. Boekhoudt Klaasesz, van het 4de bat. Mr. P: Heringa Cats, van het sde bat. Jhr. Mr. G. W. F. Lycklama a Nijeholt, van het 6de bat. Mr. H. W. de Block van Scheltinga,'van het Bste bat. Mr. S. van Weideren baron Rengers. Z. M. heeft ten laste van den staat aan Mr. W. Wintgens, als afgetreden minister van justitie, een pensioen verleend van ƒ416 'sjaars.
De minister van binnenl. zaken heeft aan de gemeentebesturen in overweging doen geven om, bij gebreke van voldoend mannelijk personeel voor kweekelingen op de scholen voor lager onderwijs, vrouwelijk personeel aan te stellen, dewijl de ondervinding heeft geleerd, dat jonge meisjes in het omgaan met kinderen van 6—B jaren in den regel jongelingen overtreffen.
Volgens een berigt van Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel, beeft de gezondheidsraad aldaar eene circulaire aan de verschillende gedelegeerden bij dien raad gerigt, ten einde de scheepskapiteins herinnerd mogen worden aan de bepalingen van het reglement, waarbij de gezagvoerders van schepen, komende uit Russische havens, die huiden en afval van dieren aan boord hebben en vervolgens Turksche havens aandoen, voorzien moeten zijn van een certificaat der plaatselijke overheid van de haven van vertrek, waarin de de plaats van herkomst dier artikelen aangeduid is. Dewijl deze bepaling niet behoorlijk opgevolgd wordt, en bij gebrek aan dat certificaat gezondheidsmaatregelen noodzakelijk noodig zijn, die voor de scheepvaart nadeelige gevolgen kunnen hebben, zoo worden de scheepskapiteins op de wenschelijkheid gewezen om zich.aan de reglementaire bepalingen te honden.
Donderdag jl. zijn alhier, in het Paleis van volksvlijt, op plegtige wijze de medailles uitgereikt aan de bekroonden op de in April ji. gehouden bloemententoonstelling. Daarna had een concert plaats, gevolgd door eene Bengaalsche verlichting. Het slotnummer stelde eene hulde voor aan Flora.
Tot plegtige viering van het 150-jarig bestaan der Amstel- Jagt-haven ving gisteren het tweedaagsche feest aan, hetwelk ter herinnering aan dit heugelijke feit zon gegeven worden. De zetel der Roei- en Zeilvereeniging de Hoon en het omringende terrein waren rijk met vlaggen gesierd. Op eenigen afstand daarvan lag een vaartuig als het ware gehuld in den bonten dos zijner vlaggen. Maar dit alles was niet het eenige teeken der feestvreugde, toen de vele roei- en zeilvaartuigen, die aan den ontworpen togt zouden deel nemen, net geschaard in de haven lagen. Van elk daartoe geschikt punt wapperde luchtig in het rond een lange wimpel en het gebulder van het geschut paarde zich aan de liefelijke toonen van een goed muziekcorps, dat eene plaats had erlangd op eene niet minder feestelijk getooide stoomboot, welke den togt op den Amstel moest medemaken.
Öp het bestemdeuur vertrok de stoet uit de jagthaven. De vrij gunstige wind gaf aan veie deelnemers aanvankelijk eene goede gelegenheid om te zeilen en zoo stevende men naar het einddoel van den togt, naar Ouderkerk, waar de bewoners op eigenaardige wijze werden verrast. In den namiddag keerde men terug naar de haven,maar nu niet op de gewone manier. De stoomboot had al de vaartuigen, tot den stoet behoorende, op sleeptouw genomen en ieder getuigde, dat de aanblik, welke het geheel nu opleverde, hoogst sierlijk en verrassen 1 moest wordt geheeten. De avond was gewijd aan het genot van gezellige vreugde, want zeer talrijk waren de feestgenooten op het terrein der jagthaven. Het orchest van het Paleis voor Volksvlijt, onder de leiding van zijn bekwamen directeur, den heer Joh. M. Coenen, droeg niet weinig bij tot verhooging van het genot der feestelijkheid, dat met een fraai vuurwerk, vervaardigd door den Heer P. L. van der Brugh, werd besloten.
Behoeven wij het n^g te zeggen, dat de boorden van deu Amstel met duizende toeschouwers waren bezet, ten einde do zc'o echt Amsterdaaische - Wimpeipartö," bij ta wonen!
¦ii bevreemdde het met ons, dat sommige der gebouwen in de onmiddellijke nabijheid der jubilerende jagtha-en, e-h' raderlandsch feest gaven. Verslag Van hetgeen verrigt is tot verbetering van waterweg van 80-ïerdmn naar zee, gedurende de m Jülij 1868: Kanaal door den Hoek van Holland. In deze maand is 570 el lengte vari bet kanaal voltooid, zoodat thans 31W el lengte kanaal op het b-paalde profil is gebragt. Daartoe zijn ongeveer 36,400 teerling e! grond in den drooge veraraven en 6000 teerling el met een stoombaggerwerktuig ot) -brast, Langs het oostellijk gedeelte' van het kanaal, van de Xflm.loot tot het Scheur, worden de tijdelijke oibkadingen, enz., opgeruimd, terwijl men bezig is met het maker, der bouten brug over de Krimsloot in het jaagpad- Opruiming van duingronden op den Hoek van Holkind. In Julij zijn ong-feef 53,000 teerling el zand voor dit w.lk vergraven en weggevoefd bT-iten de oeverlijnen. Het beplanten van den aan het stort gebfsg.en grond wordt voortgezet. Opruiming vau den Zanddijk. In deKO maand zijn ongeveer 11,000 teerling el grond vergraven en buiten de noordelijke _er_lijn van den waterweg vervoerd. Opruiming van builengronden aan den boyenmand van het kanaal door den hoek van Holland. In de laatste maand zijn voor dit werk ongeveer 11.000 teerling el grond vergraven en naar den Nieuwland.eben dijk. vervoerd, behalve ongeveer 55 teerling el, die naar het eiland Rozenburg gevlet zijn. __?,... , . Beteugeling van hel Scheur. Tot voltooijing ran den piasberm zijn in deze maand 7 zinkstukken geplaatst, lang van 40 tot 74 el en breed van 20 tot 25.70 el. waarmede die plasberm tot de scheidingslijn van het domein met particuliere gronden op Rozenburg is doorgezonken. Op dezen plasberm is daarna de tweede bermlaag aangebragt, bestaande uit: 2 zinkstukken, lang ieder 25e1, enl 1ang25.70 el, breed van 22 el tot 38.60 el, terwijl eindelijk op deze bermlaag de krib onder het vereischte profil tot aan het peil is opgewerkt. Met de opwerking boven peil is men tot 60 el lengte gevorderd. Verbreeden van hel onder handen kanaal tusschen den zanddijk en het Scheur. Gedurende de tweede helft van Julij hebben voorbereidende werkzaamheden plaats gehad, als het maken van keeten, het opwerpen van tijdelijke omkadingen, enz. Verbreeden van het onder handen kanaal tusschen deu , zanddijk en de Noordzee. Met dit werk, dat den 29sten Julij is aanbesteed, is nog geen begin gemaakt. Tweede verlenging van den noordelijken dam in zee. Op het in de vorige maanden aangebragte rijszinkwerk en rijsj laagwerk is de tonrondte en de bovenlaag tot 705 el buiten ) het duin doorgewerkt en daarna de steenoedekking tot 645 .1. Do .__l__ijiag met beslagen eiken palen is in deze maand aan de noordzijde des dams voortgezet over 33 el lengte, waardoor zij aan de noordzijde reikt tot 792 el en aan de zuidzijde tot 785 el buiten het duin. De beheijing met ronde eiken palen aan de noordzijde des dams is voortgezet tot 795 el en tusschen de beslagen palen tot 740 el buiten het duin. Langs het rijswerk en op de bermen zijn in deze maand 1051 en daarmede in het geheel 1802 last zinksteen gestort. Derde verlenging van den noordelijken dam in zee. Gedurende deze maand zijn vier zinkstukken gezonken, laner ieder 50 el, breed 18.50 el.
Onderhoud der werken. De werkzaamheden hebben zich tot gewoon onderhoud bepaald. Werkzaam waren 959 werklieden, 78 zandwagens, 6 locomotieven, 2 centrifugaalpompen, 1 stoombaggermolen, 34 vletaken en 27 paarden. Aangevoerd is gedurende de maand Julij: 136,838 dos rijshout, 700 bos Walchersche palen, 3440 bos haringband 5111/3 last zinksteen, enz.
De zoogenaamde roodhuiden, die op zoovele kermissen het schouwlustige publiek bij den neus hebben gehad, zijn door toevallige omstandigheden te Oudewater ontmaskerd. Een der roodhuiden had namelijk, als gewoon Hollander gekleed en met een blank aangezigt, den laatsten avond der kermis een uitstapje, gedaan en toegevende aan den trek tot misbruik van geestrijke vochten, die aan dien volkstam eigen is , kwam hij beschonken en naar de meening van zijn chef wel wat laat te huis. Een hierdoor ontstane twist had ten gevolge, dat de chef zijn weder gekleurde onderhoorige opnam, de tent uit- en tegen een stoep aanwierp, waar deze bezwijmd en eenigzins bebloed bleef liggen, totdat de omstanders hem opnamen en naar het ziekenhuis vervoerden. Tot hunne verwondering zagen de dragers, dat, waarschijnlijk door bloedverlies, sommige deeien van het ligchaam van den roodhuid van kleur oegonnen te veranderen en veel overeenkomst kregen met de Kleur van een Hollander, terwijl de kleederen der dragers met roode verw werden bemorst. Doch wat nog grooter wonder was: de roodhuid van het eiland Banga op de zuidkust van Afrika. die kort te voren eene voor ieder onverstaanbare taal sprak, had in den tijd van een paar uren Hoilandsch geleerd, zoodat hij den doctor behoorlijk op diens vragen kon antwoorden.
De Veendammer Courant meldt: Eenigen tijd geleden stierf in de Wouden een schatrijk landman, althans ac algemeene opinie duidde hem als zoodanig aan. De erfgenamen, neven en nichten, vonden echter met veel. Men onderstelde en op tamelijk goede gronden, dat de erflater vrij wat effecten moest bezeten hebben. _en toch was er geen spoor van te vinden. Zijne eenige dienstbode, eene oude meid, moest er natuurlijk meer yan weten en dat wist zij ook, want de boer had haar dikwijls een coupon ter wisseling gegeven; meerdere inlichting kon zij niet geven. Eindelijk vertelde zij ook, dat de overledene verzocht had onuitgekleed,in een laken gewikkeld,in zijn laatste verblijf, de houten woning, te worden gelegd. Dit was op zijn verlangen ook geschied. Toen ging er een licht op. Men vroeg autorisatie om het lijk op te graven en verkreeg ze. Onzo zonderling had zijne effecten, en die maakten een aardig kapitaal uit, altijd op zijne borst bewaard en wilde den dierbaren schat bij zich in het graf behouden.
De Messager Franco-americain maakt gewag van de snelheid, waarmede de spoorweg van den Stillen Oceaan wordt voortgezet. De beide maatschappijen, aan wie dit werk is opgedragen, wedijveren met elkander in spoed. Zoo als bekend is, hebben beide een tak van den weg op zich genomen. De Union Pacific Railroad Company heeft den weg van het oosten naar het westen; zij is thans genaderd tot op 680 mijlen van Omaha aan de Missouri. De Central Pacific Railroad Company werkt van het westen naar het oosten. Haar weg begint te Sacramento in Californie. Zij heeft de Sierra Nevada gepasseerd en rigt zich nu met groote snelheid naar het Zoutmeer, waar zii aan de Union-Pacific zich zal aansluiten.
Men raamt den tijd voor de geheele lengte van den spoorweg noodig op een jaar en alles doet vermoeden, dat den lsten September 1869 de reiziger, die des maandags Omaha verlaat, over het Rotsgebergte langs het Zoutmeer over de Humboldtbergen en de Sierra Nevada, in minder dan eene week tijds San Francisco zal bereiken en daar reeds des zondags zal kunnen dineren. De grootste moeijelijkheden voor de Amerikaansche ingenieurs leverde de overtogt op over de Sierra Nevada. De weg moest 7000 voet boven de oppervlakte der zee loopen en dwars door de eeuwige sneeuwvelden, die de kruin der Sierra bedekken. Die moeijelijkheden zijn overwonnen. 1)e treinen loopen thans over het gebergte en de spoorweg verbindt de staten Californie en Nevada. In de Alta Califorttia van San Francisco leest men belangrijke bijzonderheden over do eerste reis, die in de maand Juni,! *an de eeno naar d« andere zijde der Sierra is gemaakt. Daarin men onder anderen. "Op eenige mijlen van de stad Sacramento begint de bodem naar de oostzijde te rijzen. Hier : .inden van de Sierra Nevada.' Weldra nemen de bosschen het Alpeukarakter aan; de boomen worden dunner, naar mate wij Verder kernen. Te Alto, op 70 mij lento , is dè hoogte reeds 3625 voet. AHe huizen .-.ken, die een _ecï scherpen boekvormen even ¦:. . om te beletten dat de sneeav peenhoopt. De weg loopt langs diepe ._ daar op de incest bedreigde punten _ den sneeuw beschermd door stevige, van gebouwde afdaken. Nu on dan vol>eii wj een weg, dieals een kroonlijst zich om de berg_#_ig slingert. "Boven on? verliezen zich de sneeuwtoppen in de volken. Beneden ons zien wij een gapenien afgrond; Cp wiens bo<--"-'__. -•_ gele stroom voortjaagt. "Het landschap wdrdt somberde?. De plantengroei kwijnt, en men .iet dé sneeu-.-, tan ro__gen jare gevallen, nog ..-verf." sicb. ' passeren _S_ e.r.ten tunnel van 500 voot lengte en '.evinl-h ons in het hart der Sierra. Dennonbosschen be.zieï. ._ vertoonen. De roode klei der lager liggende streef _aakt plaats voor graniet. De kruinen der bergen, ._ii regts en links vertoonen, zijn kaal. De volgende _nnel is 300 voet lang. De trein beweegt zich bijna altijd tnssehen diepe groepen, die deer de''kracht van het buskruid ia de rots ziju gemaakt. Men behoeft de hand slechts uit den wagen te steken, o:n do sneeuwhoopen aan te rakea, die soe pas van de baan zijn weggenomen. Wij noogt. van 6000 voet bereikt. . weinige uren waren wij omringd van tuinen loei. De Juuijzon deed den thermometer tot 90° !_t en onze kleederen wogen ons als lood. Thans za vij van alle zij ion de sneeuwvelden schitteren en zou •vanen een fraaijen winterdag te beleven. De stroomen, die zich schuimend van de rotsen storten, zijn ijskoud; de lucht is ligt en scherp; wij moeten onze overjassen aantrekken.
"Chinesche werklieden zijn allerwege aan den arbeid. Zij jdßHen het- werk op ds westelijke helling der Sien-a en a weldra aan de andere zijde zich vereenigen, om de zetten tot het Zoutmeer. 150 mijlen van Sacramento komen wij in den grooten tunnel, die den top der Sierra doorboort. Deze tunnel is 1659 voet 'r.ng. Zijn hoogste vlak ligt 7000 voet boven ds opperriikte der zee. Wij gaan hem te voet door, in _Twk_t;_ng dat men de sneeuw weggeruimd heeft, die den verspert. Het water sijpelt door de spleten der rotsen, en vormt aan weerszijden van den timnel twee beken van ijskoud water. Het is vinnig koud en de vochtigheid van den dampkring verhoogt nog het onaangename gevoel. Drie uren gaan er voorbij met het wegruimen der sneeuw. De lawinen hebben zware stukken steen van de rotsen verbrijzeld en ze tusschen de rails geworpen. Ook deze moeten verwijderd worden. Zullen er vaak zulke hinderpalen ontstaan? Waarschijnlijk, en men voorziet, dat de weg slechts vier of vijf maanden van het jaar vrij zal zijn, tenzij de maatschappij alle punten, die er blootgesteld zijn, door afdaken beschut. ""Wij hebben den top gepasseerd en dalen langs de oostelijke helling der Sierra af.' Zes tunnels volgen elkander op, tegen wier binnenwanden men blaauwachtige ijsmassa's Ziet, die al 3 stalactiten aan de rots zijn gehecht. De trein daalt met snelheid langs de helling. De remmen worden aangebragt; de locomotief werkt niet meer. Wij glij len over ac rails met de snelheid, waarmede de adelaar op zijne prooi toeschiet. Ver voor ons in de diepte strekt zich het meer Donner uit als een helder blaauwe spiegel, even kalm als de hemel, die er door weerkaatst wordt.
t-Weder verschijnen de dennenwouden. Zware boomen volden , wier stammen overvloedig hout voor de ingenieurs ven. Op elke plaats, die er voor geschikt is, ziet _nen houtzaagmolens, waarbij hon.lerde leren, Negers en Chinezen aan het werk zijn gesteld en met het vellen en overbrengen van boomen zijn belast. Al de werklieden staken den arbeii, om met juichkreten den eersten spoortrein te b.groeten, die den togt over Sierra Nevada maakt. Gisteren nog werd de reis afgelegd met diligences, stages, waarvan de paarden met voldoening de locomotief zien voorbijgaan als beseften zij, dat hunne zware taak thans geëindigd was. ,?Weldra vertoo it zich eenig bouwland. Het graan, dat a omtrek van Sacramento rijp en voor een deel reeds gemaaid is, staat hier nog slechts even boven den grond. Met een weinig verbeeldingskracht kan men zich voorstellen, dat er een jaar verloopen is sedert wij Sacramento verlieten, want wij hebben achtereenvolgens de vier jaargetijden doorleefd, met den zomer beginnende. Toch heeft deieis slechts tien uren geduurd. Op het oogenblik dat ik schrijf' (18 Junij) eindigt de weg te Reno, een stadje in den staat Neva la, ep 154 mijlen oostwaarts van Sacramento. Men berekent, Jat hij den lsten November tot de Humboldts rivier zal zijn gevorderd, op 234 mijlen van het Zoutmeer."
Onder dagteekening van 15 Junij 1868, zijn de volgende opgaven ontvangen van de bewegingen van Zr. Ms. schepen, uitmakende het Nederlandsche escader in Oost- Indie : fregat Prins Alexander der Nederlanden, kapt. ter zee J. W. de Ruvter de Wildt, wachtschip ter reede van Batavia; korvet Juno, kapt.-luit. ter zee«G. H. Bakker, wachtschip ter reede van Soerabaya; brik de Cachelot, kapt. ter zee A. J. Kroef, wachtschip ter reede van Maeassar; roeikanonneerboot N°. 14, luit. ter zee 2de kl. F.H. Coblijn, dienstdoend wachtschip ter reede van Samarang; stoomschip lste kl. Amsterdam, kapt.-luit. ter zee A.R. A. M Olifford Koc<i v. Breugel, ligt ter reede van Batavia voor de dienst gereed: sehroeistoomschip 3de kl. Reinier Claeszen, kapt.-luit. ter zee P. Koning, gestationeerd ter oostkust van Sumatra; schroefstoomschip 4de kl. Haarlemmermeer, luit. ter zee lste kl. J. W. F. Frucht, gestationeerd ter Zuider- en Oosterafdeeling van Borneo; stoomschip 3de kl. Celebes, luit. ter zee lste kl. F. M. Parker Verboom, gestationeerd in de Zuider- en Ooster-afdeeling van Borneo; stoomschip 2de kl. Broino, kapt.-luit. ter zee H. P. van Boneval Faure, gestationeerd ter Oostkust van Sumatra, zal eerlang naar Java terugkeeren; stoomschip 4de kl. Onrust, luit. ter zee lsto kl. J. C. H. Beeloo, is gestationeerd in de wateren ter Zuideren Ooster-afdeeßng van Bomeo; stoomschip lste kl. Ardjoeno, kapt.-luit. ter zee H. B. Kip, ligt ter reede van Batavia voor de dienst gereed; schroefstoomschip 4de kl. Stavoren, luit. ter zee lste kl. C. J. Smith, ondergaat te Soerabaya eenige herstellingen; schroefstoomschip lste kl. Prinses Amelia, kap.-luit. ter zee C. A. L. H. baron van Heeckeren, gestationeerd in de wateren der Moluksche eilanden; schroefstoomschip 4le kl. Ooehoorn, luit. ter zee lste kl. H. van Goens, gestationeerd in de wateren van Celebes; stoomschip 4de kl. Madura, luit. ter zee lste kl. A. J. van Mansvelt, gestationeerd ter westkust van Borneo; schroefstoomschip 4de klasse Aart van Nes. luit. ter zee lste kl. H. K. Koning , gestationeerd in de wateren van Celebes; schroifstoomsenip 3de kl. Bali, luit. ter zee lste kl. J. K. L. Gey van Pittius, gestationneerd in de wateren van Menado; -'stoomschip 4de kl. den Briel, luit. ter zee lste kl. . v. d. Burg, gestationeerd ter westkust van Borne; schroefstoomschip 4de ld. Maas en Waal, luit. ter zee lste kl. C. P. van der Star, lisrt te Soerabaya voor de dienst gereed beste-ad om in üï wateren van Menado gestationeerd te worden; stoomschip 2de kl. Cycloop, luit. ter zee lste kl. D. Schuurman, ligt te Soerabaya voor de dienst gereed; stoomschip 4de kl. Suriname, luit. ter zee lste kl. G. F. Servatius, zal eerlang naar Maeassar vertrekken, ten einde in de wateren van C .lebes gestationeerd te worden; stoomschip 4de kl. Admiraal van Kinsbergen, luit. ter zee lste kl. G. Bijl de Vroe, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; schroefstoomschip lste kb Willem, kapt.-luit. ter zee J. K. van de Kruysse Pilaar, gestationeerd ter Westkust van Sumatra; schroefstoomschip lste kl. Leeuwarden, kapt.-luit. ter zee W. C. Klis, ligt in reparatie aan het marine-etablissement te Soerabaya; schroefstoomschip 3de klasse Vesuvius, luitenant ter zee lste klasse C. A. B. D. Rijk, gestationeerd in de wateren van Riouw en Linga; schroefstoomschip 2de klasse de Watergeus, kapitein-luitenant ter zee W. B. F. Escher, is te Soerabaya aangekomen, ten einde onderzocht te worden; ]'-zeren raderstoomsebip Sumatra, luit. ter zee lste kl. A. Uroukers, gestationeerd in de wateren van Celebes-, ijzeren yuer-toomsehip Borneo, luitenant ter zee Jste klasseD.L. _ eUmann, ondergaat te Onrust eenige herstellingen ; ijzeren raderstoomsehip Banka, luit. ter zee lste kl. A. W. Keu. aemus, ij -~ Mei jl. uit Nederland te Batavia aangekomen; Vizeren ra ler.toomschip Timor, luit. ter zee lste kl. E. F. „anel, vou Cronenthall, is 4 Junij jl. uit Nederland te Batavia aangekomen.
. \?.GS.A^ Eis HAGE. 15 Aug. Heden ochtend ten 11 _ ure is, bi) gelegenheid van dea naamdag van Z. M. den Keiz,;r der Franschen in de kerk van de HH. Antonius en Lodewiik aan den Dosc.kant, na de uitvoeringvan de groote mis, een Te Deum gezongen. Deze plegtigheid werd door eene talrijke schare, meest Iranschen, die zich in deze residentie bevinden, bijgewoond. Het corps diplomatique nam in gala- costuum daaraan deel. — Namens de kooplieden Baglehole en Schofield, heeft de notaris van Meukeren, te Rotterdam, het gemeeatdbestui r alhier aangezocht hem de voorloopige concessie te verieen.u voor den aanleg en de exploitatie van eene drinkwater-lei-
ding (duinwater) in dez_ gemeente, onder zoodanige voo;--waarden als bij de definitieve concessie zullen worden vastfesteld en in het bijzonder met eenige rentenguaranti. geurende een bepaald aantal jaren, waarvan de adressanten de hoegrootheid zuüen voorstellen, dadelijk nadat de juiste hoegrootheid van het benoodigde kapitaal zal bekend zijn. LEYDEN, 15 Aug. Heden middag heeft H. M. de koningin met gevolg deze stad bezocht, den academischen kruidtuin en de sterrewacht met bijzondere belangstelling bezigtigd.
* GORINCHEM, 14 Aug. De uitslag van eenige aanbestedingen was als volgt: lü. ten behoeve van het garnizoen te Bergen op Zoom, de levering van 8 last Zeeuvsche _n 8 last roode tarwe, alsmede 5 last i'ogge; minste inschrijver de Heel' P. J. de Koker aldaar, voor f 379, 359 en 227 56 per last; 2°. het herstellen van de schiobrug over de Maas bij Heiel-, minste inschrijver de Heer L. Mol, te Heelal, yoor .ƒ 2337; 3". lic. verbeteren en begrinden van Wegen ia de gemeente Houtenisse over eene lengte van 5029 el. gegund aan P. Sandoe te Yerseke, voor f 10,900. DEVENTER, 15 Ang. Z. M. de Koning heeft uit Thun, door middel van den telegraaf, den directeur der tapijtfabriek alhier geluk gewenseht met de onderscheiding aan de fabriek te beurt gevallen, van namelijk op de tentoonstelling te Arnhem met eM'e der drie groote gouden medailles te zijn bekroond. MIDDELBURG:, 14 Ang. Wij vernemen dat de ministers van binnenlandsche zaken en financiën voornemens ziju tegen het einde dezer maand list eiland Walcheren en het voormalig vierde district van Zeeland te bezoeken, ten einde zich in loco te doen voorlichten omtrent de afdamming van bet Sloe en de behoefte aan een uitwateringskanaal door het westelijk deel vau Zeenwseh Vlaanderen.
— Uit IJzendijke schrijft men dd. 11 dezer; aan den nieuw bedijkten ïüzabethpolder te Biervliet is dezer dagen wederom eene afschuiving aan den oever ontstaan, ter lengte van ongeveer 29 ellen, die het omslaan van een buitengewoon geschot van ƒ 11 per bunder heeft ten gevolge gehad. Naar men verneemt zal eene commissie vau ingelanden zich naar 's Gravenhage begeven om te trachten met hot minis.terie in onderhandeling te treden omtrent den toestand van dien polder. * AMMEBSTOL, 15 Aug. Onze visscherij heeft in de nu geëindigde week eene vangst opgeleverd \ran 41 zalmen, ter zvvaarte van 4 tot 11 ponden; gelding van f 1.20 tot ƒ1.60. Hieronder zijn begrepen de St. Jacobszalmen.
---

