INHOUD VAN DE JONGSTE ZONDAGS-EDITIE.
Engeland. Uitslag van den oogst. Locomotief voor gewone wegen. Dood van Thaddcuf Stevens. Dtotschlanb, Weenen: Stand der betrekkingen tusschen Oostenrijk en Busland. Indeeling van officieren. Verzoek van Peter Kara-Georgewitseh. Adres van vertrouwen. Volksvergadering verboden. Bloedig gevecht. Integriteit van Turkije. — Berlijn: Reis van den kroonprins naar de Elvehertogdommen. Vertrek van den Heer Benedetti. Schaarschte aan onderwijzers. Onderhandelingen der Zuid-Duitsche regeringen. Part. corr. — Frankfort: Part. corr. Frankrijk. Naamfeest des Keizers. Telegram des Keizers aan den Heer von Beust. Memorie der regering van vorst Karel van Bumenie. Verkiezing in het departement der Jura. Prijs voor het Latijn aan den Kroonprins. De Lanierne. Het eerste N°. der Vloche. Gunstige gezondheidstoestand in de hoofdstad. Aanhoudende regen te Bome. België: Part. corr. uit Brussel.
Binnenland. Overzigt van het buitenlandsche staatkundige nieuws. Koninlijke besluiten, benoemingen, enz. Kennisgeving van den minister van binnenl. zaken. Berigt van Zr. Ms. minister-resident te Konstantinopel. Uitreiking van medailles aan de bekroonden der bloemententoonstelling. Plegtige viering van het ISOjarig bestaan der Amstel-jagthaven. Verbetering van den waterweg van Rotterdam naar zee. Een valsche roodhuid. Merkwaardige trek van gierigheid. Spoorweg van den Stillen Oceaan. Beweging van Zr Ms. schepen, uitmakende het Ned. eskader in Oost-Indie. Te Deum te 'sHage. Aanleg van eene drinkwaterleiding aldaar Bezoek van H. M. de Koningin te Leyden. Aanbesteding te Gorinchem. Telegram van den Koning aan den directeur der tapijtfabriek te Deventer Afdamming van het Sloe Afschuiving aan den nieuw bedijkten Elizabethpolder te Biervliet. Visscherij te Ammerstol. Tele<n-ammen. Handelsberigten. Gouden en Zilveren Speciën. Ëivierberigten. Vertrokken passagiers.
Lord Brougham. De Strafkolonie van Cayenne. Fransche Brieven (Parus, 14 Aug.) Concert- en Tooneelnieuws.
Schaakspel.
---

BUITENLAND. Engelsche Post.
-LONDEN, 15 Aug. De grootste vijand van de Anglikaansche kerk is op net oogenblik de partij der Eitualisten, die B. Catholiek in alles behalve den naam, vasthoudt aan hare betrekking met de Engelsche staatskerk. De ultramontanen juichen over dezen terugkeer tot Bome van eenige Protestanten, doch zij schrijven geheel ten onregte aan de geheele Engelsche kerk de gezindheid toe, die slechts ¦een zeer klein en onaanzienlijk gedeelte van haar bezielt. De Times bespreekt den merkbaren afkeer van alle geestelijke gemeenschap met de Anglikaansche kerk, welke de Schotsche Presbyterianen en de Engelsche afgescheidenen (drie kwart van het geheele volk) beginnen te toonen. Het is te wijten aan de schuldige nalatigheid der hooge geestelijkheid en aan den ellendigen toestand onzer kerkelijke wet, zegt de Times, dat de hoofdleerstellingen der Kitualisten nog niet aan een beslissend oordeel onderworpen zijn geworden. Daar verscheidene geloofsartikelen der Anglikaansche kerk regt: streeks tegen Rome's beginselen strijden, behooren zij tevens de reactionaire leerstellingen der Eitualisten te ver«ordeelen. In dit geval zou het wankele gothische gebouwtje der Eitualisten, van den steun der Engelsche kerk beroofd, spoedig ineenvallen en de staatskerk van Engeland zou het verwijt ontgaan, dat zij met Rome heult en de groote beginselen der hervorming verlaten heeft. Uit lerland luiden de berigten voortdurend zeer weinig bevredigend. Een landeigenaar in Tipperary, die eenige pachters wilde wegjagen, werd zwaar gewond en zijn rentmeester en drie policie-agenten werden gedood. Eene vergadering van Oranjemannen is in het Noorden van lerland gehouden, en de woorden aldaar gesproken toonen beter dan iets anders aan hoe lerland op hot oogenblik verdeeld is in ¦.twee kampen, dat der Protestanten en dat der R. Katholieken. Een der sprekers zeide, dat als de staatskerk niet Hanger bestond, het volk onder den voet zou getreden worden door Paapsche horden (popish hordes.) Het vieren T&a de gedenkdagen van overwinningen door Willem 111 op de R. Katholieke leren behaald, werd door een ander verdedigd, die beweerde dat de oranjemannen gebonden waren <loor de voorschriften van de heilige schrift, om de lersche verjaardagen te vieren! Een zeer belangrijk verslag aangaande de cholera-epidejsnie van 1866 in Engeland, is door Dr. Farr uit officiële ïironnen, op sta&tgkosten uitgegeven. In 1866 stierven 14,378 ïuenschen ten gevolge van cholera, tegen 20,097 in 1854 en tegen 53,293 inde epidemie van 1859. Hoe oneiudigveel minder slagtoffere de laatste epidemie geëischt heeft, blijkt uit de opgave, dat de bevolking van Engeland in die jaren in aannmerking genomen, in 1849, op iedere 10,000 mensehen dertig aan cholera stierven, in 1854 elf en in 1866 slechts zeven.
De vermindering van het sterftecijfer schrijft Dr. Farr niet toe aan de mindere kwaadaardigheid der ziekte, maar alleen aan de betere en meer uitgebreide toepassiug van gezondheidsmaatregelen. De ziekte kan gewijzigd, zoo niet voorföjjnen worden, door wijze voorzorgsmaatregelen, die bijna 'ïttüd in de magt van iedere gemeente staan. Hoogstbcaangnjk is het uit de verschillende statistieke opgaven te «en hoe naauw de verhouding is tusschen de epidemie en de Loedanigheid van het drinkwater in de besmette districten. In de Timet komen verschillende brieven voor van vaders, die over de lange vacantie hunner zonen klagen. Op de <n-oote kostscholen als te Eton te Harrow en liugby, en jm de academiën van Oxford en Cambndge , hebbeu de jonge •lieden meer dan een halfjaar vacantie Wanneer men zich iierinnert hoe ontzaggelijk kostbaar het verblijf aan eene Engelsche academie is, waar al de studenten in het ge- Sw zelf hunne kamers hebben dn » het stellig verwonderlijk, dat men voor al dat ge d secnts onderwijs, ikost en iv woning voor een halt Jaai krijgt. Voor ouders niet groote gezinSen en kleine huizen, die zich om den wille «van hunne kinderen vele opottenngen getroosten, moeten die zes maanden vacantie eene groote ergernis zijn.
Men verzekert, dat lord Stanley binnen veerden dagen uit het buitenland zal terngkeeren, voornamelijk wegens de komst van den nieuwen Amerrkaanscnen gezant, den Heer Reverdy Johnson. Deze is evenwel vroeger gearriveerd dan men meende , althans hij is re*dg p^f,?1 Hij JP0?1 aangekomen. Naar men zegt, zal sir pattord Aorthcote alsdan in plaats van lord Stanley, de koningin verder op hare reis vergezellen. , — Er schijnt al weder sprake te zijn van eene veihooging der civiele lijst. Naar aanleiding daarvan wordt 111 i sommige dagbladen de tegenwoordige staat dezer lijst medegedeeld. Daaruit blijkt, dat bij de aanvaarding van de regering der Koningin een jaarliiksch bedrag van £ 383,000, tö harer oeschikkV is gesteld , zonder Controle van het Parlement, feenevens eene som £ 1200 tot mtkeering van jaargelden. De prins van Wallis geniet thans £40,000 siaars, zijne Waïin £ 10,000, prins Alfred £ 15 000, de kroonpnnses wan Prwisen £ 8000, prinses Alice, prinses Ohnstiaan en de hertogin van Cambridge ieder £ 6000, de hertog van ¦üambridge £lijQoo, de hertogin van Mecklenburg-btrelitz £ 3(00 en de prinses" van Teek £5000. Naar men zegt, iaoet de prins van Wallis het intusschen vrn zuinig aan- leggen , om met zijn inkomen behoorlijk zijne waardigheid op te honden. — Te Ohatham wordt een stoomoorlogschip, de Glat.ni, op stapel gezet, dat 2700 ton zal meten en eene lengte van 245 voet, bij eene breedte van 49 voet zal hebben. Het zal op de moest kwetsbare plaatsen bekleed worden met 12 duims ijzeren platen en van slechts één toren, omgord met 14 duims ijzer, voorzien zijn. — Ue regen, die ia de laatste dagen is gevallen, heeft door het geheele land fle hoop der veehouders doen herleven. Het gras en de hoornen hebben hunne groene kleur herkregen. De vrees, dat men het vee in den winter met gedroogde bladeren zou moeten voeden, is dan ook zeer verminderd. Trouwens men hoopte toch daarin te kunnen voorzien door Italiaansch rijgras. Ook bestaat er vooruitzigt, dat het raapzaad nog voldoende zal opschieten, om daarvan een laten oogst te verkrijgen.
---

Duitsche Post.
BERLIJN, 16 Aug. (des Ochtends). De Koning heeft zich gisteren van Wiesbaden naar Biebrich begeven om de onderofficiersschool aldaar te bezigtigen. De stad was rijkelijk met vlaggen versierd; de Koning werd door de bevolking met geestdrift begroet. Heden namiddag ten 1 ure vertrekt hij van Wiesbaden naar Frankfort. — Bij den tegenstand, dien de benoeming van Israëlieten aan instellingen van onderwijs in Pruisen ondervindt, verdient het de aandacht, dat zulk eene benoeming thans te Berlijn heeft plaats gehad aan eene inrigting, waar men die misschien liet minst zou verwacht hebben. De hoogleeraar Lazarus, die voor eenigen tijd het professoraat te Bern heeft nedergelegd, om te dezer stede, waar hij vele familiebetrekkingen heeft, te kunnen wonen, heeft eene benoeming ontvangen als hoogleeraar aan de militaire school. Over dezen leerstoel beschikt de minister van oorlog, en de goedkeuring van den minister van openbaar onderwijs wordt ten deze met vereischt.
— Het bevel in 1863 door den voormaligen chef van het noordwestelijke departement, graaf Murawieif, te Wilna uitgevaardigd, dat alle boekdrukkerijen een borgtogt van 300 tot 1500 roebels en de photographische inrigtingen een van 200 tot 600 r. moest storten, ie thans op bevel van den gouverneur-generaal Potapow opgeheven.
FRANKFORT, 16 Aug. {Part. Corr.) Men verzekert thans, dat de conferentie der ministers van oorlog van Beijeren, Wurteniberg en Baden nog in den loop dezer maand, en in elk geval in de volgende maand te Munchen zal bijeenkomen , om over de voorstellen van Beijeren te beraadslagen. De taak der Zuid-Duitsche militaire commissie, welke gevormd zal worden, zal volgens deze voorstellen daarin bestaan, dat zij het toezigt zal uitoefenen over de Zuid-Duitsche vestingen en over het Zuid-Duitsche verdedigingstelsel, in zijn verband met de verdediging van geheel Duitschland, Men verzekert, dat de Pruisische regering thans belangstelling daarvoor aan den dag legt, dat zoodanige overeenkomst tusschen de Zuid-Duitsche staten tot stand komt en den wensch daartoe onlangs te Karlsruhe heeft openbaar gemaakt. De internationale commissie, welke den 13den October te Petersburg zal vergaderen om te beraadslagen over eene beperking van! het gebruik der ontplofbare projectilen , zal zaamgesteld worden uit de militaire gevolmagtigden, die zich te Petersburg bevinden. De Keizer" van Rusland is Donderdag van Scbwalbach te Kissingen teruggekeerd; denzelfden dag is aldaar ook aangekomen de Beijersche minister-president Prins van Hohenlohe. .
De Fransche ambassadeur bij het Berlijusche hof, de Heer Benedetti, is met zijne familie te Muncheu aangekomen en zal er eenige dagen vertoeven. De Nederlandsche regering heeft, gelijk thans blijkt, hare bezwaren tegen het Pruisische ontwerp voor eene nieuwe Rijuscheepvaartsactein stand gehouden; zij volhardt namelijk bij den eisch, dat de geldigheid der couvehtie beperkt blijve, tot den waterweg tot Goriuchem en Dordrecht, maar dat de eigenlijke mondingen van den Rijn, de Merwede en de nieuwe Maas, daarvan uitgezonderd zullen worden. Nederland wordt hierin door Frankrijk ondersteund. Ten gevolge van deze houding van Nederland, zijn de onderhandelingen der gevolmagtigden van den Rijnoeverstaten over deze nieuwe Rijnscheepvaartsacte, zonder resultaat gebleven en tot nader afgebroken. Ter bijwoning van de plegtigheid der onthulling van het Polen-monument te Rapperswyl, welke heden plaatsheeft, verwacht men ruim 200 Poolsche notabiliteiten uit Polen en Galicie maar natuurlijk niemand uit Russisch Polen. Te Lueem zijn dezer dagen de graaf en de gravin van Vlaanderen aangekomen; zij zullen eenige der fraaiste punten van Zwitserland bezoeken en zich vervolgens naar Italië begeven.
---

Fransche Post.
PABIJS, 15 Aug. (Part. corr.). De Moniteur brengt heden noch een keizerlijk manifest, zoo als hier en daar werd verwacht, noch eene of andere regtstreeksche verklaring van L. M. In de dagorder, door den maarscnalk Canrobert onderteekend, wordt eenvoudig melding gemaakt //van de hooge tevredenheid des Keizers over de schoone houding der troepen". Lidien dus al het voornemen heeft bestaan, om de revue van eene demonstratie te doen vergezeld gaan, dan heeft men daarvan, zoo als herhaaldelijk sedert 1866 het geval is geweest, op het beslissende oogenblik afgezien. Voorts bevat de Moniteur het rapport van den minister van financiën over de jongste leening. (De bijzonderheden dienaangaande zijn reeds per telegram medegedeeld.) Nadat de Heer Magne heeft aangetoond, dat hij veel bekwamer is dan al zijne voorgangers, zelfs dan de Heer Fould in 1864, zegt hij dat de uitslag der leening het bewijs levert, //dat de tegenwoordige stand der effecten niet op' volledige wijze aantoont hoe zeer het staatseredict op vertrouwen en buitengewone soliditeit is gevestigd." In deze zinsnede van den minister ligt kennelijk de zucht, om de speculerende burgers tegen elkander op te zetten. Ongelu kkigenvijze echter vergeet de Heer Magne de gronden op te geven,: waarom //ondanks dit nieuwe bewijs van het vertrouwen des lands op zich zelven, in zijne instellingen en in de wijsheid van don souverein," niettemin de 3 pCt. Fransche rente 25 pCt. onder Engelsche consols staat.... en zal blijven staan. Dezer dagen is melding gemaakt van een protest door den Hertog en de Hertogin van Montpensier aan de Koningin van Spanje gerigt, tegen hunne willekeurige verbanning, onder voorwendsel dat hun naam dienen kon tot leus eener partij. Mijne particuliere berigten uit Madrid dd. 12 Aug. BtoUen mij in staat deze mededeeling te bevestigen. //De bedroevende toestand des lands," aldus wordt in dit protest gezegd, //is te wijten aan personen, die in eene hoogere positie verkeeren dan wij." In diezelfde berigten worden mij eenige bijzonderheden medegedeeld, ten opzigte van het conflict tusschen de militaire gij burgerlijke overheid van Barcelona. liet "is in Spanje de gewoonte,dat de reactionnaire overheid, wanneer zy zich niet vast in den zadel gevoelt, benden insurgenten iaat oprukken, te» einde den burger een heilzamen schrik m te boezemen. De burgerlijke gouverneur te Barcelona-had het noodig geoordeeld, bij den maire der stad Saus zulk eene pende te bestellen, met den last om hem het verschijnen der lusargenten per telegram te melden. In plaats van te telegraferen, kwam de goede maire zelf te Barcelona en vervoegde zich bij den kapitein-generaal, den markies Novaliches. Deze stelde onmiddellijk een geregtelijk onderzoek »», en toes de burgerlijke gouverneur weigerde te verschij- nen, beval hij hem Barcelona binnen den tijd van zes uren te verlaten. Gij weet reeds, dat, om een glimp aan de zaak te geven, de verjaagde burgerlijke gouverneur in dezelfde betrekking te Se villa werd geplaatst. De markies Novaliches werd benoemd tot militair gna-«rneur van Madrid; men weet evenwel nog niet of hij deze benoeming zal aannemen.
Het blad la- Tribune gaat voort met de mededeeling der lijst van de buitensporige hezoldigingen, welke de toewijding aan het keizerrijk hun, die zich daarmede verdienstelijk maken, opbrengt; 49 senatoren deelen minstens 5,127,000 fr. met elkaar, dat is gemiddeld voor ieder 104,630 fr. zonder het verval als huisvesting, brand, licht, paardenfourrage, verlaagd tarief op de spoorwegen, enz. In den Senaat zitten drie prefecten, van welke een, de Heer Haussmann, in die waardigheid niet minder trekt dan 180,000 frs. en twee anderen, de Heeren Chevreau, prefect van de Rhöne, en de Heer Leroy, prefect van de Seine inférieure, minstens 80,000 frs. verdienen. De graaf Bouet-Willaumez heeft 47,000 frs., de Heer Nisard 43,500. De Heer de Nieuwerkerke, opper-intendant van fraaije kunsten, wordt met 40,000 frs. betaald; baron Dupin heeft 44,500, Michel Chevalier 43,000 frs., enz. — De Moniteur de la Plotte verkondigt eene nieuwe soort van oorlogvoeren. De uitvinder, een Pruisisch scheikundige, neemt een stoffen zak, vult dien met veratrienhars, het geweldigste nieskruid dat er bekend is, en door middel van eene kleine lading buskruid werpt hij dat onder de vijandelijke gelederen. Onderweg springt de zak, overal zijn bedriegelijken inhoud verspreidende, en allen die er den reuk van .in den neus krijgen, beginnen te niezen, te niezen een half uur achtereen. Daarmede hebben de Chassepots, de Dre}-ses en de schrootspouwers voor goed gedaan. Onder de ontploffingen van het veratrienhars zal de officier in plaats van zijne sabel zijn zakdoek moeten trekken en de genei aal, die zijne soldaten moed zou willen inspreken, zal hun naauwelijks kunnen zeggen: *God zegene u!" dewijl hij zelf zal moeten niezen.
---

Belgische Post. BRUSSEL , Zondag 16 Augustus.
Dezer dagen, had de Opinion gemeld, dat de Heer Auguste Snieders was benoemd tot hoogleeraar inde Vlaamsche letterkunde te Leuven. Dit berigt wordt thans door dien letterkundige in het Handelsblad van Antwerpen tegengesproken, even als een ander, waarbij hij werd aangewezen als de schrijver eener brochure getiteld: //eenwoord na het feest van 2 Augustus 1868, door een staatsburger."
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Maandag 17 Augustus.
Was het staatkundig nieuws in de laatste dagen schaarsch, heden is er bijna geen enkel berii 'f v»n eenig belang, daar onderscheidene dagbladen, wegens de feestdagen niet verschenen. De eenige tijding, welke eemge_ bijzondere aandacht verdient, is die omtrent de verandering van ministerie in Brazilië. Men verneemt dienaangaande nog de volgende bijzonderheden. De kamer heeft in het begin van Julij de begrooting van oorlog verworpen en daardoor te kennen gegeven, dat de natie den oorlog moede is. Het ministerie trad daarop af en een onlangs ontvangen telegram berigtte, dat het op 13 "Juin" was vervangen door een conservatief bewind. De eerste daad van dit ministerie echter was de ontbinding deikamer Wat deze zonderlinge handelwijze beteekent valt moeijelijk te gissen. Nadere bijzonderheden worden niet medegedeeld. Dit intusschen staat vast, dat de natie het thans 111 hare hand heetteen einde aan den oorlog te maken, wanneer met spoedig hetzelfde doel wordt bereikt, door eene beslissende overwinning, want ofschoon Brazilië niet alleen staat, droeg het grootendeels de lasten en wanneer het dus zich aan de onderneming onttrekt zullen zijne geallieerden van zeil genoodzaakt zijn vrede te sluiten.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken- uCigciCgu N°. 191. Adres van H. Kaan, koffijhuishouder op den hoek van de Weesper- en de Lepelstraat, klagende dat de pachter ijan de stallen op de veemarkt een dier stallen heeft verhuurd arm een persoon, Sneeboer genaamd, die daarin op marktdagen het bedrijf van tapperen koffijhuishouder uitoefent, zeer ten nadeele van hem adresant en anderen, die in den omtrek dezelfde nering drijven. N°. 192. Adres van M.H. Blok, verzoekende concessie tot het oprigten eener petroieum-bewaarplaats op het aan de gemeente toebehoorende terrein, gelegen aan den westelijken afsluitdijk, (buitendijks) nabij den Spaarndammerdijk, benevens eene verklaring (aan Burg. en Weth. gerigt) van A.H.Wellinghoff, pachter van het grasgewas van de binnenglooijing of valling en van de wederzijdsche bermen van gemelden afsluitdijk, dat hij bereid is van zijne nog loopende pacht, voor zoover het bedoelde terrein betreft, afstand te doen, bijaldien den Heer Blok de gevraagd e concessio verleend wordt. N°. 193. Voordragt van de commissie van beheer van stedelijke rentegevende eigendommen, strekkende om aan L. van Bakel den eigendom over te dragen van een stuk gemeentegrond, gelegen op de Schans bij de Leidschepoort, beoosten de cellulaire gevangenis, kadaster sectie J, nu N°. 4968, 4969, 4970, 4971, 4972, 4973, 4974 en 49/5, na aftrek van 35 Q ellen, door hem aan de de gemeente terug te geven grond, zijnde een gedeelte van het door hem fehuurde, voetstoots groot 6 roeden 42 ellen, aan hem veruurd en in erfpacht gegeven-voor ƒ 60 'sjaars, en zulks onder bepaling: a. dat vóór dien eigendom door den koopar zal worden betaald eene som van ƒ 4500 vrij geld, enz.
Burgemeester en wethouders der gemeente Amsterdam hebben ter openbare kennis gebragt, dat aan de personen, wier namen hieronder zijn vermeld, vergunning is verleend om in de daarbij genoemde perceelen petroleum op te slaan tot eene hoeveelheid van 30 vaten of 4500 kan: Buurt A, Wed. J. E. de Boer en C., Barberstraat N°. 104-, buurt C, Wed. J. E. de Boer en C°., Kloveniersburgwal N°. 306; buurt E. P. de Haan, Roozeboomsteeg N°. 352; buurt F, C, H. Winkelmeijer en Zn., Spuistraat N°. 39; buurt F, 11. Prelier en C°., Spuistraat N°. 203; buurt G, G. J. Teerink, Spuistraat Np. 244-, buurt H, F- Alberdingk en Zn., N. Z. Voorburgwal N°. 628; buurt K, J. A. van Ommen, O. Z. Achterburgwal N°. 59; buurt L, F. Alberdingk en Zn., Oude Braak, N°. 412; buurt L, J. E. Cramer, N. Z. Voorburgwal Np. 491; buurt L.G.Boele en Zn., Spuistraat N°. 522; buurt Q, A. J. Roeper, Houtgracht N°. 199; üum.t e. j. Snijder, 'Uilenburgerstraat N°- 'J 2; buurt U, Qebr. Koghee, Rapenburg N°. 2-23; buurt U, Kruijmel en O"., Boog in do West- Indische Waterkeering; buurt V, Bon en 00.,O0., Balk in 't Oogsteeg N°. 490; buurt HH, Post Uiterweer en CO., bogen lén 2 van de brug over de Prinsengracht bij de Leidschegracht; buurt TT, G. Hulsteede, Brouwersgracht N°. 159; buurt TT, G, Hulsteede, Heerenmarkt N°- 268.
Door den minister van oorlog is bepaald , dat op den 22sten Sopt. e. k. dé aanbestedingen van fourrages voor de troepen te paard in de verschillende garnizoenen zal geschieden over het tijdvak I'Nov. 1868 tot 31 Oct 1869.
Woensdag den 19den dezer zal Dr. N. B. J. Kappeyne vanden Goppello, rector van het gymnasium alhier, de herinnering vieren van de 25-jarige vervuiling zijner betrekking als gymnasiaal leeraar. Achtereenvolgens conretóo* te Nijmegen en rector te Gouda, werd de Heer Kappeyne in 857 tot conrector aan het gymnasium alhier benoemd. Na den dood van den Heer Veegens, volgde hij hem aan het hoofd dezer belangrijke inrigting op.
Bij gelegenheid van het afsteken van het vuurwerk, gisteren avond op den Buiten-Amstel, is aan de Weesperzijde het paard van een daar dienstdoenden huzaar schientig geworden, heeft bij eene tapperij eenige tafeltjes en stoelen omgeworpen en gebroken en is vervolgens met zijn berijder in het water gestort, terwijl ook een kind daarin is gevallen. Het laatste is door zijn vader en de huzaar met zijn paard door de politie gered.
Gisteren namiddag ten 5 ure is door het springen van eene flesch spiritus in den winkel van den droogist in de Hazenstraat een begin van brand ontstaan, doch zonder hulp der drie aangevoerde spuiten gebluscht.
De spoorwegbrug over de Maas te Roermond is eenmerkwaardig produkt van waterbouwkunde. De beproeving dier brug geschiedde, door elk der drie openingen, (wijd, tusschen de steunpunten der leggers, 60 el), gedurende 12 achtereenvolgende uren te belasten met 780 ijzeren spoorstaven, die te zamen wogen 165,360 Ned. pond. De vierk. el had alzooj te dragen 3441/2. Volgens bestek mogt de doorbuiging bedragen 4 duim, maar bij het einde van zoo even genoemd tijdsverloop, bedroeg zij slechts 21/3, 2"/io en 19/ i„l9/i„ duim. Als blijvende doorbuiging, was bij het bestek 2 duim toegestaan, maar werd voor slechts ééne opening 5 strepen waargenomen. De uitslag dier beproeving was dus ailezins gunstig te noemen. (11. D.)
267ste STAA'Ib-DOTERIJ. Prijzen van f 1000 en daarboven: Iste klasse Iste lijst: N°. 14254/20,000, gevallen in de collecte van den Heer A. H. Kramp; N°. 1912/1000.
*'s GRAVENHAGE, 16 Aug. De commissie voor den nationalen wedstrijd van den Nederlandschen weerbaarheidsbond, belast met de locale regeling, heeft eene circulaire aan hare landgenooten gezonden, waarin te kennen gegeven wordt, dat in de maand" Sept. a. s. alhier door al de scnerpschutters-vereenigingen in den lande een groote wedstrijd zal worden gehouden. De schutterijen, de verschillende wapens van leger en marine, in één woord allen, die zich de verdediging van onzen geboortegrond tot taak stellen, zullen ter deelneming uitgenoodigd worden. De commissie roept de hulp der landgenooten in. //Gij kunt die verkenen," zegt zij, »door geldelijke bijdragen of door prijzen beschikbaar te stellen voor den wedstrijd. Mogen dan de lijsten, die u weldra ter teekening zullen worden aangeboden, in ruime mate het bewijs leveren, dat ons beroep op uwe vaderlandsliefde en ons vertrouwen op uwe hulpvaardigheid niet ijdel zijn geweest!" * APELDOORN, 16 Aug. De dienst der brievenposterij voor het kamp bij Milligen, is heden in werking getreden. Dagelijks komen de brieven uit Arnhem ten 1 ure hier aan en worden naaf het kamp verzonden, terwijl de van daar aangebragte ten 21/2 ure naar Arnhem vertrekken. Bovendien geven de postkarren van en naar Amersfoort de brieven aan het kamp af. Op 28 dezer zal het kamp door de troepen worden betrokken. OUDEGA (Hehelumer-Oldeph. en Noordwolde) , 14 Aug. Den Uden dezer vernamen wij met onzetting, dat de diensmeid van v. d. W. vermoord was geworden. Met een kind van baren meester op den arm bevond zij zich in de nabijheid van den stal, toen een vol schot hagel haar in den rug trof en gedeeltelijk door de borst heendrong, zonder echter het kind te raken. Door den dader werd zij binnen den stal gebragt die haar de bekentenis wilde afdwingen, dat zij zich zelve had verwond. Toen dit pogen te vergeefs bleek te zijn, heeft hij zich naar den burgemeester begeven en aangifte van de zaak gedaan. De verslagene was algemeen bemind om hare goede hoedanigheden. De drijfveer van het feit ligt nog in het duister. (Gr. C.) GRONINGEN, 15 Aug. Gedep. staten dezer provincie hebben, uit overweging dat zich op sommige plaatsen in deze provincie de besmettelijke pokziekte onder de schapen vertoond heeft, waartegen bereids krachtige maatregelen van beteugeling zijn genomen, en dat het algemeen belang zoowel als dat van den veehandel in het bijzonder de meest mogelijke voorzigtigheid raadzaam maakt, terwijl bij roekeloos vervoer van verdachte schapen van zijde der Engelsche regering maatregelen te verwachten zijn, die den zoo gewigtigen handel in schapen op Engeland, immers tijdelijk, totaal zou vernietigen, bij publicatie van den Uden dezer het meest strenge toezigt gelast op den verkoop van schapen, speciaal in die gemeenten, waar de ziekte zich heeft geopenbaard , en voorts de belanghebbenden uitgenoodigd op de meest naauwgezette wijze mede te werken, ten einde niet slechts verdere verspreiding der ziekte, maar ook stremming van den handel in vee op Engeland te voorkomen, die zulke ver uitziende gevolgen voor oenen belangrijken tak van dien handel zou na zich slepen. DELFZIJL, 14 Aug. Het heeft zich bevestigd, dat wij hier een bezoek zullen ontvangen van het gepantserde ramtorenschip der Nederlandsche marine, genaamdHeiligerlee. Dit schip zal alhier in het begin der volgende week, en welligt den loden of 20stén dezer, arriveren om hier 8 tot 10 dagen te blijven vertoeven. Het-vaartuig is in 18G5 te Birkenhead, in Engeland, voor Nederlandsche rekening gebouwd en voert 200 officieren en manschappen, onder commando van den konmianlant-kapitein ter zee H. M.Jansen, * DEVENTER, 10 Aug, De prijzen, der hotor hebben eeue voor dit saisoen m deze oiivirons schier ongekende hoogte bereikt. De. prijs is op :de weekmarkten in deze provincie van ƒ2O tot ƒ 28. per 20 ff. Men schrijft zulks toe aan gebrek aan voeder voor het vee, waardoor de koeijen zeer weinig melk opleveren, *'FREDERIKSOORU, 14 Aug. Gisteren hoeft de commissaris des Kontngs in Drenthe, na het officieel bezoek aan de gemeente Vledder, de koloniën der maatschappij van weldadigheid met een bezoek vereerd. Begeleid door den directeur en den burgemeester heeft ZHEdü. met do grootste belangstelling alles bezigtigd. De hoogst welwillende woorden, ttaor._h.erp, tof verschillende personen gerigt, die blijkbaar getuigden van warme belangstelling in deze inrigtiiig en hare bevolking in liet algemeen en in het godsdienstig en schoolonderwijs in het bijzonder, heeft bij ieder den aangenaamsten indruk achtergelaten en zeer seker velen doen wonschen, dat ZHEdG. eene reeks urn jaren aan het hoofd dezer pravi;ieie^ rnage staan, wier belangen bij toost zelf to willen leeren kennen, door reeds het eerste jaar alle gemeenten in' Drenthe te bezoeken.
---

INGEZONDEN STUKKEN. HET Xe NEDERL. TAAL- EN LETTERKCONGRES.
Terwijl het Kdo Oongres van Nederl. Taal en Letterk,, niét alleen met vee! luister te Gend gevierd, maar ook met onverdeeld genoegen en belangstelling door ds uit Nederland ' zich derwaarts begeven hebbende 'Dames en Heeren leden werd bijgewoond, zieii wij het thans eerlang in de residentie te houden Xe, mede met eenige daarbij plaats, 1$ hebber, ieesleiij;.heden aangekondigd. Het is evenwel te vreezen, dat de. huiieivjandsche leden weinig door hunne Dames vergezeld zullen worden. Immers zullen geene Dames als lid op 'dit Congres in het vorstelijk 's Gravenhage worden toegelaten, zooals te Amsterdam op het Sociale en de Evang. Alliantie, te Londen, op bijna alle wetenschappelijke, en ook te Gend in het afgeloopen jaar op het Nederl. Taal- en Letterk. Congres plaats vond, en zullen dien ten gevolge de baitenlandsche Dames geen gebruik kunnen maken van de, alleen aan de leden vergunde vermindering van vervoer op spoorwegen en Antwerpsche stoomboot. Maar welligt zal het daardoor veroorzaakte gemis vergoed worden door eene zoo ruim mogelijke deelneming van mannen, voor wie zonder onderscheid, als zij slechts f 2 s<> contributie voldoen, bij de per advertentie aangekondigde personen, toegangkaartjes als lid verkrijgbaar zijn, hetzelfde of zij "achtenswaardige letterkundigen of welligt ontslagen boeven zijn, — of zij zich ergerlijk in de maatschappij gedragen, — of zij een Nederl. Letterk. Congres tot eer of tot groote oneer zullen verstrekken, — als zij slechts tot het physiek sterkere geslacht van ons, mannen, behooren, dan zal de hofstad de eer kunnen hebben, ze op het eerlang in haar midden te houden Congres, met de Dames die zij ouder hunne bescherming verlangen te begeleiden, tegenwoordig te zien. Maar terwijl men dus zoo weinig vrees voor eene mogelijke ontheiliging van eene aan de wetenschap toegewijde bijeenkomst Koestert, terwijl de ondervinding (zeker de beste leermeesteres) herhaalde malen te Amsterdam, te Gend, te Londen, om van meer andere plaatsen te zwijgen, bewezen heeft, dat de aanbieding van het lidmaatschap aan beschaafde vrouwen, nooit anders dun de orde, den luister, het decorum der Congressen heeft verhoogd, dat er nimmer misbruik van werd gemaakt, maar dat integendeel die Congressen in ruimere mate nut_ hebben gesticht, ook omdat zij door tal van Dames, die zich_ aan het edele vak van het onderwijs toewijden, en die niet altijd in de gelegenheid. zijn zich onder geleide van Heeren op dergelijke beschaafde bijeenkomsten, met enkele harer leerlingen te begeven met groote belangstelling werden bijgewoond, — waarom ' herhalen wij, dan nu ook geene ontwikkelde Dames aangezocht om tot het lidmaatschap toe te treden, of wanneer zii zich daartoe aanmelden, haar met gepaste voorkomendheid bejegend? Zou men welligt bevreesd zijn, aanvraag te erlangen van zulke verachtelijke wezens, die een beschaafd en wetenschappelijk publiek, die allen welke deugd en goede zeden op prijs stellen, door hare tegenwoordigheid tot ergernis zijn? Maar had dan de regelingscommissie zich de aanneming van Dames leden niet kunnen voorbehouden en alleen diegenen nitnoodigen of toelaten, aie haar bekend of door bekende leden als zoodanig werden voorgedragen? Zon daardoor ook buitenslands de goede naam van ons volkskarakter niet gewonnen en de hofstad niet ziju bewaard geworden voor een terugtred op gepasteu vooruitgang, waarvan onze hoofdstad in tegenovergestelden zin. naar zulk een uitmuntend voorbeeld gaf? Voor de eer der residentie in Nederland, voor die der regeringscommissie en het bestuur van cm Neaerl. Letterk. Congres, hopen wij dat een kennelijk onnadenkend genomen besluit, dat bij den vooruitgang van onzen tijd zulk eene droevige figuur maakt, zal worden hersteld, en 'dat althans mannen der wetenschap daadwerkelijk zullen bewijzen, dat het kenmerk eener waarlijk beschaafde natie, blijk™™w ¦ etiSr¥h}k ?ed.ra/ van beschaafde vrouwen in i et openbaar m Nederland met ontbreekt en ook daarwa niet gevreesd behoeft te worden. VEillt"
---

HANDELSBERIGTEN. AMSTERDAM, Maandag 17 Augustus.
Vette Runderen golden lste kwal. ƒ 200 a 220- 2d« k-val ƒ 180a200; 3de kwal. ƒl5O a IS); Melk- en Kalfkoelien ƒBO a 180 ; Schapen ƒl6 a 22; Varkens 52 a 56 e. per w
AARDAPPELEN. Terwijl de markt uit alle ooi-den van alle soorten goed voorzien blijft en de prijzen neigen tot verlaging, zijn van ƒ1.90 tot ƒ 2.40 allesoorten te koopen, uitgenomen de duizandaardappelen, die nog van ƒ 2.74 tot ƒ 3.75 per mud opbrengen.
HOORN, 15 Aug. De prijzen der Granen waren als volgt: Garst ƒ6a 7; Haver ƒ5 a 5.50; witte Erwten ƒ 12--graauwe ƒl4 a 16; vale ƒ 10 a 12; Paaidenboonen ƒ9, Mosterdzaad ƒ21.50; Karweizaad ƒ 20; Aardappelen ƒ 3 a 3.25, alles per mud. Aanvoer als monster, 172 mud Boter 80 aB5 c. per kopje. Eijeren ƒ 2.70 a 2.80 per lOOstuks' Peren ƒ 0.90 a 1; per half mud. De bouwers van fijne; zaden gaat het dezen zomer zeer naar wensch. De oogst van deze als Mosterd-, Karwei- Kanarie-, Anijs-, Hennep- en Koolzaad is niet alleen zeer f root, maar de prijzen zijn ook zeer gewild. Buitenlandsche ooplieden.onder deze inzonderheid Russische, doen zeer<roote inkoopen, vooral in het dorp Andijk, waar de meeste verbouwers van deze fijne zaden zijn, en de grootste handel in dezelve is. DARLIIVCErV, 15 Aug. De uitvoer alhier van 8 dezer tot heden bedraagt: 5384/4 vat Boter, 1000 Edainmer en 300 Kanterkazen, 227 Runderen, 220 Kalveren, 3118 SchaËen, 730 Varkens, 325 b. Vlas, 288 b. Doppen, .'ió.s zak [osterdzaad, 15 p. Huiden en G k. Wild. IïHEMErV, 15 Au». Tuba';.- De verkoopen bestonden deze week uit 88 v. Oiiio, 110 v. Maryiand, 30 v. Virginie 509 v, Kentucky en 5 v. Stelen. Op levering werden verkocht 150 v. Keutucty. De vuonaadin de isto haai bestaat uit 746 v, Oliio. 24 v. Scrubs, 192 v. Maryland ;u v Vivgiuie, 2906 .v. Kentucky en 12a v. Stelen. '
---

Fondsen en Beurstijdingen.
WeekstaaX der (Mieivijksclu. Nafimah Bank 0 , ... Bmkh',s?ïï2r^ Muntenmuntmater. 8 JwllJ ' % Hf/f®, " 111,319,8:52 15 « </ 241,644.1,20 » J11319H4S 22 » '25J&22 'lllS 29 // « 439.2,4,...0 „ ni32aa;n 5 Aug « 23/,059,400 „ \ \ \ jaa v f 12 Aug........ /•238,249,43U ƒ Jjig
---

Scheepstijdingen.
LONDEN, 14 Aug. Het Ned, wUp Martha Ahda, kapitein Karst, van letersburg herwaarts, te Rostock bümeTgebragt, is afgekeurd,
---

BINNENGEKOMEN.
TEXEL, 13 &»g-, Z.0.-0.N.0.; Irene S., Koningsb.- JiéJes, S„ Dantzig. - 16 Aug.; Suecero, Bozzo, TaganrogTl v. Queeustown. - Zwerver, Bostor, Petersburg. - Bravo, Pagelsen. Kiga - Christiane Lull Svmuswall. - Christine, Abraha.nsen, Ström- "nFwWW-" orneil' Han?en- frederikst. Tl «E,15 Aug., O.; Willem I, S., Hamburg. -16 Aug.; Tiiia I?;Petersb-" Walborg, de Boer, Riga. iiSrr r\vnvrH uiß,s^waantinaHendrika,Vissenga, Riga. HELLEVOEISLUH 15 Aug.. 0.Z.0,, Koophandel Muller, Jiilatjap; l, v. örouwershav.; vertr. 13Maart. - Admiraal Verguel, &, Havre. - Balinoral, S„ Bristol. - John & Elisabeti». l^fTLT ew-,c;-." K<™»ett, Brendal, Dautzig. - Alexander lil, S., btetbn.-Misschief, Amon. St. Vaierv. -ElisabetJi, Jcnes, Port Madoc-W hif.erav, Bodsou. Barrow.-Kinghoni, S., Leith.- S aanland, 8., Huil. - Venu». Visser, Riga. - Uïania, S., llamb. jjiUELLE, 15 Aug.. Z.; Prias van Oranje, S-. Diu'Mïerlren. — 16 Aug.-. Waterloo. S .Londen.- Zealous, S., Harwich. BROUWERSHAVEN, 16 Aug., 0.Z.0.; Bastiaan Pot, Zetf eler, Passa.rceaag n. Dordrecht; vertrok J« Haart. - JfnensMp, Boherts. Newc. n. id. ? ? VEERE, 12 Aug.; Sarah Rebecca, Hbtb, ftewastle. PILLAU, 13 Aug.-, Vesta, S., Siindca-laiy. BOLDEEA,;; Aug.; Jautiua, de Groath, Antwerpen. KROONSïAD, 10 Aug.; AunaGezina, de Vries. Stettb.- A»na'Hubert; Stetün, — il Aug.; Catliarina, Pik, Üvorao - Oiasiena, Dik, Maiaga. - Wiiheimina, de Groot, Boi'deau», - Anna,Douwes,Eouaan.- Alida Sara, Mooi, Antwerp. - Maria, Pronk, Newc. - Alida, Nagel, Stockholm. AARHUUS, 8 Aug.; Geertruida, Rasker, Amst. BREMERHAVEN. 13 Aug.; Hilke, de Vries, Amst - 2 Vrienden, Kuiper, Hamburg. - Goede Verwachting, Mulder, id. - Pietronella de Boer, Kramer, Memel. SHIELDS, 12 Aug.; Brotherly Love, Moffith, Nieuwe Diep. • Robin Hool.Parrv, Hariingen. . DUNDEE, 12 Aug.; Domina Geertina, Wolters, Komngsb. HOLYHEAD, 13 Aug.; Kelso, Allen, Rott. n. Barrow. PLYMOUTH, 13 Aug.; Hoop, Lukkien, Petersb. FALMOUTH, 14 Aug.-. Haring, Boomgaard, Buenos-Ayres.
---

