BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 29 Julij. Eene van de vragen, welke men bij de aanstaande algemeene verkiezing, naar het schijnt, zeer hepaaldelijk aan de verschillende candidaten zal doen, is: wat denkt gij van het Huis der Lords? Sommige lieden meenen zeer ten onregte, dat alleen de ultra-radicale en democratische partij eene hervorming van het Huis der Lords verlangt, doch dit is zeer onjuist, want gematigde bladen als de Times en de Pall Mail Ga~etle dringen eveneens op eene hervorming van het Huis der Lords aan. De Hr. Horsman, het bekende welsprekende, gematigd-liberale lid van het Huis der Gemeenten, drukt in eene aanspraak aan zijne kiezers den wensch uit, dat men de bisschoppen uit het Huis der Lords verwijdere, daar de geestelijkheid van het land niets te maken moet hebben met het bestuur en de staatkunde. Ten tweede wenscht hij men aan uitstekende burgers pairschappen voor het verleene, en eindelijk dat de erfelijke lords de besten u midden afvaardigen mogen als vertegenwoordigers van de Niets toont beter aan, zegt de Times, tot welke crisis ¦ingeland gekomen is, dan de omstandigheid dat cci parlementslid van uitmuntende reputatie, grooten i en ongemeen talent, in eene redevoering eene vrij groote om Wenteling in Engelands grondwettig bestuur bespreekt als eene zaak, die van zelf spreekt. De algemeene wensch schijnt te zijn het Huis der Lords te behouden, doch het meer tot een Senaat te maken, waar de uitstekendste mannen van het land zitting kunnen hebben en waar niet alleen geboorte iemand regt tot toegang geeft. Lord Stanley, de minister van buitenl. zaken, gaf gisteren eene verklaring hoedanig de verhouding tusschen Engeland en Mexico op het oogenblik is. Engeland erkende, te zamen met andere groote mogendheden, het gouvernement van Keizer Maximiliaan, en toen Juarez de overhand behield, zond hij om zich te wreken den Engelschen ambassadeur weg en brak alle diplomatieke betrekkingen af. Lord Stanley zeide, dat, indien Juarez de betrekkingen tusschen de twee landen op nieuw wil aanknoopen, men hem zijn verzoek niet weigeren zal, doch dat Engeland dit stellig niet zal verzoeken. Wel is waar zijn de Engelschen in Mexico op het oogenblik zonder bescherming, doch ieder Engelschman beboort te weten wat hn' te verwachten heeft in Mexico. Juarez heeft bovendien al zijne krachten noodig, om zich zelven staande te houden, omdat do hoogere klassen onder de .men hem beschuldigen zijne magt alleen door list en _ekregen te hebben. De _ en Daily News lezen de les aan de ers, -ii geven hun een wenk, dat het raadzaam-zou z.jn om dm prijs .au hei brood wat te verlagen. .De graanprijzen mogen dalen, doch de broodprijs blijft ¦ altijd dezelfde. De bakkers geven de schuld aan de molenaare, doch uit de marktbengten blijkt, dat de prijs van meel ook gedaald is. Over het algemeen is de opbrengst van den oogst ter gunste van de verbruikers uitgevallen, -srooa zal gedurende den aanstaanden winter veel goedkooper zijn dan verleden jaar, en het is eene schande, dat de arme man, die voornamelijk van brood leeft, niet onmiddellijk voordeel kan trekken van de lagere graanprijzen. , ...Een. Met uit Egypte meldt, dat de regering het belangrijke besluit genomen heeft, om eindelijk de haven van Alexandrie te verbeteren. Zij heeft een contract gesloten met den Heer Granfield, den vertegenwoordiger van eene engelsche compagnie, voor de vervaardiging van een zeebreker van 3250 voet lang, een havendam van 1650 voet lang en 200 voet in de breedte en eene kade van 5000 voet. Ue diepte van de haven zal op 25 voet behooren gebragt te worden, ten einde de grootste schepen in staat te stellen de laaing onmiddellijk in spoorwegwagens te lossen, want de havendam zal in onmiddellijk verband met den Caïrospoorweg gebragt worden. De compagnie moet de noodige felden vinden en het werk binnen zes jaren afleveren. Het gyptische gouvernement zal bij het overnemen vanhet werk £ 1,500,000 betalen, hetzij in baargeld, hetzij in fondsen die 12 pU. interest zullen geven en binnen tien jaren behooren afgelost te worden. Gedurende den voortgang van het werk zal de compagnie geregtigd zijn de havengelden in ontvangst te nemen, van ongeveer hetzelfde bedrag als die welke m Liverpool geheven worden in de dokken/
nfl_Larc-_^6u's berigt, dat bij het slot van deze parlementszitting de Koningin.de orde van den Kouseband aan den lieer Disraeli zal schenken. deT-ÏL ____** b'j Setfogbonrae bebben de controleurs laten J °°k besloten vrOUW9n als kiezers toe te boMeSefdlrmS ïe fc^ * to eCht ™ _k toêgenom^6^?,!. _ touL°n.en de sterfte aanmerkew_aronferÏÏ_p;_ rbl,enre het <*<* ™n 1885 bedragen, de thermLP.rrsonei_! ?ie aa. zonnesteek zijn overlelen de sSuw ™ Fahrenheit takende veelal 97 gr. in »^pDC_SS^dJ_;^"TOTi:r,n_{le,,' dat het rlog»«? alS^Sgen %__?__?s%£« ****<*.
---

Fransche Post.
PARIJS 29 Juhj. {Part. Corr.) De regterzijde van het Wetgevend Ligchaam (onder aanvoering van den Heer Granier de Cassagnac) riep, na de voorlezing van het sluitingsdecreet : *Leve de Keizer!" De linkerzijde, onder leiding van de Heeren Bethrnont en Pelletan, antwoordde met: *Leve de vrijheid; leve de natie!" en de heeren afgevaardigden, die reeds gedurende de redevoering van den Heer Garnier Pages over de leening, afscheid van elkander hadden genomen en afspraken gemaakt betreffende het houden van jagtpartijen en andere uitspanningen, scheidden na eene zitting, welke negen maanden lieeft geduurd, meer dan zes millioen francs gekost en weinig nuttigs tot stand gebragt, Ik stelde onlangs de vraag, of de Heer Schneider den afgevaardigden //vaarwel" of *tot weerziens" zou toeroepen; de president ontweek deze vraag,'daar hij (voor de eerste maal sedert dat de Kamers bestaan) het sluitingsdecreet voorlas en niets zeide. Men heeft ook opgemerkt, dat de Heer Schneider voor de eerste maal verzuimde, de _ afgevaardigden op den avond van den dag, waarop het sluitingsdecreet werd voorgelezen, bij zioh te noodigen. Blijkbaar onthield de voorzitter zich van het houden eener sluitingsrede en van het geven eener soiree, ten einde met geen enkel woord de bedoelingen der regering ten opzigte van de ontbinding van het Wetgevend Ligchaam te verraden.
Gij zult u welligt herinneren, dat naar aanleiding der beraadslagingen over Mexico, de Heer Rouher met zekere minachting sprak over de mededeelingen van den Heer Kératry cm dat deze een brief aan den ministervan staat heeft geschreven, waarbij hij dezen met gelijke munt betaalde. J->e Heer Kératry heeft de zaak daarbij echter niet gelatenmj heeft een nieuwen brief geschreven aan den Heer Rouher' waarin hij magtiging vraagt om de stukken en schrifturen betreffende Mexico, welke in zijn bezit zijn, publiek ts maken. De Heer Rouher is het antwoord op die vraag semüdig gebleven, maar heeft zich van de zijde des Keizers «et verwet op den hals gehaald //dezen haas op eene opheft, ?£e w"'ze te hebben opgejaagd" {d'avo-ir maladroiteinent Jait lever ce liècre). / n Zl.in wekelijksch overzigt spreekt de Moniteur du Soir teï-sf ermeldiflg van de telegraaf-overeenkomst enhetschutzicb *e Weenen, //waarbij de Oostenrijksche regering over or-vul<Iïg van elke staatkundige toespeling onthield") bend J°n-ete gebeurtenissen in het Oosten. //Gewapende Dnb i ze^t bet blad) trokken op sommige punten tusschen welt Soba- en Widdin den Donau over, Deze beweging, rnti acbijnt uit te gaan van de Pansiavi. .ische comité "'s, met. name dat van Bucharest, heeft feu doel om Bulgarije m opstand te brengen. De Porte heeft het vaste oesimt genomen, om de orde krachtdadig te handhaven. «,t ï.ege?n. van Vorst Karel moet het als eene zaak van cci beschouwen zelfs den schijn van verstandhouding met de raddraaijers te vermijden, want geen land is aan de diplomatie meer dank verschuldigd dan Rumenie. Dit geschiedde in de verwachting, dat het in het Oosten een waarborg zou worden van vrede en evenwigt. Het land heeft er werkelijk belang bij botsingen te vermijden, welke alles weder op losse schroeven zouden stellen en waarvan het de terugwerking het allereerst zelf zou gevoelen. Overigens hebben de mogendheden het oog gevestigd op de gebeurtenissen aan den Donau en hare verstandhouding is de beste waarborg voor het behoud van den vrede in die streken." Naar ik verneem heeft de Heer de Moustier agenten naar de Donau-Vorstendommen en Bulgarije gezonden, om hem nopens den staat van zaken aldaar te onderrigten.
In den Etendard leest men eene aanschrijving van den minister van oorlog, waarbij, in het belang der schatkist, bevel wordt gegeven, om zoodra mogelijk nog meer soldaten, dan m den laatsten tijd reeds is geschied, met groot verlof naar huis te zenden.
— De gisteren gesloten zitting van het Wetgevend Ligchaam was op 18 November 1867 geopend; het is de langdurigste zitting geweest sedert de vestiging van het tweede keizerrijk. Er werden 141 openbare zittingen gehouden; 27 daarvan zijn besteed aan beraadslagingen over de nieuwe drukperswet; 26 aan de behandeling van het budget en het wetsontwerp op de leening-, 17 aan de beraadslaging over de reorganisatie van het leger; 8 aan de discussie over de nieuwe wetsbepalingen op de openbare vergaderingen en 9 aan de beschouwing van de vrijzinnige haudelsstaatkunde. — Men zegt. dat het proces, den Heer Rochefort aanfedaan wegens zijne weigering om in zijn blad la Lanterne _et regerings-CO op te nemen, slechts de eerste | is eener reeks maatregeien, die ten i ' o hebben om opheffing van dat blad t. • ' '-;r_ tot datzelfde blad en zijn redacti ld, dat een groot aantal I .rijzenaars, bewonderaars van den Heer Rochefort, voornemens zijn om op 15 Augustus te illumineren met lantaarns, dragende het afbeeldsel va journalist. — In berigten uit Spanje wordt gemeld, dai Ie >" volking van dat land thans meer gebrek lijdt dan ooit vroeg de laatste halve eeuw. Geheeie provinciën hebben nu reeds, ln-i!f . middeil van den zomer, nijpend gebrek aan levensmiddelen en worden met hongersnood bedreigd, hetgeen natuurlijk ook een nadeeligen invloed moet uitoefenen op u-T i _sten der scnatkist. Uit Oud-Castilie, hetwelk altijd als de graansehuur van Spanje is beschouwd, stroomen duizende menschen naar de~°.ui- .werk en brood te zoeken en de straf . steden, zelfs van de hoofdstad, wemelei oderstand voor zich en hun gezin ' — De berigten nit Konst» lelden , dat de Sultan de onlusten in iam gewigt geeft geacht om eenen ..... ;cnaren des rijks, namelijk den voorzitter van den staatsraad, Midhatpacha derwaarts te zenden; deze was reeds vertrokken om op de plaats zelve maatregelen te nemen. — De Correspondance Italienne meldt het volgende: //Wij hebben brieven uit Japan van 30 Mei. De aldaar gevestigde Europeanen waren smartelijk getroffen door de uitvaardiging van het volgende decreet der regering van den Mikado, opgenomen in het zesde nommer van het dagblad, hetwelk in dé residentiestadKioto verschijnt en buitendien aan de poorten zelve van Jokohama aangeplakt wordt. Hot luidt aldus: *De verfoeijelijke godsdienst der Christenen is volstrekt verboden. Elk persoon verdacht van overtreding van dit edict zal aan de overheid moeten worden overgeleverd en die dit doet zal eene belooning ontv .inren" Verne- Kf hebbenitdeetlia T^^T™ plakt, Hebben de Europesche gezanten d mmver bii de Taars _s_»ftg i. aè^l^rl Mikado. des
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Vrijdag 31 Julij.
Gisteren namiddag waren wij in de gelegenheid hef Amerikaansche conversie-ontwerp mede te%S in den vtm waarin dit werd aangenomen door den Senaat. De vraag is nu of er door het Huis belangrijke verandering in werd gebragt i Was dit met het geval, en tot _SY% hehhen wij geene reden het te onderstellen dan beteekent het geheeie ontwerp mets, wat de schuld betreft, en heeft men alleen zich hierover te verheugen, dat eindelijk eens eene bepaling tot stand kwam, waardoor een einde wordt gemaakt aan de _wade_ praktijken van sommige particulieren. Het was namelijk m Amerika volstrekt geene zeldzaamheid, dat iemand zekere som gelds ter leen ontving in goud onder de uitdrukkelijke voorwaarde, dat hij die zou terugbetalen in goud, maar zich dan aan zijne verpligtingen onttrok, door een beroep op de wetten, waarin het papier wettig betaalmiddel werd genoemd. Art. 3 der gisteren medegedeelde wet zoekt dit tegen te gaan. Of dit gelukken zal, weten wij niet. De Amenkaansche wetgeving is soms zoo gebrekkig, dat men mogelijk .niettegenstaande dit artikel, zijne verpligtingen kan ontduiken. Maar in elk geval heeft het Congres door de aanneming van dit artikel het bewijs geleverd, dat het althans het goede wil. Over de wet in haar geheel oordeelt de New-Yorker Handelszeitung nagenoeg even als wij. //Zij 13 tamelijk overbodig," zegt het blad; »Mc Culloch bezit volmagten genoeg en zal die ook wel weten te gebruiken, wanneer de omstandigheden toelaten, dat hij door conversie besparing van renten kan verkrijgen." Omtrent de keus der democratische conventie laat dit blad — een blad, dat door mannen van zaken wordt geschreven en doorgaans vrij kalm is in zijne vertoogen -- _{__ aldus uit: _let deze benoemingen zal er wel een einde zijn gekomen aan alle pogingen tot wraking der schuld. Ons althans zou het zeer verwonderen, indien zelfs in het democratische New-York vele menschen werden gevonden, die hunne stem zullen geven aan zulke candidaten, met zulk een schandelijk programma. De uitslag der conventie is een volslagen bankroet der partij. Eenerzij ds toch kan men vertrouwen op het gezond verstand en de eerlijkheid der natie, die de infame machinatien van de vijanden van ons crediet verafschuwt; andererzijds heeft men te rekenen met het eigenbelang. Het is eene dwaling, wanneer men meent, dat onze obligatien zich slechts in handen van kapitalisten bevinden.Het tegendeel zou veel gemakkelijker kunnen worden volgehouden; zelfs handwerkslieden en dienstboden, hebben hymne Epaarpeuningen in dit fonds belegd ca bovendien weet een ieder dat al onze billetten-banken,'spaarbanken, verzekeringsmaatschappijen, enz., alleen dan solvent zouden kunnen blijven , wanneer de regering eerlijk hare verpligtingen nakomt." In eene andere kolom van dit blad wordt over de persoonlijkheid der candidaten een nog strenger oordeel ce veld dan wij reeds hebben modegedeeïd. //De hemel'beh'oède dé natie vopr zulk een president," zegt het blad en yan den vice-president: //Hoe men aan dien man gekomen is, is volkomen onbegrijpelijk, want in de gansche Unie is er biina niemand, die zich gehater heeft gemaakt en minder vertrouwen inboezemt dan Frank. P. Blair." Ook dit blad oppert het vermoeden, dat de geheeie candidatuur eene wraakneming was van die van Ohio welks afgevaardigden (Vallandighara c. s., bespeurende, 'det _i de candidatuur van Pendfetoft nie! Vo.de . doordriiVen: zich aansloten üij die v_m New-York, ten einde door de "candidatuur van Seymour de tegenwoordige organisatie der democratische partij geheel te verniotigen en bij eene volscnde verkiezmg het hecht in handen te krijgen. ö _ De zaak van generaal Lamarmora en den Heer v. Usedom is nog steeds aan de orde en geen wonder, want de vraag aan welke zijde het regt is, is hier niet uitsluitend eene vraag van historisch gewigt; het antwoord op die vraag kan, onderzekere omstandigheden, de sleutel worden, die ons eenig uitzigt geeft in de gebeurtenissen der toekomst. Een onzer bladen (het Dagblad) zegt heden: //Van het oogenblik af, dat de depêche van 17 Junij eenvoudig wordt het dilettanten-bevel van een diplomaat, handelende op eigen gezag, wordt het_ eene karakterloosheid van generaal van Moltke, om met minachting te spreken over een leger, welks steun dan toch ook nu nog is gebleken voor Pruisen onmisbaar te zijn."
Wat is er van dit dilettanten-bevel? Wij hebben eenig belang bij die vraag, want in tegenspraak met anderen, hebben wij van den beginne af vermoed en niet onduidelijk te kennen gegeven, dat aan de zijde van Italië de zaak volstrekt niet in den haak is.
De Florentijnsche correspondent van Daily News — indien ons geheugen ons niet zeer bedriegt, graaf Arrivabene; in elk geval iemand, die voortdurend blijk gaf van goed te zijn onderrigt — deelt /.uit de beste bronnen" in het heden ontvangen nommer de volgende //authentieke" berigten mede. Niet //eenige dagen voor het begin van den veldtogt" maar drie weken voor dat het tot eene oorlogsverklaring kwam had graaf van Usedom onderscheidene bijeenkomsten met generaal Lamarmora, waarin hij hem, — natuurlijk niet op eigen gezag, — zocht aan te toonen, hoe onvoorzigtig het zijn zou, mdien het Italiaansche leger den vestingvierhoek poogde aan te tasten en hoe veel beter het was, wanneer men met Pruisen een gemeenschappelijk plan ten uitvoer bragt. Graaf d'Usedom handelde zoo weinig op eigen gezag, dat al deze bijeenkomsten werden bijgewoond door generaal Bemhard, Pruisens militaire vertegenwoordiger te Florence, die overeenkomstig de van zijne regering ontvangen instructie^ Pruisens geheeie plan ontvouwde. Dit .lan was uitgewerkt in alle bijzonderheden voor een veldtogt tot aan de Oostenrijksche hoofdstad. Welk plan maakte nu generaal Lamarmora bekend, om het in hem gestelde, vertrouwen der Pruisische regering te reciproceren ? (.een r>lan. Men ondig geen plan of verzweeg het. In dezen staat van z ischen afgevaardigden niets over dai cc ning v_. hei bestegen SCÜIj.. men namelijk pou^.. gaande van de stelling, ?. aan de westzijde, hot front nam en Frankrijk is gekeerd en het zwakst iv .. de zpe van Ferrara en Bologna, daar Oostenrijk r, voor het Pauselijke leger de minste bezorgdheid hae toogdei_ dc Pruisen, „at m _ eeue" sterke reserve moest .achterlaten tot dekking vai ":_ ¦ de Po oversteken, de vestingen links laten liggen en vöortrukken naar Laibach, Triest, Weenen, zonder op te houden aan de Isonzo. Men beweerde, en teregt, dat eene poging, om tegen het westelijke front op te rukken, niet anders dan noodlottige gevolgen hebben kon, dat men daarentegen op bovenbeschreven marsch betrekkelijk weinig gevaar liep. Men zal zich herinneren, dat Lamarmora dit denkbeeld bespottelijK trachtte te maken door te spreken van onderwaterzettingen. De Pruisen wisten echter zeer goed, dat ten gevolge van gebrek aan water in de rivier de inundatien toen niet konden worden gesteld. Lamarmora heeft nooit eenig antwoord gegeven op dit voorstel. Waarom niet? /-omdat" zegt de correspondent bijna met dezelfde woorden, die wij eenige dagen geleden bezigden: //omdat Frankrijk, Pruisen en Italië in toom wenschte te houden en den oorlog zooveel mogelijk wenschte te beperken. In Duitschland gelukte dit niet. Van de zijde van Italië echter werd de verzekering verkregen, dat men de geheeie zaak zou trachten te beperken tot eene reeks schermutselingen. Oostenrijk daarentegen legde de belofte af, dat het niet over den Mincio trekken zou, indien hei eene overwinning behaalde." Nu vragen wij niet of het ten slotte niet gelukkig is geweest, dat.zulke afspraken werden gemaakt, maar alleen ef zij bestaanbaar zijn met de goede trouw jegens Pruisen, met het belang van Pruisen en Italië beiden. Alle pogingen om Lamarmora tot andere gedachten te brengen faalden en nu nam graaf van Usedom, als uiterste middel, de verantwoordelijkheid op zich der befaamde depêche, waarin trouwens slechts werd geresumeerd, hetgeen weken lang, dagelijks door hem en generaal' Bernhard met La Marmora was behandeld. De klagt van La Marmora, dat hij, een generaal, zulk eene depêche ontving van een diplomaat is te vreemder, wanneer men zich herinnert, dat. hij niet slechts was opperbevelhebber, maar ook minister van buitenl. zaken, hetgeen de geheeie zaak volkomen natuurlijk maakt, behalve den toon van het stuk, die intusschen door al hetgeen was voorgevallen genoegzaam wordt geregtvaardigd. De uitkomst heeft Pruisen volkomen in het gelijkgesteld. Lamarmora deed juist wat men ontried; hij stiet zich het hoofd te bersten tegen de stevigste zijde van den vierhoek, m. a. w. hij verloor alles in eenen slag, dien van Custozza. Dit geheeie berigt strookt weder met de zienswijze, die wij reeds tijdens den oorlog hebben voorgestaan en nog voor juist houden, namelijk dat Frankrijk niet onzijdig zou zijn gebleven, indien het niet — verkeerdelijk — had verwacht, dat noch Oostenrijk, noch Pruisen zou overwinnen, maar dat beide staten elkander zoo geheel zouden afmatten, dat het niet-oorlogvoei-ende Frankrijk ten slotte het schoonst. spel kreeg. Had Italië gehandeld, gelijk een bondgenoot betaamt, dan zou natuurlijk deze berekening falen. Nu men zich van Italiëns betrekkelijke werkeloosheid verzekerd had, meende men den uitslag bedaard te kunnen afwachten. Men weet echter welke //angoisses patriotiques" in Frankrijk volgden, toen men bespeurde , dat men zich toch deerlijk had vergist.
Ter secretarie dezer gemeente zijn ter lezing nedergelegd de navolgende te behandelen stukken: N°. 181. Voordragt yan Burg. en Weth. ten geleide van de supplement-begrooting A der inkomsten en uitgaven dezer gemeente, voor de dienst van 1868, met Memorie van Toelichting.
Deze supplement-begrooting is als een vervolg op de re£-_? NS J 867 •& bescbouwen waarbij de begrooöng van 1869 zich onmiddelijk aansluit. Volgens de rekening over 1867 den raad aangeboden bij geleidende yoordragt van den 28sten Juhj 1868, bedragen: de ontvangsten nog te d__.' ƒ 77 980 871/2 . uitgaven « 0 , \ „ 158;811 [wf2 Blijft ongedekt ..ƒ 80,830.42 welke som yan het batig saldo der dienst 1867 zal moeten beschikbaar gesteld worden., ten einde de nog vereischte uitgaven te bestrijden, N°. 18_ voordragt van de commissie voor de verordeningen tegen wier overtreding straf is bedreigd, ten geleide van het ontwerp eener gewijzigde verordening op den aanvoer , het bewaren en vervoeren van petroleum. (Dit ontwerp deelen wij mede in onze eerstvolgende Zondagseditie. N°. 183. Missive van F. H. van Moorsel, houdende verzoek om ontslag als lid der gezondheidscommissie, daar hij deze gemeente gaat verlaten.
N°. 184. Proces-verbaal vaa de opneming der boeken en kas van den gsmsente-ontvanger, op 23 Julij 1868.
Bij koninklijk besluit van 18 Julij 1868, N°. 45, zön op het verzoek van J. L. Becking en vijftien anderen, goedgekeurd de statuten der voor negen en twintig jaren aangegane vereeniging, genaamd ?do Diaken-vereeniging der Hervormden" te Deventer, en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersoon.
De navolgende officieren, enz., behoorende tot de rol van Zr. Ms. transportschip Java, worden met den laatsten dezer op non-activiteit gebragt, als : de luit. ter zee lstekl. A. J. Visser; de luits. ter zee 2de kl. F. J.Beekman, A. P. Tadema, A. van Linden van den Heuvell, J. Fichet, J. Dalen, C. Hoffman, J. Haremaker en J. Schouw Santvoort: dc offic. LanIan ?e .¦ ..e M- °- J- A- de Grooti de offic. van admin. ?ïe n _ _ de,Vriese en J. G. Bebelaar; de offic. van admin. 3de kI.F. Bamberg en E. H. Wijnmalen, en deadj.-admin. Or. J. Guichard en D. J. van Oosterzee. Maatschappij tot Exploitatie van Staats-Spoorwegen: Totale ontvangsten. 1868. 1867. Van Uan. tot 15 Ju1ijƒ1,434,443.05 ƒ1,159,188.22 // 16Julij 022 Julij» 63,922.061/2 * 53,592.46 Totaal...ƒ 1,497,365.111/2 ƒ1,212,780.68 Gemiddeld per dag en per mijl sedert 1 Januanj ƒ10.49 ƒ10.12. De 53ste jaarlijksche algemeene vergadering van het fonds ter aanmoediging en ondersteuning van de gewapende dienst in de _ Nederlanden, is op 29 dezer alhier gehouden. Het daarbij uitgebragt verslag bevatte de navolgende bijzonderheden. De inkomsten over 1867 bedroegen: Aan renten van het kapitaal ƒ 48,682.631/2; collecte en inschrijvingen ƒ 29,821.301/2; gift van Z. M. den Koning ƒ 200; giften op Curacao ingezameld ƒ390.07; meer uitgegeven dan ontvangen ƒ 3850.76; te zamen ƒ 82,944.82. De uitgaven beliepen aan gratificatien aan 2809 deelgeregtigden en Waterloo-gift ƒ73,196.10; kosten van het invaliedenhuis, na aftrek der eigene inkomsten van dat gesticht, ƒ 4,304.961/2 ; onkosten van het hoofdbestuur, districts- en plaatselijke commissien ƒ 5,243.751/2; periodieke uitkeering der renten van het legaat van C. Sperwer ƒ200; totaal ƒ82,944.82. Onder het bedrag der collecte zijn begrepen de navolgende bijzondere giften als: ƒ 200 van J. X., ƒ ]00 van een contribuant en ƒ 5 van P. H. te Amsterdam; f 100 van direc .uren van Teylers stichting en ƒ2O van twee particulieren te Haarlem; f 100 van Mevr. de Wed. L. Vorstman te Bottardam --xn de vereeniging liet Metalen Kruis, afdeeling Sluis on,.te Sluis; en ƒ4.85 van gedecoreerden met ' i-oor getrouwe schutterlijke diensten te ¦¦ '"i-jarig bestaan der instels ten aantoont, is het ! aangezien collecte nagenoeg vermelden. Door de un. ken in het Invalidenhuis te Lt,u algemeene vergadering is besloten, zijn u. gesticht voor het fonds aanmerkelijk hooger <; te voren. Bij al de verbeteringen echter, welke daar"'tot stand komen, wordt in het oog gehouden, dat het gesticht geheel en bij uitsluiting zijnen oorsprong verschnldigd is aan de erkentelijkheid van het Nederlandsche volk. Geenszins is het de bedoeling, om den invalide op kwistige wijze te verzorgen, maar wel om hem ruimschoots goede spijs en drank, benevens het noodige gerief te verschaffen en !____. $ _ l_e aaa niets te laten ontbreken. Gebouw enn mobilair hebben een zeer nederig aanzien. De opmerwTw_ m^.J.eh.<.elteno_iregte gemalkt, dat het inwendige wel wat al te eenvoudig is en dat het te wenschen war? dat hier en daar de wanden met voorwerpen of „_er.el„_ prijkten uit Nèêrlands roemrijk verleden f waarop het oog van den ouden militair met welgevallen kan rusten, en dat er goede wandkaarten niet misplaatst zouden zijn,' omdat ook deze bijzonder geschikt zijn, om bij den gewezen krijgsman herinneringen uit zijne militaire loopbaan te verlevendigen; maar verzorgeren van het gesticht vinden geene vrijheid, om de offers, die zij van de liefdadigheid hunner landgenooten vragen, tot het aanschaffen van dergelijke voorwerpen , hoe gewenscht ook, te besteden. Bij eene vroegere gelegenheid werd het bejammerd, dat het Invalidenhuis te Leyden niet meer de algemeene aandacht tot zieU trekt; doch thans bij de invoering der nieuwe organisatie, hoopt men, dat de belangstelling in die stichtinsonze? vaderen allengs weder levendig zal worden en het voorbeeld der schenking van eenige boek- en plaatwerken onlangs gegeven, navolging moge vindea, * Onder de deelgeregtigden van het fonds bevinden zich 95 verminkten van Waterloo, 17 nageblevenen van gèsmuvelden bij Waterloo, 9 verminkten van den veldtogt van 1814 109 verminkten uit 0. Indie, 14 verminkten uit vroegere oorlogen, 151 verminkten uit den strijd tegen Belgie 33 nageblevenen van gesneuvelden in dezen s .ïid en 2381 ïnhrmen. Onder laatstgenoemde categorie ziin er 1021, die allen bij Waterloo gestreden hebben. Op de Hist yan sollicitanten komen voor: 6 blinden, die bii Beleie hebben gestreden; 1 blinde uit de kolomen; 16 blinden zonder veldtogten; 464 mfirmen van Belgie; 319 uit de ko.o_ n;,v5* vejdtogten; 237 veteranen; tezamen 1294 sollicitanten, Dat het fonds nog vele behoeften heeft te vervuilei,, toont deze lijst van soScitanten overtuigend aan, zoodat hier niets meer behoeft te worden bijgevoegd om de harten onzer landgenooten tot voortdurende en krachtige ondersteuning te bewegen.
In de openbare vergadering- van de afdeeling Amsterdam der Nederl. Vereeniging tot Afschaffing van Sterken Drank van 11. Donderdag trad als spreker op de Heer H Zeeman Op de hem eigene boeijende wijze vergeleek hij de eenvoudige, maar degelijke opvoeding van vroegere eeuwen bii de weelderige en vaak loszinnige opvoeding van den tewn woordigen tijd. M«t .terk sprekende voorbeelden van ver sonen en zaken staafde de spreker zijn betoog dat met veel belangstelling werd aangehoord.
Niemand zal nog het ooigeluk vergeten hebben, dat ten vorigen jare op den IJnjnspoorweg plaats had én toegeschreven werd aan de uitzetting der rails ten gevolge van de warmte. Van .den werd daartegen opgekomen en de slechte toestand van den we_r uitsluiten/ _<_ de oorzaak van de ramp genoemd, ffieïït warmte in die mate uitzetten, werd eene onmogelijkheid genoemd. In de Köln, Zeit. leest men echter het volgende: BJ Caleum, een station tusschen Dusseldorp en Duisburg, heet zich den 25sten Julij des middags, eene omstandifheid voorgedaan, die tot dusverre op de spoorwegen nc. wel nooit is waargenomen. Een deskundige, die al! passa* gier dien dag met den sneltrein van \zj_ uur van feulen reisde en er zelf ooggetuige van was, berigt ons: Tengevolge der groote hitte waren op een gedeelte van de ba_o bij Caleum de spoorstaven zoodanig uitgezet dat de speelruimte, voor de uitzetting berekend, met meer voldoende was en de rails tegen elkander inwerkten. Daar zij stevig bevestigd waren konden zij niet los springen, maar hadden zied gekronkeld. Het spoor was daardoor ónbruikbaar geworden en de sneltrein moest anderhalf urn halt houden , ten emde men nieuwe rails in de plaats zou ktmnen leggen.
ROTTERDAM, 30 Julii. Heden zijn, in tegenwoordigheid van den Heer commissaris des Koning in de provincie Zuid-Holland, de leden van Gedep. Staten, de commissie van beheer en toezigt over de droogmaking der plassen van Schieland, den eerstaanwezenden ingenieur den Heer VV. J. Backer, en den ingenieur-werktuigkundige, den Heer M. O. Beijerinck, de proefnemingen afgeloopen van de twee bui-
tengewone machines, bestemd tot droogmaking der plassen vau Sctiieland. Genoemde heeren hebben hunne hooge goedkeuring betuigd over de zorgvuldige bewerking, en nadat de machines zonder eenige hapering en met het beste gevolg in werking waren gebragt, hebben zij den Heer Carels den meesten lot toegezwaaid wegens den geregelden gang dezer werktuigen. Volgens onze informatien zijn de machines zamengesteld als volgt: vier groote horizontale pompen met zuig- en per3vorinogen van 1.65 el middellijn, op eene slaglengte van 2 el, gevoerd met geel koper ter dikte van 15 strepen. De zuigers zijn van gietijzer met metalen ringen en met stangen dio aan weerszijden van de pomp-cylinders doorloopen en in beweging gebragt worden door kolderstokken, en deze weder door buiten gewoon zware tandraderen; al de zuig- en perskleppen zijn van gevulcaniseerde caoutchouc, met bronzen stutten. Het aantal omwentelingen der pornpassen bedraagt 6 per minuut, terwijl dit bij de machines 12 per minuut bedraagt. De as van iedere machine draagt 2 vliegwielen, ter zwaarte van 30,000 © en van 7 el middellijn, met armen van geslagen ijzer. De stoomcylinders hebben een diameter van 0.80 el, bij eene slaglengte van 2 el; de werkelijke drukking van den stoom bedraagt 4 atniospheeren. De verdeeling van den stoom geschiedt door .4 kleppen van Cornwaflis, in welker werking al 3 nieuw moet worden aangemerkt, dat zij slechts door eene enkele kam in beweging worden gebragt, om daardoor de ontspanning , die naar verkiezing kan worden afgewisseld, te weeg te brengen. Deze zamenstelling is uitgevonden door den Heer M. G. Beyerinck bovengenoemd. De_ machines worden gevoed door 4 stoomketels met dubbele inwendige vuren, waarboven zich bevindt een dwarsliggende reservoir van zeer groote capaciteit. Het totaalgewigt van deze ketels bedraagt 58,000 kilo's. Men zal over de belangrijkheid dezer machines kunnen oordcelen, wanneer men denkt, dat zij, met 12 omwentelingen pej minuut, in de 24 uren eene hoeveelheid van 306,443,480 litres water 5 ellen hoog opwerken. Het gewigt eener pomp bedraagt aan gegoten ijzer 51,000 kilo, geslagen ijzer 4200 kilo, koper 3900 kilo. makende voor de 4 pompen een totaal van 204,009 kilo gegoten ijzer, 16,800 kilo geslagen ijzer en 15,600 kilo koper, benevens 720 kilo gevulcaniseerde caoutchouc. Het wigt van elke machine bedraagt aan gegoten ijzer 38,000 kilo, geslagen ijzer 11,000 kilo, koper 900 kilo. {N. R. Ct.) LEYDEN, 30 Julij. Men schrijft ons uit Voorschoten: Op de Maandag alhier gehouden paardenmarkt waren ongeveer 700 paarden aan de lijn gebragt. Over het algemeen was de handel niet zeer levendig. — Uit Alphen a/d. Rijn wordt dd. 26 dezer geschreven: De waterstand is hier zeer laag, daar de polders al het water, dat uit den IJssel ingelaten wordt, naar binnen laten loopen , waardoor dan ook de schepen eiken dag, ja soms dagen achtereen, vastzitten en de middelen van vervoer zeer in hunne vaart worden belemmerd. De schepen uit het Haarlemmermeer met vlas geladen, liggen dagen achtereen alhier stil. DEN HELDER, 30 Julij. Het ramtorenschip Prins Hendrik der Nederlanden is heden uit Engeland alhier aangekomen; van genoemden bodem zijn aldaar, naar men verneemt, 21 man gedeserteerd; een der manschappen is over boord gevallen en verdronken. ARNHEM, 30 Julij. Met genoegen vernemen wij, dat de kapel van het hier in garnizoen liggende regement veldartillerie uitgenoodigd is om in de eerste dagen van Aug. een zestal concerten te geven op den Johannisberg nabij Elberfeld. Die erkenning door het buitenland van de verdienste van het corps, dat onder de talsntvolle leiding van den Heer Riidersdorff zich zoo te regt in Nederland een goeden naam verworven heeft, strekt het corps tot eer en zal zeker ook nog hooger de uitvoeringen doen waarderen, welke men tegenwoordig in Arnhem geniet. Behalve de ka.el der Nederlandsche veld-artillerie is ook ¦ . .digd, welke Kt.- _- * . personen ih. Ci.) die onch later . aldaar ier tot an na el Gn _.-.. e !'egtsejt aihier behanen wissel betaald ening des trekkers 1 betaalde bedrag of wel van den nemer des wissels terug te vragen. Ue kwestie is vooral daarom van zeer veel gewigt, omdat in hetonderwerpelijk geval de oorspronkelijke houder des wissels (eene zeer aanzienlijke kassiersfirma te Amsterdam) het bedrag des wissels eerst nadat de betrokkene had betaald, aan den trekker had uitbetaald. De eischer, in het kanton Leeuwarden woonachtig, had evenwel niet den nemer des wissels, maar eene andere kassiersfirma te dezer stede, aan wie de wissel bij irregulier endossement ter mcassering was gezonden, doen dagvaarden, welke op hare beurt haren endossant, den oorspronkelijken houder, in vrijwaring heeft doen oproepen. Als advocaten traden op: Voor den eischer de Heer Mr. A. Bloembergen en voor den oriri_\en gedaagde en den gedaagde in vrijwaring de Heer Mr. _ J. Cohen. Nadat de pleidooijen van 10 tot 1 ure hadden <_dw_rd , bepaalde de kantonregter de uitspraak op Woens-3ag 9 September e. k. . * ZUID-BEVELAND, 30 Julij. Gisteren is allerwege m dit eiland de lang gewenschte regen gevallen; ofschoon in niet zeer ruime mate, is toch overal eene gezegende frischheid ontstaan na de warmte van vele weken en zijn de regenbakken weder eenigzins gevuld; voor de drinkputtan in de weiden evenwel is geeno genoegzame hoeveelheid gekomen om ook daar eenigen voorraad van water te doen ontstaan. Terwijl de verloopen weken onder smachtende hitte verliepen, val* bet niet te ontkennen, dat de droogte zeer gunstig weri-t op de veldgewassen; de binnengehaalde rogge, .trst, erwten en tarwe, leveren een ongekend schoone en zware' korrel, terwijl de aardappelen van de ziekte bevrijd blijven. Minder bevredigend is het op de weilanden gesteld; in de zoogenaamde Poel i,. het gras verdwenen, en geen water aanwezig; vele landlieden hebben dan ook hun vee nit de weiden gehaald en op de stallen gebragt, voorzeker een ongewone maatregel, gevolg van de esvermijdehjke noodzakelijkheid. '* —- "^ Wij maken onze lezere attent op de Advertentie van dè Heeren LAGEMANN & Cte., in dit Nommer voorkomende; de uitstekende kwaliteiten hunner Wijnen en andere Artikelen verdienen de meeste aanbeveling.
___I_l _ MONTPELLIEEHOUSE , London, I_li_-__ vl u . Perfumers to her Majesty the Queen and DE_LCR__:i & £? Royal Perfumers Newbondstreet London, beg to inform the Nobility and Gentry of the Netherlands, that ail their fashionable Perfumes are sold at the London prices without any augmentation for duty and other expenees, by the y_?»*.o. phuis. VICTORIA bouquet, Priee's CGLDCREAM fer chapped ___« and face; Golden Oil of Ma&.say, Bearsgrea^e, old .brown s.n& white Windsor Soap, Mar king Ink, etc. .etc
---

Duitsche Post.
VY__N_N, 29 j_k tt * o. _• zicli over Ofen naar _bdoUö\_fPv._ den 3den V- De C_ff d°°r te brengem '0m er een Veelte tusschen de OÓstemij__chfén _W* licht ziet' meUt dat heime onderhandelingen 4orf™ _*Ba™She ministerien geyan Galicie aan de k.oon™ nlkf H _ <?ver d<* afstand is, wat den vorm betreft, niet i_. ,f'oTte .nus- Dit berigt hebben dergelijke onderhandelineen\A.S _hen de ministers heeft, naar men verneemt, het den_b".i_P ts"> welechter verband tusschen Hongarije en Galicie I& _ een naauwer van laatstgenoemd land van het Cis-Lei«,n afscheiding rijk, in Hongaarsche en Poolsche toingen fna^ns°bo Oostenen wordt tusschen de leiders der partüen ;!.n ? gevonden, onderhandeld. P Jen w d«e rigting — De wensch der Hongaren om het regt tot \, + van geld, ecu van de souvereiniteitsregten, voor v, slaan terug te erlangen is thans vervuld. Te Pesth ziin •land muntstukken in omloop „die het rijkswapen van ].„nieuwe vertoonen en het opschrift;//KoninklijkeHongaarse], p.^l''-I'B dragen. munt" — .In de nienwe Grieksche Kamer heafi de oppoa;t;,_ j regering hevig aangevallen wegens hare staatkunde h„ treffende Candia en zelfs-wegens het niet toelaten der Gar.' diootsche afgevaardigden in de Kamer. Ten slotte is o_ voorstel van don minister van buitenlandsche zaken, met zeer groote meerderheid eene gemotiveerde orde van den dag aangenomen, waarbij de Kamer verklaart, over de ophelderingen des ministers voldaan te zijn. _,__SLIJN .?-° uïöla_^_iïht^S)rHêl ministerie heeft, W gS_ng Van d6n Heer v' d' *** eene o_T__a£ KrXr .ks,werf te Dantzig is thans bevel ontvangen, SE».. .r?lssls(*e oorlogschip Arcona voor een togt naar re_d te^ebben118 n * SePtember aanstaande ge- Bmiw^'f11 zijn door de overheden de gewone £_ __.i!ot vf?«™g der runderpest weder verordend, Poleno_ _le „° _.m iabu_ge streken van Rusland en ""JP nieuw heeft vertoond. «vereenste^-6 de Nederlanden geheel in Sf ttStebrengen metde eischen destijdl, is den u<*er maand met de algemeene diligence-onderne- ming te Rotterdam door het Noord-Duitsche bestuur der posterijen eene overeenkomst gesloten, die den I sten Aug. m werking treedt. Het tarief is geheel vereenvoudigd. De overeenkomst heeft te gelijker tijd betrekking op verzendingen tusschen Zuid-Duitschland, Oostenrijk, Zweden, Noorwegen, Denemarken en Nederland. Voor beide partijen zijn thans eensluidende bepalingen van kracht. — Het berigt, dat de dynamit-fabriek te Winterviken bij Stockholm, in de lucht is gedogen, berust, volgens authentieke berigten, op eene dwaling. Het ongeval heeft plaats gehad in een gedeelte der nitro glycerine-fabriek eu wel bij proefnemingen met eene nieuwe bereidingsmethode. — De Russische Invalide brengt een uitvoerig verhaal van de krijgsbedrijven in Bucharye, loopende tot 20 Junij. Naar de daarin vervatte bijzonderheden schijnt de stad Samarkand door de Russische troepen niet enkel tijdelijk bezet, maar duurzaam in bezit genomen te zijn. De bevolking dier stad had eerst de poorten voor de Russische troepen geopend en hen met betuigingen van vriendschap en vertrouwen ontvangen, maar hen vervolgens in de citadel men belegerd; eerst na acht dagen werd de citadel door eene aansnellende afdeeling Russische troepen ontzet, en de vijand uit do stad gedreven. Omtrent hetgeen na 20 Junij in .en, ontbreekt het nog aan uitvoerige berigten. ANKFORT, 30 Julg. (J'art Corr.) De Koning » Enge.__ dgehs ontvangen stellige berigten den 12den Augustus to Lu De commissie van des ' welke ten vorigen jare naar de Parijssche t ;.. ijverheid is gezonden, heeft thans een versia.-den stand der uurwerk-fabricatie in Zwitserland. Dit land staat m deze fabricatie boven alle andere landen; de eeni ernstige concurrentie vindt het te Besancon. Het kanton -Neutcbatel produceert jaarlijks 800,000 horologien ter waarde van 35 milhoen fr., waarvan ongeveer de helft als zuivere opbrengst ten bate komt der fabriekanten en werklieden, üet aantal arbeiders van beider kunne, die in dit canton .__ indu?tn.e uitoefenen, bedraagt 30,000. Genève heeft 7000 horologiemakers, die jaarlijks 100,000 horologien leveren ter waarde yan 11 millioen fr., Waadland, voornamelijk liet Joux-dal en Bern leveren jaarlijks 300,000 horolologien, ter waarde van 10 millioen fr. De geheeie productie van horologien van Zwitserland bedraagt derhalve omstreeks 1,200,000 stuks, die eene waarde van 55 a 60 millioen francs vertegenwoordigen. Het geheeie getal arbeiders , die dezen tak van nijverheid uitoefenen, wordt op 60,000 geschat. Prins Otto van Beijeren is van zijne reis naar Spanje op 26 dezer des avonds in goeden welstand te Munchen teruggekeerd. ° Frankrijk heeft van 1 Augustus 1867 tot het einde van Junij 1868 ca. 6i/a millioen Beijersche schepels (ca. 23 millioen mudden) tarwe en meel ingevoerd. De werkzaamheden van den oogst worden in het zuidwestelijke en zuidelijke Duitschland en in Oostenrijk doorliet weder begunstigd; alleen uit zuidelijk Hongarije werd over te veel regen geklaagd. Overigens wordt bevestigd, dat Hongarije minstens evenveel als in het vorige jaar zal kunnen uitvoeren. Even gunstig luiden de berigten uit Neder- en üpper-Oostenrijk, het Salzkammergut, Stiermarken. Carmole, Moravie, Oostenrijksch-Silezie en Dalmatie, minder gunstig uit Bohemen, Galicien en Bukowina.
LUXEMBURG, 29 Julij. {Part. Corr.). Men zal zich herinneren dat in den nacht van 6 Junij 11. annexionistische plakkaten werden aangeplakt op de muren dezer stad. Van verschillende zijden werd hieraan groote politieke waarde gehecht, maar onze regtbank heeft bij vonnis van 24 dezer de zaak .binnen zeer enge grenzen beperkt. De Heer Heintze, drukker-redacteur van het Fransch gezinde blad het Journal de Luxembourgwaa voor de regtbank gedaagd, beklaagd van m den nacht van 6 Junij op openbare plaatsen in deze stad te hebben aangeplakt een zeker aantal biljetten, waarbij de bevolking werd aangespoord tot omverwerping van den bestaanden staat van zaken, welke opruijing echter geene gevolgen heeft gehad. De Heer Heintze ne.ft, Mj Ine v!_ deaigmg, van zijne sympathién voor Frankrijk geen geheim gemaakt. Hn erkende te Metz Fransche vlaggli te___ gekocht; doch zijn doel met het aanplakken der billetten was met om op de eene of andere wijze de omverwerping van den gevestigden staat van zaken uit te lokken, maar aueen om te trachten een nationaal votum te verkrijgen daarbg zelfs vertrouwende, dat de souverein van Luxemburg zich aan het hoofd zou stellen om de Luxemburgers te doen worden burgers van een groot rijk, dat voor de Luxemburgsche belangen zekere waarborgen aanbood. j Üï.aanneming van verzachtende omstandigheden heeft de regtbank den uitgever veroordeeld tot eene geldboete van 50 francs.
---

