BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 16 Aug. De Daily News, het orgaan van het meest ontwikkelde en ernstigste gedeelte der liberale partij, en de Herald, het orgaan van het meest reactionaire en bekrompenste conservatisme, behandelen beide in een hoofdartikel hst programma der liberale partij bij de aanstaande verkiezingen en het is merkwaardig om op te merken hoe geheel tegenovergesteld het besluit is, waartoe de twee dagbladen komen.
De DailyNews verheugt zich, dat de geheele liberale partij het liberale programma heeft aangenomen. Niemand heeft eenige begeerte om het werk der toekomst tot een enkel deel te bepalen. Zelfs hervorming van het kiesstelsel is nog niet opgegeven, want aan de wet. van Disraeli behoort meer uitbreiding te worden gegeven. Volksonderwijs, zonder eenige inmenging van dogmatiek, is de groote behoefte van Engeland, en even noodig als de hervorming der lersche staatskerk. Verder behoort de kerkelijke wet verbeterd te worden en boven alles moeten de staatsuitgaven worden verminderd en bezuinigingen worden ingevoerd. De verkwisting van slands inkomsten is op 'het oogenblik niet alleeneene nationale schande, maar ook een nationaal gevaar. De conservatieve partij is niet in staat die verkwisting tegen te gaan. Het zijn de zoogenaamde bestaande regten, (vested interests) door welke het volk lijdt, en alleen het volk zelf isj magtig genoeg om die af te schaffen. Het volgende liberale gouvernement zal in staat zijn dit te doen, want het zal door de geheele natie gesteund worden. In een woord het programma der liberale partij is: regering van het volk, door het volk, in het belang van het volk, en derhalve eene regering zoo zuini^ in hare administratie, zoo nationaal in hare staatkunde, en zoo logisch'ben billijk in hare wetten, als slechts eenife regering zijn kan. pat zegt nu de Herald der Tories van dit programma? De Heer Gladstone en de liberale partij gelijken ontzagsreliik veel op de eigenaars van een verkoophuis. Zrj bieden lunne kalanten eene uitgebreide keuze van beginselen en meenineen aan. Hun winkel is m afdeelingen gesplitst, en Sdiên g 4? aan de eene toonbank niet vinden kunt wat gij noS Eebt d-n hebt gij slechts naar eene anderetegaan De alchaffing der lerfche staatskerk is een artikel, dat men aan iedere toonbank kan krijgen doch wanneer de klant naar secularisatie van alle kerkelijke eigendommen vraagt, naar algemeen kiesregt of naar eene nieuwe verdeeling der landeigendommen, dan wordt hij naar bijzondere "depots" gezonden, want dit zijn //objets de luxe", die op het oogenblik niet in trek zijn. Een onpartijdig man, die het liberale programma leest, aal in alle geval erkennen, dat al de verschillende artikelen in de spreekwijze van den Herald te blijven, die te koop worden aangeboden, best in één winkel te huis behooren en allen denzelfden liberalen verlichten werkman verraden. Doch de Herald, en dit is een staaltje van den conservatieven redeneertrant infjEngeland, noemt eerst de partij, die in al die meeningen deelt en lief heeft, een verkoophuis, waar men van alles krijgen kan en waar men echter, wanneer men naar iets vraagt, wordt afgewezen met het antwoord: dat het artikel op het oogenblik niet in trek is. Dat noemt men redeneren, met een slag om den arm, ¦en dit is meer slim dan loyaal en eerlijk. De Economist bespreekt de kleine wijziging in de waarde van het geld, welke gedurende de afgeloopen week heeft plaats gehad. De werkelijke reden daarvan is moeijelijk aan te duiden, doch het orgaan der beurs van Londen gelooft niet, dat de Fransche leening van eenigen invloed is ge- Doch belangrijker is de vraag of de prijs van het geld zal blijven toenemen. De Economist acht dit niet waarschijnlijk Het weekverslag der Engelsche bank toont aan, dat er geene vraag naar kapitaal is. Geene groote oorzaak bestaat voor de vermindering van specie. Graan en katoen — de twee groote verstoorders van het evenwigt in den geldvoorraad — hebben sinds jaren niet zoo weinig geeischt. Geen nieuwe tak van nijverheid vraagt geld en evenmin de handel met half barbaarsche volken, die alleen gemunt geld willen ontvangen. Het crediet is beter dan sinds langen tijd, doch vooreerst blijft die verbetering zonder gevolg. Eenige nieuwe ondernemingen zijn vrij goed ontvangen en daartoe bepaalt zich de verlevendiging van het verkeer. Wanneer men in de toekomst ziet, is er slechts eene groote oorzaak, die invloed kan hebben op den wereldhandel — goedkoop brood. De eerste levensbehoefte zal waarschijnlijk goedkoop zijn en het volk zal geld over hebben om te besteden aan kleederen en uitspanning. Als deze oorzaak een weinig universeel is, neemt de handel toe, de vraag naar kapitaal vermeerdert en geld wordt duurder. Doch de ware les, welke men uit dewijzifing in de geldswaarde gedurende de laatste week kan treken , is dat de geldmarkt op het oogenblik bijzonder fijngevoelig is. Indien eene kleine, bijna niet te ontdekken oorzaak invloed heeft op de waarde van het geld, wat zal dan wel. het gevolg zijn van goedkoop voedsel in de geheele wereld ?
---

Duitsche Post.
WEENEN, 16 Aug. De Landdagen zullen binnen weinige dagen geopend worden en men kan in de kroonlanden, die eene gemengde bevolking hebben, hevige debatten te gemoet zien. Het feudalisme, het ultramontanisme en het foederalisme zullen zich de hand reiken om de constitutie aan te vallen, de wettigheid van den rijksraad en zijne besluiten te bestrijden en aan de regering ernstige HJöeijelijkheden voor te bereiden. In eene laatste conferentie, 'welke de Czechisehe leden van den Boheemschen Landdag in de volgende week hier zullen houden, zal een besluit genomen worden omtrent de vraag, of de Czechen in den Landdag zullen zitting nemen. De iracuie ClamMartinitz is er te"™ Bij de opening van den Landdag zullen de ministers Herbst en v. Plener als leden tegenwoordig zijn. — De minister van financiën heeft, alvorens zijne verlofreis te aanvaarden, het plan tot hervorming van het belastingstelsel voor de m den rijksraad, vertegenwoordigde landen voltooid. Dit plan berust, hoofdzakelijk 0p een beteren omslag der grondbelasting, welke voortaan niet, gelijk tot dusver, enkel naar de uitgestrektheid der perceelen, maar naar hunne van wege de onderscheiden gemeenten te taxeren waarde geheven zal worden. Er valt niet aan te twijfelen, dat men langs dien weg niet slechts tot eene veel billijker verdeeling der grondlasten geraken, maar ook eene aanzienlijk hoogere opbrengst daarvan verkrijgen zal; tevens zal de wijze van heffing der belasting zoo vereenvoudigd worden, dat men ze met-volle gerustheid aan de gemeenten zal kunnen opdragen. Ten gevolge van de langs dien weg verkregen hoogere opbrengst der grondbelasting^ zou het mogelijk zijn aan de nijverheid en den handel, die in de laatste jaren 'boven mate met belastingen bezwaard zijn geworden, eenige verligting te verschaffen, terwijl het aanvankelijk daardoor te lijden verlies uit den aard der zaas zeer spoedig door toenemende uitbreiding en bloei dier bedrijven goed gemaakt zou worden. , , — De instelling tot hulp aan gekwetste en zieKe krijgslieden in tijd van oorlog heeft thans ook te Konstantinopel deelneming gevonden. Door toedoen van Abdullah-Bey, kolonel en geneesheer bij den staf der keizerlijke garde, is aldaar een comité opgerigt, hetwelk onder bescherming van OmeivPacha, den opperbevelhebber des legers, staat en aanvankelijk' een vijftigtal leden, waaronder tien dames, telt. — Volgens berigten Uit Athene, heeft het hoofdbestuur van den opstand op Candia laatstelp een besluit genomen, hetwelk aldus luidt: «-De algemeene vergadering der Candioten, steunende op de edele en vrijzinnige denkbeelden der Engelsche natie en op het vertrouwen-, hetwelk zij aan Christelijke bevolking van_ Candia_ stel^ "y^harejioog §__ YictM&, ëïï ÖJdïrfaaf,'"bm op de heiligheid en regtvaardïgheid onzer zaak, alsmede op de groote opofferingen, door ons bestendig daarvoor gedaan, te letten en om onverwijld haren bijstand te verleenen tot de spoedige vervulling onzer nationale wenschen. Wanneer de Koningin zoo doende een einde maakt aan eene zoo bloedige worsteling tegen overmagt, zal zij bij die edele en groote daden, welke hare kroon en de roemrijke geschiedenis der groote natie van Engeland versieren, er eene nieuwe voegen. Het voorloopige bewind van Candia is belast met het overzenden van dit besluit naar zijne bestemming."
BERLIJN, 17 Aug. (des Ochtends). OpdenNapoleonsdag heeft de Fransche ambassade alhier in de St. Hedwigskerk een Te Deum doen vieren, tot bijwoning waarvan alle hier aanwezige Franschen uitgenoodigd waren. De leden der ambassade waren in groot uniform. — In het Coburgsche Staatsblalt zijn verschillende wetten afgekondigd, die op de burgerlijke en criminele regtspleging van het hertogdom betrekking hebben en in verband staan met de opngting, te Eisenach, van een gemeenschappelijk hof van appel voor Coburg, Gotha; Weimar, de beide Schwartzburgen en Reuss. Daarbij is o. a. bepaald, dat voortaan de woorden binnen- en buitenland betrekking zullen hebben op den kring, dien bedoelde staten met elkander uitmaken.
— Uit Lubeck'wordt geschreven, dat de Senaat dier stad, bij gelegenheid van hare opneming in het Tolverbond, den burgers heeft toegezegd, het nabelasten van de in voorraad zijnde goederen zoo dragelijk mogelijk te zullen maken. De Lubecksche bladen brengen in herinnering, dat de belasting op hetgeen in voorraad is, aan de kas van de stacl^ ten goede komt, en doen alzoo een beroep op den burgerzin der kooplieden, om reeds nu inkomende regten te voldoen over goederen, die zij eerst later denken in te voeren, ten einde op die wüze de stadskas te bevoordeelen. Het later te heften bedrag komt, gelijk men weet, in de kas van het Tolverbond.
— Op het kasteel te Glucksburg, in Sleeswijk-Holstein worden toebereidselen gemaakt voor de ontvangst van den Koning en de Koningin van Pruisen. — Den Uden Augustus vierde men te Kopenhagen den dag der stichting van het wereldberoemde etablissement Tivoli, door onthulling van het marmeren borstbeeld des stichters, Georg Carstensen; ook eene biographie van den grijzen muziekdirecteur Lumbye, die hier zijne concerten geeft, zag op dien dag het licht. Des avonds was het locaal door 2000 gasvlammen en 26,000 Oostersche lampen verlicht. — Volgens eene statistieke opgave bedraagt het totale cijfer van den adel in het Russische keizerrijk' 609,072 personen van beiderlei kunne, waarvan 377,627 personen of ruim 3/5 komen op den adel in West-Rusland (Litthauen en Reussen). De 40 gouvernementen van Europeesch Rusland, hebben bij eene totale bevolking van 49,877,137 zielen slechts 135,474 adellijken van het mannelijk geslacht, terwijl de 9 gouvernementen van West-Rusland bij eene bevolking van 11,032,172 zielen 202,713 adellijken van het mannelijke geslacht tellen. In verhouding tot zijne totale bevolking eis tof den adel van het overige Rusland moest de adel van West-Rusland slechts 29,960 adellijken van het mannelijke geslacht tellen. De groote meerderheid vanden adel in West-Rusland behoort tot den Poolschen sta n. Bij het Russische leger bestaat het vijfde gedeelte der officieren uit Polen, terwijl het getal der manschappen van Poolschen stam 8 pCt. bedraagt. Bij sommige gedeelten van het leger, b. v. bij de kavallerie dei- reserve, vormen de Polen 32 pCt. van het totale getal der officieren. Nog voor korten tijd waren er afdeelingen troepen, waarbij het aantal officieren van Poolsche afkomst, zelfs 90 pCt. bedroeg. Het percentsgewijze getal der Poolsche officieren is bij de afzonderlijke corpsen als volgt: Bij de infanterie 23.6 pCt., bij de actieve cavallerie 15.7 pCt, bij de reserve-cavallerie 32.6pCt., bij de veld-artillerie 21.6 pCt., bij de reserve-artillerie 20.3 pCt., bij het corps genie 22.2 pCt. Het Poolsche element is derhalve bij het Russische officierscoips nog steeds sterk vertegenwoordigd.
FRANKFORT, 17 Aug. (Part. Corr.) Het berigt, door de dagbladen verspreid, dat cle centrale Rijnscheepvaartscommissie den 28sten Sept. te Munchen zal bijeenkomen tot het houden harer gewone jaarlijksche vergadering, is onjuist. De commissie zal gelijk tot dusver zijn zetel te Mannheim hebben.
De Koning van Pruisen is gisteren namiddag van Wiesbaden te Hamburg aangekomen en met groote geestdrift door de bevolking begroet. Eergisteren nacht is in de voorstad Sachsenhausen achter het spoorweg-station alhier, de kunstwol-spinnerij van Stern eene prooi der vlammen geworden. Te Lucern bevindt zich thans ook de Heer Drouyn de Lhuys, de voormalige en gelijk in eenige kringen beweerd wordt, de toekomstige minister van buitenlandsche zaken in Frankrijk. Hij staat, naar men verneemt, in zeer druk verkeer met de personen uit het gevolg van de Koningin van Engeland. Ter gelegenheid van de gisteren te Rapperswijl plaats gehad hebbende onthulling van het Poolsche gedenkteeken, heeft een geschrift het licht gezien, vervaardigd door den Duitschen dichter Kinkel, getiteld //Polen's Aufersthehung, die Starke Deutschlands," met een voorwoord van den bij Zurieh wonenden Poolschen patriot Graat von Platen.
---

Fransche Post. PARIJS, Zondag 16 Augustus.
Behalve de reeds medegedeelde bevat de Moniteur nog verscheidene benoemingen bij de orde van het Legioen van Eer en daaronder die van Mgr. Darboy, groot-aalmoezenier en aartsbisschop van Parijs, tot groot-officier. Onder de overige gedecoreerden merkt men op verscheidene kunstenaars en letterkundigen. Zoo zijn de dramatische schrijver Emile Augier en de architect Duban tot commandeurs, de historieschilder Hesse tot officier en de componist Gautier met nog vele andere componisten en tooneeldichters tot ridders der orde benoemd, ónder de benoemden zijn voorts verscheidene leden van den Senaat en van het Wetgevend Ligchaam, de aartsbisschop van _ Toulouse en nog drie andere prelaten (tot officier), de bisschoppen van Oran en van Constantine, verscheidene vicarissen-generaal en kanunniken , een president van een hervormden kerkeraad en een oppor-rabbijn, de Heer Norbert Billiart, directeur van den Moniteur, en de korporaal Thibaud, van het corps sapeurspompiers der hoofdstad, die zich bij den brand mdc straat Saint Antoine bijzonder heeft onderscheiden. Al deze laatstgenoemden hebben het ridderkruis ontvangen. — De groote wapenschouwing in den tuin der Tuilerien en in de Champs Elvsées werd gehouden over niet minder dan 105 bataiïlons infanterie, 37 escadrons ruiterij en 20 batterijen artillerie.
— De Napoleonsdag is hier ter stede even feestelijk als altijd gevierd. Des ochtends hebben in al de twintig stadswijken mime uitdeelingen van levensmiddelen aan de behoeftigen plaats gehad. Op den middag is een Te Deumin de hoofdkerk van Notre-Dame gezongen. Verder hebben volksspelen en gratis voorstellingen van allerlei aard op de straat en in de meeste schouwburgen, regatta's op de Seine, enz., plaats gehad. De voornaamste vermakelijkheden, waren echter, gelijk steeds, de vuurwerken op de Place del'Etoile en op de Place du Tróne en de daarop volgende verlichting ¦*an een groot gedeelte der stad, welke beiden ongemeen schitterend waren. De feestdag is aangevangen en geëindigd met eene geduchte onweersbui, vergezeld van overvloedigen regT',wolke echter het genot der honderdduizenden, die öp de been waren, niet in het minst heeft gestoord,
—va ministeriele !_en luiden bii val aan het verslag van fféOTffiuis^van" Wancien. Het Journal des Débats stemt gedeeltelijk met hen in, maar maakt eenige aanmerkingen op het verslag. *De minister juicht" (zegt dat liberale blad) //als iemand, die een verborgen schat heeft ontdekt. Wij vleijen ons met de hoop, dat de regering in die ontdekking geene aanmoediging zal vinden tot nieuwe uitgaven, maar integendeel eene aansporing tot zuinigheid. Het zou waarlijk jammer zijn, indien ons land het te eemgertijd als eene onvoorzigtigheid zou moeten beschouwen, dat het de grootheid liet blijken van de hulpbronnen, welke het tot zijne beschikkfcg heeft, en die wel oneindig groot zijn, gelijk de minister zegt, maar toch niet onuitputtelijk. Ziehier twee aanmerkingen, welke wij ons niet kunnen weerhouden op het verslag te maken. Heeft de verpligting tot het storten eener waarborgsom in baar geld een groot aantal personen, die anders ingeschreven zouden hebben, hiervan weerhouden, het is aan den anderen kant ook waar, dat het geringe bedrag dier __ waarborgsom een groot aantal personen tot het inschrijven moet hebben doen besluiten. De eene omstandigheid moet tegenover de andere in rekening worden gebragt. Eene tweede aanmerking van meer gewigt is deze: de kleine inschrijvingen , die van vijf francs rente , welke tot haar volle bedrag moeten worden aangenomen, maken slechts een klein gedeelte (namelijk 3,141,170 fr. rente) uit van het totaal der ingeschreven rente (namelijk 660,184,270 fr. rente.) Dat is, met andere woorden: door die inschrijvers, die de zekerheid hadden te zullen krijgen wat zij vroegen, is omstreeks drie millioen rente genomen, maar 657 millioen door hen, die verwachtten slechts een gedeelte te zullen krijgen vanhetgeen zij vroegen. Hierin ligtkennelijkeeneovergroote en geheel kunstmatige opdrijving der aanvragen, eene_ opzettelijke overdrijving, welke met ten doel had het ingeschreven bedrag, maar slechts een klein deel van het aangevraagde te verkrijgen. Maar wij erkennen, dat de operatie der geldleening door den minister met bekwaamheid en met goeden uitslag is bewerkstelligd. Wel is, gelijk de minister zelf aanduidt, zijne taak gemakkelijker gemaakt door de uitstekendheid van ons staatscrediet, door den rijk"Ojn des lands en eindelijk door de opeenhooping van beschikbaar liggende geldmiddelen, welke opeenhooping trouwens mede een gevolg is van den onzekeren staat der politieke aangelegenheden, en van de teleurstellingen, door particulieren op het finantiele terrein ondervonden. Maar met dat al, hoe zeer ook de tijdsomstandigheden den minister van financiën in de hand 'mogen hebben gewerkt, het is een feit, dat deze leening goed is bewerkstelligd, en niet beter kon zijn uitgevoerd. Dit zeggen wij, omdat het de waarheid is en zonder toe te treden tot het stelsel om de ontvangsten met de uitgaven gelijk te maken door het opnemen van geld. —• De Heer Henri Rochefort is hier teruggekeerd. Zoodra hij vernomen had, dat de i'Sgerir;; ontkende, ecu bevel tot inhechtenisnemiug tegen hêm te hebben uitgevaardigd, is hij hier teruggekomen. Morgen zal hij appèl aanteekenen van het vonnis der zesde kamer en de Figaro meent te weten, dat de Heer Rochefort zich in eerste instantie bij verstek heeft laten veroordeelen, ten einde niet voor den Heer Delesvaux te verschijnen. — Bij gelegenheid van de tentoonstelling te Havre worden in een der dokken aldaar verscheidene proefnemingen genomen met nieuw uitgevonden toestellen, op de zeevaart betrekkelijk. Zoo werd voor weinige dagen, m tegenwoordigheid van verscheidene ingenieurs en notabiliteiten, de proef genomen met een instrument van uiterst eenvoudige constructie, hetwelk aan de scheepvaart belangrijke diensten zal kunnen bewijzen. Het is een onderzeesche verrekijker, waarmede men vele ellen onder het water even goed zien kan, als inde lucht. De kijker bestaat uit een langen eemgzins wrjduitloopende koker, aan welks einde eene driehoekige kamer is aangebragt. Eene van de zijden van deze kamer, 25-30 duim Tang, is van gewooll glas-, de andere zijde, re^t tegenover do opening van den koker waardoor men kijkt, is van een spiegel voorzien, welke met de zijde van de kamer, waarin het glazen raampje is aangebragt een hoek van 45° maakt. Het raampie wordt nu gekeerd naar die voorwerpen, welke men wil onderzoeken. Het in het water verspreide licht concentreert zich in het raampie en verlicht den spiegel, die alle voorwerpen zeer duidelijk weerkaatst. De hiermede genomen proeven gelukten volkomen.
— De zouaaf Jacob, die onder den naam van zouave guérisseur eene soort yan Parijssche celebriteit is geworden, heeft zich thans gevestigd in een huis te Passy. Hij neemt van zijne patiënten geen geld aan, maar verkoopt hun ziine photographie voor een franc en verschaft zich op die wijze een jaarlrjkseh inkomen van meer dan 40,000 francs.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Dingsdag 18 Augustus.
Bij gebreke van beter — men zou ook kunnen zeggen van erger — houden de Fransche dagbladen zich nog voortdurend bezig met de jongste leenmg en het rapport van den minister. //De schitterende uitslag van deze leening" zegt de Temps, //bewijst, dat er veel geld in Frankrijk is en dat men het niet in ondernemingen van handel en nijverheid durft steken; derhalve bewijst deze uitslag gebrek aan vertrouwen. Bovendien wist men dat de inschrijvingen eene vermindering zouden ondergaan en ieder heeft dus voor veel meer ingeschreven dan hij begeerde." Het spreekt van zelf, dat de regeringsgezinde bladen de zaak geheel anders beoordeelen en ook, dat er in al de verschillende beschouwingen een grond van waarheid ligt, die slechts een weinig in deze of gene rigting wordt overdreven, al naar gelang men zijne redenering dienstbaar wenscht te maken aan het betoog, dat alles in Frankrijk thans zoo goed mogelijk gaat of omgekeerd. Het billijkste oordeel is nog, dat van het J. des Débats. Dit blad keurt het volstrekt niet goed, dat men tekorten voortdurend door leeningen dekt, maar het brengtregtmatige hulde aan het talent van den financier, die deze leening ontwierp. Intusschen zouden wij — wat de staatkundige zijde deizaak betreft — niet gaarne het gevoelen onderschrijven van den Heer Magne, wanneer hij zegt, dat door de uitkomst dezer leening wordt bewezen, hoe weinig de tegenwoordige koers dor fondsen strookt met de meening van het publiek omtrent het staatscrediet. Naar ons gevoelen zijn deze zaken niet met elkander te vergelijken. Allerlei oorzaken werkten zamen om het bedrag der inschrijvingen op te drijven boven hetgeen men haar natuurlijk peil zou kunnen noemen. Indien men volstrekt geen vertrouwen stelde in de toekomst van het rijk? dan zouden natuurlijk deze bijkomende oorzaken zonder invloed zijn. Maar juist door hare medewerking verkreeg men eene zoo gunstige uitkomst en niets bewijst, dat die uitslag niet zou zijn overeengekomen met hetgeen men dagelijks waarneemt aan de verschillende fondsenmarkten, wanneer men die buitengewone prikkels buiten spel had gelaten.
Het Staatsblad N°. 117 bevat de wet van 31 Julij 1868, houdende bekrachting van eene overeenkomst tot wijziging van de concessie tot het maken van een kanaal ter verbinding van de Noord- en Zuiderzee.
Bij koninklijk besluit van 29 Julij 1868, N°. 33, zijn op het verzoek van Jan Braet von Ueberfeldt en twee anderen, te Amsterdam, goedgekeurd de_statuten der voor minder dan 30 jaren aangegane Vereeniging van Onderwijzers in het teekenen in Nederland, gevestigd aldaar en is die vereeniging mitsdien erkend als regtspersódn,
voorclragt van den minister van marine van~6 dezer, JS". sa"; met wijziging van art. 2 van het koninklijk besluit van 27 April 1844, N°. 99, bepaald, dat eene toelage van ƒ6OO in stede van ƒ4OO 'sjaars zal worden verstrekt aan de jongelingen, die voortaan als kweekelingen brj 's rijks kweekschool voor militaire geneeskundigen worden geplaatst, om opgeleid te worden tot officieren van gezondheid bij de zeemagt.
Z. M. heeft verleend ten blijke van goedkeuring en tevredenheid: I°. de bronzen medaille benevens een loffelijk getuigschrift aan F. Schweighard, kwartiermeester, en een loffelijk getuigschrift aan de sloeproeijers G. Andrée, W.v. de Velde, M. van Pelt, C. L. Bos en J. Barendrecht, allen behoorende tot den klaringspost te Bath, wegens het redden der bemanning van een aldaar gezonken Belgisch schip in den avond van 1 December 1867; 2°. de bronzen medaille met een loffelijk getuigschrift aan K. Schweig, tijdelijken visiteur, en een loffelijk getuigschrift aan K. E. van Dijk, schipper, alsmede aan de matrozen D. K. Kamper, lste kl., K. Jaring, 2de kl. en J. Stapel, 3de kl., allen behoorende tot het recherche-vaartuig N°. 3, wegens het redden der equipage van het nabij de Eems gezonken Fransche schoonerschip Augustine op 3 December 1867.
Het is den minister van binnenl. zaken gebleken, dat er noodzakelijkheid bestaat eenigzins te wijzigen de lijst, bij art. 15 der wet van 1 Junij 1865 {Staatsbl. N°. 58) voorgeschreven, ten einde de opgaven volgens die lijst met die der sterfteopgaven voor den jaarlijkschen loop der bevolking, geheel in overeenstemming te brengen. Dien ten gevolge is een nieuw model vastgesteld voor die lijst, welke voortaan van de gemeente-besturen niet meer regtstreeks, maar door tusschenkomst van den commissaris des Konings door den geneeskundigen inspecteur zal worden ontvangen. Wanneer, volgens het aangehaalde art. 15, bij meer dan gewone sterfte door den inspecteur wekelijks eene opgave der overledenen wordt gevraagd, zullen de gemeentebesturen die opgaven regtstreeks aan den inspecteur behooren te zenden, maar desniettemin aan het einde der maand de opgaven over die maand aan den commissaris des Konings doen toekomen. Men beoogt hiermede, dat de lijsten vóór de toezending aan den inspecteur van het bureau voor de statistiek, in de provincie worden nagezien, ten einde zich van de volledigheid der opgaven en van hunne overeenstemming met die voor de bevolking-statistiek te overtuigen. De geneeskundige inspecteurs zijn verder aangeschreven, om jaarlijks de gemeentelijsten, na gemaakt gebruik, uiterlijk vóór 15 Februarij van het jaar, volgende op dat, waartoe de lijsten betrekking hebben, den commissaris des Konings ter hand te stellen, ten einde de bewerking en verzameling dier lijsten jaarlijks gelijktijdig met die voor de bevolking-statistiek aan het bureau voor statistiek kunden plaats hebben. Voor die bewerking zullen later denoodige voorschriften en modelstaten worden vastgesteld.
Bij beschikking van den minister van koloniën van 15 dezer, zijn de Heeren J. J. Naeff, G. A. Wilken, W. O Hoogkamer, Mr. P. A. van der Lith, B. G. W. W. C. baron van Hoëvell, Mr. H. van Dissel Szn., P. H. van der Kemp, C. P. J. van Koetsveld, G. J. G. van de Poel, A. F. Weydung, K. F. H. van Langen, J. A. van Dorsser, Mr. D. de Feyfer, G. J. Grashuis, Mr. W. A. Brili, D. P.Jentink, Mr. C. W. Kist, G. W. W.C.baron van Hoëvell, C. J.E. Leyds, J. F. H. Schultz, E. T. van Delden, A. H. Fabius, Mr. R. W. Craaudijk, F. J. T. de Haart en Mr. H. Dentz gesteld ter beschikking van den gouv.-gen. van Nederl. Indie, om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst daar te lande.
De luit. ter zee lste kl. G. Doorman en de luit. ter zee 2de kl. C. H. Cornelissen, beide laatstelijk behoord hebbende tot het escader in Oost-Indie en den 9den dezer van daar in Nederland teruggekeerd, zijn met dat tijdstip op nonactiviteit gebragt.
Aan de conferentie over de uitlegging der suiker-conventie nemen deel de Heeren: voor Frankrijk, Barbier, directeur-generaal der douanen. Jules Ozenne, staatsraad, directeur van den buitenlandschen handel; voor België, Fisco, inspecteur-generaal bij het ministerie van financiën, Jules Guifiaume, directeur bij het ministerie van financiën; voor Pruisen, Herzog, raad-adviseur bij het ministerie van handel, nijverheid en openbare werken, Fleischauer,hoofdinspecteur der douanen; voor Engeland, Robert Ogilvie, Louis Mallet Esq. C. B.; voor Nederland, Mr. A. Uyttenhoven, hoofd-administrateur bij het dep. van financiën, P. H. B. Motké, hoofd-inspecteur van de directe belastingen , in- en uitgaande regten, enz., beiden te 's Gravenhage.
De hoop, die wij voor eenige dagen te kennen gaven, dat de ongesteldheid van mr. J. van Leimep, waarvan de Arnhemsche Courant destijds melding maakte, niet van ernstigen, inderdaad zorgwekkenden aard zou zijn, heeft zich, helaas, niet verwezenlijkt, hoewel er toen nog alle grond voor een geruststellend berigt was. De . ziekte doet zich thans echter kennen als niet van spoedig voorbijgaanden aard, integendeel, en de grootste rust is voor den lijder eene dringende behoefte. Men spare hem dus briefwisseling of behandeling van zaken, daar hem alle arbeid ten strengste verboden is. (Amst. Cour.)
De godsdienstoefening in de legerplaats te Milhgen voor de Protestantsche militairen zr.l geleid worden als volgt: op Zondag 30 dezer zal de predikbeurt vervuld worden dooiden predikant J. J. L. ten Kate. van Amsterdam; op Zondag 6 September door den predikant F. C. A. Pantekoek, mede van Amsterdam en op Zondag 13 September door den predikant A. H. de Klerck, van Garderen.
Als eene bijzonderheid deelt men mede, dat sedert acht dagen te Groot-Linden is gezien een zwarte ooijevaar en dat aldaar dit jaar de ooijevaar3 niet gelegd, noch gebroed hebben en nog steeds aan het nestelen of timmeren zijn. (Arnh. Cour.)
In de Middelbargsche Courant lezen wij een verhaal van hetgeen eenige weken geleden in de gemeente Veere is geschied, waarop wij meenen de aandacht onzer lezers te moeten vestigen. Da aanleiding tot het gebeurde was gelegen in een in deu gemeenteraad dier plaats gedaan voorstel tot afschaffing van den zóögenaamden kermis-nadag, die gevierd wordt na den laatsten 'dag van den termijn, waar binnen de duur van de kermis bepaald is. Niettegenstaande dit voorstel door vier leden werd ondersteund, weigerde de burgemeester het in omvraag te brengen, doch beloofde in de kernvis-advertentie te zullen mecfedeelen, dat er geene kermisnadagen zouden worden toegestaan. Het tegendeel had echter" plaats. In plaate der beloofde annonce, verscheen eene proclamatie, waarin wel gemeld werd, dat eenige daarin met name genoemde kermis-vermakelijkheden op Zondag 19 Julij zouden verboden zijn, maar er werd niets in gezegd van het verbod om kennistenten en carrousels te openen. Allerwege werd nu het gerucht verspreid, dat de kanaalarbeiders en eenige ingezetenen zich verzetten togen het door den gemeenteraad ondersteunde voorstel tot afschaffing van den kermis-nad-ig en in de zitting van den gemeenteraad van Veere kwamen dan ook drie adressen in, waarin op het behoud van dien kermis-nadag werd aangedrongen. De lezing van het verslag dier zitting, volgens de Mtad. CL, door meer dan ééu geloofwaardig persoon met de grootst mogelijke zorg opgemaakt, raden wij ieder aan die zich eens wii overtuigen, hóe in kleine gemeenten het regt van vrije discussie wordt geëerbiedigd. De burgemeester van Veere schimt, volgens dat verslag, bijzonder prikkelbaar van gestel **^w«^ r,;o+.,vePl tewnimraak te kffigaen dulden. Ook SCüijnén cfe raadsleden eene bijzondere . te hebben van den eerbied, dien zij elkaar verschuldigd zijn. Terwijl het ééne lid het ander verwijt dat hij //reeds zoo menig centje van de kanaal-arbeiders (fle opposanten tegen de afschaffing van den kermis na-dag) had opgestreken," weigert de voorzitter dat lid tot de órds te roepen, terwijl bij zelfs den aangevallene uitnoodigt den aanvaller niet in de rede te vallen. Daarentegen roept de voorzitter het eerstbedoeld lid tot de orde, omdat dit lid zich verzette tegen de wijze, waarop de loop der zaak door den voorzitter werd voorgesteld. Bijzondere eerbied voor de besluiten van den raad schijnt ook niet eene der deugden van den burgemeester te zijn r want hoewel hij het gevoelen van den raad verklaarde te willen inwinnen 'omtrent de kwestie der al of niet afschaffing van den kermis-nadag, zeide hij dat, //wat de raad ook mogt besluiten, hij als hoofd der po'licie zou weten wat hem te doen stond." Na eene zeer onstuimige discussie staakten ten slotte de stemmen (3 tegen 3) over de vraag of de bedoelde nadag zal worden afgeschaft, waarop de voorzitter verklaarde datde zaak tot eene nadere vergadering zou worden aangehouden.
Naar aanleiding van het gebeurde hebben, naar de M. C„ verneemt, zich thans drie leden van den gemeenteraad bij adres tot den minister van binnenlandscbe zaken gewend met het verzoek, dat hun de zoo hoog noodige waarborgen mogten worden verzekerd om, volgens eed en overtuiging, de belangen der gemeente te kunnen en te mogen behartigen en dat zij bij de uitvoering van hun mandaat als leden van den gemeenteraad zullen gevrijwaard worden voor iedere willekeurige honende behandeling. (Z>.)
De Noordbrdbanter meldt, dat de Paus mgr. Smitz, kamerheer van Z. H. en hoofdredacteur van het dagblad de Tijd, benoemd heeft tot protonotarius apostolicus ad instar participantium en bij gevolg huisprelaat van Z. H., zoodat genoemde heer thans rang heeft onder de gemijterde prelaten van de rooinsche kerk.
De W.-I. mail heeft de Sur. nieuwsbladen en particuliere berigten uit de Kolonie tot 19 Julij 11. aangebragt. Volgens een _en ander blijkt, dat zoowel in de stad als in de Duiten-districten, de gewenschte rust en orde heerschen. Het saizoen is gunstig voor den landbouw en de productie gaat, tot nu toe, zeer goed voort. Bij het overzigt van den uitvoer over de zes maanden van 1867 en 68, is die in dit jaar minder; dit ligt echter niet aan verminderde productie, maar aan gebrek van Bcheepsgelegenheid ter verzending naar Nederland. Het derde kwartaal zal het evenwigt herstellen. Uit de door den heer Boscb-Reitz 'ra. de Koloniale Staten gehouden redevoering blijkt, dat ook die heer de zaken niet zoo donker inziet als sommige dagbladschrijvers. Hij toch verklaarde, dat de schokken der emancipatie boven verwachting zijn doorgestaan, en dat de tegenwoordige toestand op verre na niet zoo ongunstig is, ais van vele zijden beweerd wordt.
Een dergelijk getuigenis van een man als de heer Bosch- Reitz is belangrijk. Verder verwacht hij veel van immigratie, over welke zaak veel in de Kolonie gesproken en geschreven wordt, ook naar aanleiding der brochure van van der Gon Netscher.
Omtrent Nickerie en Coronie leest men in het Goucemements-Advertentieblad, N". S 6, het volgende: Nickerie. *De laatste spring, gepaard met sterken noordelijken wind, was weder hoog en bragt langs de zeekust verwoesting aan. Het bebouwde gedeelte van Nienw Rotterdam bleef echter van overstrooming bevrijd. //Op de plantages heerschten orde en rust.' //De gezondheidstoestand was voldoende. //Hot saizoen is in het algemeen zeer gunstig voor de planten. //Enkele suikereffecten hebben, om de lading van twee schepen aan te vullen, de malingen doorgezet." Coronie. «De gezondheidstoestand op de plantages en op den post was bij uitstek gunstig. Het aantal verpleegdagen van militairen 'in de garnizoeus-infirmerie bedroeg gedurende de maand Junij piet meer dan vijf, terwijl er ook op de plantages zeer weinig zieken waren. //De weersgesteldheid was afwisselend, maar toch meer droog dan regenachtig. //Onder de vrij gein aakten heerschte orde en op sommige plantages werden door verscheidenen hunner dubbele werktaken daags verrigt." In de Kolonie loopt het gerucht, dat in cle Vereenigde Staten van Noord-Amerika eene maatschappij is opgerigt met een kapitaal van 300,000 dollars, om in Suriname gronddelving te beproeven en onderzoek te doen naar verschillende ertssoorten, w-aarvan monsters waren opgezonden en door deskundigen in New-York en Boston, met de beste gevolgen, zijn onderzocht. Naar men wil, is reeds, van wege die maatschappij, een adres aan het Koloniale Bestuur ingezonden tot bekoming van 6!X) akkers woest land in de Boven-Suriname, alwaar zooals bekend is, verscheidene delfstoffen voorhanden zijn en sporen v.:n goud zijn ontdekt. Gelukt deze onderneming, dan zal zij een gunstigen invloed op de welvaart van Suriname kunnen uitoefenen. Nederland blijft stil zitten; vreemden beproeven de cjpioilalie. Omtrent de vergadering van bet Genootschap lot bevordering van Kennis, ontJ eenen Wij aan het .-litad het volgende : In deze vergadering werd kennis gegeven dat liet nieuwe bestuur, bestaande uit de iieeren F. Oarsteivs. Mr. H. F. v. Affelen v. Oorde, penningmeester, en J". T. A E. van Lansberge, secretaris, door den Gouverneur was goedgekeurd. De secretaris gaf een belangrijk de handelingen en bemoeiingen des genootschap, rende het eerste genoofsehapsjaaï. De spreker o. a. eene schets van de gesciu. fenootschap, waaruit bleek dat de erge daaraan den grootsten sigrondslag te leggen ran een Iv vereenigen met üe Koloniale Bibliotheek. De cotni door den gouverneur benoemd, maakte weldra bekend dat men algemeen veTlangdc aau de saai nog meeruitbi te geven, en bood Z. E. initsiien den 3den Juaij 1867 een ontwerp-reglenient aan voor een Surinaamsch Genot ter bevordering van renais. Sinds dien tijd Ls het genootschap steeds in bloei toegenomen, zoo door vermeerdering van het aantal leden als door talrijke geschenken. Het aaDtal leden bedroeg op 31 Mei dezes jaara 167 gewone, 13 buitengewone leden eu 40 donateurs. Herhaal lel ijk werden er belangrijke voordragten en zamensprekiugen gehouden. De behandeling van het ontwerp-programnra voor eene te houden Tentoonstelling van Surinaamsche Nijverheid en Kunst is tot eene volgende vergadering uitgesteld.
267ste STAA'i-fe-LOTERIJ. Prijzen 00 en daarboven: lste klasse 2la tij ken in de collecte van de We;!.' G. C. v. Hall & T. J. A:;r, N°. 18159 ƒ1500; N* 1333"» ƒ1
* 'sGRAVENtIAGE, 17 Aug. Aan bet locaal van hit provinciaal bestuur alhier werd heden aanbesteed de uitvoering van eenige werken tot verbetering van net vaarwater der rivier de Lek, in de gemeente H^"-'"" • I_™ • Zuid-Holland, en Tuil en 't Waal, prov..O»»*»'« liinen X 0 TYYIY en TV ste inschrijver ac i n V ¦+ V" "•'".: • »aM werd A. G. Huisues. te Uk-lel, 700 r •/.»'•**_"„_ ee(velte rlw aanbesteed het uitdiepen en verkreeg ...» eengeo «Ut^a rivier de Hollandsche^lJssel, even "^_j^^«£to schen boezennnond te Ouderkerk aan d.n^W. .J.nste ;;l-schrijver de Heer M. van Kees te WieOrevht, voor f 998. Ö}. werd aanbesteed de uitvoering van de vereischte ïernieuwingeri en herstellingen aan de rijks-rivierwerken «het gedeelte der rivier de Lek, behoorende tot de provincie benevens in het noordelijk gedeelte ? «? r:,m?r de Noord -in dezelfde provincie, met het onlerhoud dier werken tot en met 30 Junij 1869, In twee perceelen. Minste inschrijvers: perceel 1 de Seer A «in Adel te Dalera, voor ƒ 7990 ca voor pe.ïceel 2 de fleer u limmer te Willemsdorp, vöor>' 3369. ' s GRAVENHAGE, 18 Aïg. De hooge raad heeft h*den verworpen het beroep in cassatie van J. Grauï, door het nol van Utrecht tot de doodstraf veroordeeld wegens moord op zijne vrouw.
(jORINCHEM, 17 Aug, Dé uitslag der navolgende gehouden aanbestedingen was aldus: I°. het opruimen v»n ondiepten ia he* kanaal de Dieze en zijne nitmondtoffeh minste inschrijver de Heer J. P. Staij, te Empel, voor J 7035; 28. het herstellen van het rijsstortebed in den Baardwij tschen Overlaat met de levering van de daartoe benso^ «aigle bouwstoiïen, minste inschrijver de Heer A van Dnt Je Aalburg, voor ƒ1520; 3°. de beklinkering en gedeelte' lijke bestrating met keijen der voetpaden te Vu°-ht minste inschrijver de Heer P. Peijnenburg aldaar voor ƒ1365 — In de niet ver van hier verwijderde gemeente Tiel heeft zich eene commissie gevormd tot het houden eener w>.,nip van de jagers van van Dam. """
/SHE_ERENBERG, 15 Aug. De prins van Hohenzollern Sigmaringen, heer van het voormalige eraaftehnn iw getroffen door het verlies, dat vele befoeftig'e gtSaalj den jongsten brand alhier hebben geleden heelt on™.r dragt van zijne administratie, eene waarlijk vorstelijke j 2£ van duizend gulden geschonken tot leniging van de rafn welke som reeds aan den burgemeester Is Uitgekeerd hebbende verloting van schilderijen, afkomstig Uit de tentoonstelling van wege het genootschap PictSra, zijn aan Z. M. den Koning twee waaronder de hoogste, eh aak K K H deze omstrefcen dit jaar een slecht aardappel verbouw, geehsins is zulks op het rijksgesticht de OmmereCllans hét geval; de roggeoogst is mede aldaar buitengewoon gunstig; in ohzé geheele environs zijn de hooi- en weidelanden als verdord, daar echter ziet men thens deze landerijen ih èeü uitmuntenden staat: met alleen de gunstige ligging en overvloedige bemesting, maar vooral de tijdige en nette bewerking der landerijen, moet hierf&n als oorzaak worden beschouwd. HOOGEVEÊN, 14 Aug. Onze veenen zijn overladen «et turf. D»teenden dagwerk zijn gegraven êfi. staan renteloos op het veld. "Wegens den lagen waterstand is het voor gewone schepen onmogelijk ze té transporteeren, zoo*at enkele schippers met kleine, Ondiepe vaartuigen voor Weinig geld teregt kunnen ca ze te Meppel en Zwartsluis met goede winst verkoopen, waar eene groote menigte vaartuigen gereed liggen, om het aangevoerde te Ontvangen ter verdere expedieerins naar de Hollandsche gewesten. 's HERTOGENBOSCH. 17 Aug. Z. K. H. de Prins van Oranje is gisteren namiddag alhier gearriveerd tot het houden der iaarlüksche inspectie over de alhier in garnizoen liggende kavallerie.
T.-n behreve van <fc NOODLIJDENDEN te VOLLENHOVË, die --fooi den BRAND van 7 op 8 Aug. 11. niet alleen va» eigen dak, maar ook voor een groot gedeelte van al hunne bezittingen beroofd zijn, is aan hét Bureau dezer Courant ontvangen: Van H T» 1 Goupon ƒ 1.231/3. Totaal ƒ 19.97. MIJ-SÏÏEEK 1 Vergnn mij om door middel van het Handelsblad ter eeanis van het geëerde Publiek en HH. Kooplieden te brengen, dat de HH. Wed. LAZARE en ZOON, te 's Gravennage, aitsluitend zijn belast met den verkoop, in het groot en in het klein, mijner DUBBEL GECE'HtiNTEEKDE PENNEN, zoowel voor Nederland als voor de Nederlandsche Koloniën. Ik heb de eer met de meeste hoog- Birmingham , achting te zijn , 14 Augustus 1868. J. ALEXANDRE.
---

