BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 17 Aug, Heden heeft de groote Protestantsetaa demonstratie pl_f_ „ het Oristal Pakree, ter verdediging van den troon, de kerk eu de grondwet. De Datly Telegraph protesteert tegen de ontwijding van het paleis, door het dienstbaar te maken aan de doeleinden vaa eene onverdraagzame, bekrompen partij en door het odium, theologicum binnen zijne muren aan te kweeken Eet oorspronkelijke doel van de stichters van dit gebouw was welligt wel wat eerzuchtig, doch bij uitstek edel. Zij waren voornemens ora de schoonste modellen van oude en moderne kunst te zamen te brengen, ten einde den smaak van het Engelsche volk te verfijnen. Vlogen zij in den aanvang iets te hoog, zoo hebben zij echter hunne vlugt kunnen vervolgen, met gekortwiekte, niet met gebroken vleugels. Het Crystal Palace is ds boste kunstschool in de wereld, en uit een a sthetisch oogpunt beschouwd, heeft het onbegrijpelijk veel goeds. Afgietsels van al de beroemde standbeelden der wereld, de edelste voortbrengselen van Urieksche en Italmanscae kunst, zijn in het paleis tentoongesteld, en nergens kan men een beter overzigt krijgen van de bouworue der verschillende volken in opvolgende tijdperken. De directeurs zijn tot de slotsom gekomen, dat de groote voprdeekra, welke het paleis voor het onderwijs en het vormen van den smaak oplevert, aangevuld behooren te wolden door mtspaaningen van anderen aard, geschikt om het jongere geslacht en de minier ontwikkelden te behagen en ciaaioni heeft men van het Crystal Palaco eene plaats gemaakt, waar iedere redelijke en gezonde smaak bevrediging kan vindon. Het paleis is een van de weinige publieke gebouwen, welke men met billijken trots aan een vreemdeling kan toonen. Men heeft zich de grootste opofferingen getroost om het te maken, wat het nu is,en daarom gelooft de Daily TelegrapJt'm naam van het Engelsche volk te mogen protesteren tegen het gebruik van dit volksgebouw tot het houden van vergaderingen, die demonstratien willen zijn tegen de overtuiging van de meerderheid. De nieuw benoemde ambassadeur van de Vereenjgde Staten aan het Engelsche hof, de Heer Beveroy Jonnson, is, gelijk men weet, alhier aangekomen, toen is in Engeland bijzonder tevreden met de keuze door den President gedaan en door bet Congres met algemeene stemmen goedgekeurd, want de Heer Eeverdy Johnson heeft een uitstekenden naam als bekwaam en onpartijdig man en daar het van het grootste belang is voor Engeland, ja voor de geheele wereld, dat Amerika en Engeland in goede verhouding met elkander blijven, zoo is de benoeming reer gewigtig van een man, die, naar liet schijnt, volkomen ïn staat is om zonder vooroordeel alle internationale inoeijeïykheden te schatten op hare juiste waarde, eu dus mede te werken tot eene geheele verzoening tusschen het moederland en de oude kolonie.
De^bijzonderheden van de zoogenaamde //agrarische misdaad." in Tipperary doer. ziaa, met hoeveel overleg de ontevreden pachters te werk zijn gegaan. De Heer Scully, de landeigenaar, was verleden Dingsdag zelf naar onderscheidene pachters gegaan om hun de huur op te zeggen, doch hij kon geen hunner spreken, daar zii zich allen 'bij zijne komst in het huis verborgen hadden. Des Vrijdags trachtte'hij nogmaals Zijn plan te volvoeren, en nam als voorzorgsmaatregel zijn rentmeester en onder-rentmeester en acht gewapende policie-agenten mede. Toen hij bij de eerste pachterswoning kwam , opende zich plotseling een krnisvuur, nit het gebarricadeerde woonhuis en nit de graanschuur. De aanvallers schoten door gaten in de deur, zoodat zij niet herkend konden worden. Meer dan vijftig geweerschoten werden gelost en de rentmeester, benevens een paar policieagenten werden gedood, terwijl de andere agenten en de Heer Scully zelf zwaar, zoo niet doodelijk gegrond werden. Deze bloedige en verraderlijke daad-toont arm hoe treurig lerland's toestand ia. In Engeland wordt iederen dag aan vele pachters de huur opgezegd, zonder dat zij het in _et hoofd krijgen, oïn hun landheer onmiddellijk dood te schieten. Het regelen van de godsdienstkwestie is dan ook slechts het eerste begin van de groote en gedachte taak, die de liberale partij in Engeland moedig op zich genomen heeft. Is de staatskerk eenmaal eene instelling van het verleden, dan komt eene veel ernstiger kwestie aan de orde, en van het voldoende van den dan te nemen maatregel zal geheel af hangen of lerland en Engeland één zullen worden, zoo •als Engeland en Schotland één zijn.
Reeds is veel vordering gemaakt met het opmaken van da lijsten der ingezetenen, dio naar de nieuwe wetsbepalingen stem voor de verkiezing van parlementsleden hebben. Te oordcelen naar eenige reeds bekende uitkomsten zal de toeneming van het aantal kiezers , althans in de steden, nog grooter zijn dan tijdens de discussie over de wet tot hervorming der repraesentative instellingen door hare voorstanders werd verwacht. Te Birmingham klimt hot aantal stemgeregtigden van 14,000 tot 42,000; te Liverpool van 23,000 tot 57,750; te Glasgow van 16,000 tot 46.0(10. Vooral in kiesdistricten, alwaar de meerderheid der kiezers voor het eerst tot de uitoefening van het steinregt geroepen worden, is de uitslag der verkiezingen moeijelïjk te voorzien.
. — Door het statistieke bureau te Londen is een uitvoerig verslag uitgegeven omtrent de cholera-epidemie aldaar m het jaar lB6ö. Daarin wordt onder anderen de bijzonderheid vermeld, dat in het district, hetwelk door de East London Water Company van drinkwater voorzien wordt 4500 menschen door da ziekte wesrgesleept zijn of 73 vaiï de 10,000 hoofden der bevolking, terwijl in de'door andere drinkwater-maatschappijen bediende districten do sterfte tusschen 3 en 15 van de 10,000 zielen afwisselde, Als oor- Eaak van dit verschil wordt de schandelijke nalatigheid van eerstgemelde maatschappij opgegeven, welke ongefiltreerd water in de buizen van haar district geleid had. _ De leeraar, die beschuldigd werd van een Joodsch meisje ter wille der propaganda uit haars vaders huis verwijderd en voorts verborgen te hebben, schrijft in de bladen dat zijne vrouw het meisje op haar verzoek een nacht eéherbergd heeft; dat er geen woord over godsdienst gesproken is; dat de gedane mededeehngen omtrent de zaak rootendeels onjuist waren; dat het meisje weigerde weder naar huis te gaan, omdat zij zeide, daar slecht behandeld te worden, en dus gezonden is naar de dame, wier adres aan den vader is opgegeven. — Te Manchester heeft men weder klagten van buiten ontvangen wegens vervalschtc katoenen goederen, die dooide fabrieken aldaar worden afgeleverd. De vervalschins bestaat in de toevoeging van zware, doch vlugtige zeltstandigheden, zoodat een stuk shirting b- v., welks gewigt op 81/4 ffi aangegeven is, bij arrivcment op de Trans-Atlantische plaatsen slechts 61/3 a 7 ffi weegt. Op de_l._ge 2ee. reizen lijdt tevens het garen door die toevoeging zeer_ — De Shipping Gazette. klaagt weder over de telegrafische verbinding met Indië'. Eene enkele firma te Glasgow heeft in vier maanden een-en-twintig dépêches gezonden, waarvan slechts écu binnen de twee dagen in Indië aankwam. De overigen hadden van zes tot veertien dagen noodig. Een kwam eerst zes-en-twintig dagen na de afzending aan, en een kwam in het geheel niet te' regt. In de een-en-twintig dépêches waren 46 fouten, en slechts één kwara zonder fout over. En toch werd gemiddeld £5,19 sh. per depêche betaald. Welke hinderpalen er ook mogenzijn tegen een kabel naar Indië door de Eoode Zee, dat hij overbodig zou zijn, kan men niet zeggen.
---

Duitsche Post.
WEENEN, 17 Aug. Officieel wordt gemeld, dat de Keizer den vice-admirsal von Wulïersdorf ontheven heeft van het commando over de Oost-Aziatische expeditie, en in diens plaats benoemd heeft den schout-bij-nacht v. Petz. _ — De minister van landbouw heeft in het belang van de zpetcelt eene prijsvraag uitgeschreven voor een proef houdend genees- en voorbehoedmiddel tegen de vlekkenziekte der zijdewornion. De uitgeloofde prijs is 5000 gulden. De antwoorden moeten uiterlijk 1 September 1870 ingezonden worden.
— Uit Pesth wordt gemeld, dat Prins Peter Karageorgevitsch, zoon van Prins Alexander, bij een aan den minister Horvath ingediend adres verzocht heeft, dat zijn vader, uit hoofde van den zwakken staat zijner gezondheid, naar het door hem tot dus ver in genoemde stad bewoonde hotel tcruggebragt en aldaar bewaakt mogt worden; dat men hem (Prins Peter) het houden van een gesprek met zijnen vader mogt toestaan en dat men den advocaat Fintak, die de Servische taal magtig is, bij de verhooren van den gewezen Vorst van Servië als tolk mogt bezigen. De minister heeft daarop geantwoord, dat alleen hot stedelijk geregtshof bevoegd is, om ten aanzien van dit adres eeae beslissing te nemen. Na nog een onderhoud met den minister-president Andrassy gehad te hebben, is Prins Peter Karageorgevich weder naar Parijs vertrokken. — Volgens een berigt uit Praag zijn in de stad Budweis 50 woningen, benevens het gebouw der posterij en van de arrondissements-regtbank, door brand vernield. De oorzaak wordt aan kwaadwilligheid toegeschreven. — Dezer dagen heeft eene vrouw, in do voorstad Mariahilf, hare moeder, hare drie kinderen en zich zelve door middel van vergif om het leven gebragt, omdat zij uit hare woning verjaagd werd en haar elk middel van bestaan ontbrak. De Debatle vindt in dit voorval aanleiding, om eene scherpe berisping aan het armbestuur te rigten, hetwelk zulk een gevolg der ellende niet heeft weten te voorkomen. «Ons armwezen," zegt zij, //staat op den laagsten trap; de bestuurders schijnen te meenen, dat zij niets anders te doen nebben dan hunne bestedelingen te verzorgen en de onbeschaamde armoede, die zich op den voorgrond stelt, met eenige aalmoezen weg te zenden. De armoede op te zoeken en naar te nelpen, voor zoover dit mogelijk is, ligt ver buiten den kring dei- bemoeijingen van die heeren. Zij trachten met de ellende te verhelpen, maar hoogstens haar verborgen te houden. Gaat dit zoo voort, dan zal de ellende toenemen, met geweld aan de deuren kloppen en zich dan niet meer met eene aalmoes laten afwijzen." — Een groot aantal Polen uit Galicie heeft zich naar Zwitserland begeven, ter bijwoning van de onthulling van het Polen-monument te Eapperswyl. _— Berigten uit Bucharest melden, dat vorst Karel Burnenie moede is, en dat bij niet langer de rol wil spelen, welke de agitatie-partij binnen's lands hem wil doen spelen noch daarbij de marionet zijn van buitenl. regisseurs. De geheele invloed van de Pruisische diplomatie en zelfs de regtstreeksche tusschenkomst van het hoofd van het hnis Hohenzollern, zijn noodig geweest om hem te bewegen zijn besluit om zich aan die positie en hare gevolgen door vrijwillige aftreding te onttrekken, ten minste nog eenigon tijd te verdagen.
BEELIJN, 18 Aug. (des Ochtends). De Koning zal tot morgen te Hamburg blijven, van daar zich naar Keulen en Koblenz begeven en tegon 27 of 28 dezer alhier terugkeeren. — Van de ministers zijn thans nog slechts twee, de HII. v. Itzenplitz en zu Eulenburg, hier aanwezig-. Voor de helft der volgende maand zal de ministerraad jjcene zitting houden. — Ten gevolge van financiële bezwaren heeft de minister van financiën besloten geen gevolg to geven aan de resolutie van het Huis der Afgevaardigden, waarbij de regering werd uitgenoodigd om bij de indiening der beafrootitig van 18S9 een wetsontwerp in te dienen tot afschaffing der belastingen op het gemaal en het geslagt en hare vervanging door eene geclassificeerde belasting op het inkomen. Evenzoo hebben financiële en politieke overwegingen den minister belet toe to treden tot eens andere resolutie van hot Huis der Afgevaardigden, om hot dagbladzegel met den lsten Januaiij 1869 op te heffen.
— Volgens de Magd. Corr. is de regering voornemens, in de aanstaande zitting van den Eijksdag, eene mnntwet in te dienen, ontworpen op den grondslag van het decimale stelsel, en bestaat er alle uitzigt dat het ontwen) aangenomen zal worden.
— De Pruisische gezant te Florence, de Heer v. Usedom, van wiens terugroeping sprake was (ten gevolge van het incident betreffende zijne depêche van Junij 1868 aan generaal La Marmora) zal, naar thans berigt wordt, op zijn diplomatieken post blijven. De Pruisische regering, die alleen den toon dier depêche heeft afgekeurd, schijnt dezen diplomaat te Florence noodig te hebben, vooral om er Frankrijks invloed te bestrijden. — Aan de N. Pr. Zeitung wordt uit Eome geschreven, dat de onderhandelingen tusschen den kardinaal Antonelli en elen Heer de Sartiges aldaar, en die tusschen mgr. Chigi en den Heer de Moustier te Parijs tot het resultaat hebben geleid, dat de Pauselijke regering besloten heeft, in elk geval aan Keizer Napoleon eene uitnoodiging te zenden om het oecumenisch concilie in het volgende jaar bii te wonen. J J
,»T 5e /*• -f""- Zeitung vestigt de aandacht op de omstandigheid, dat dezer dagen in Frankrijk veel meer ophef wordt gemaakt van het gebeurde bij de prijsuitdeeling in de Öorbonne en van de zaak der Lanterne, dan van de vredelievende woorden, welke Keizer Napoleon te Troyes heeft gesproken. Volgens het blad heeft men hier niet meer uitsluitend te doen met de voorliefde voor schandalen, welke de bevolking eener groote stad veelal kenmerkt, maar met een verschijnsel, hetwelk op de toekomst van invloed kan zijn. Zoncter voorbarig op de mogelijke gevolgen van dat verschijnsel te willen wijzen, meent do N. Pr. Zeitung toch reeds nu te kunnen constateren, dat een diep ingrijpend misnoegen zich van het Fransche volk heeft meester gemaakt , en dat dit misnoegen met ijver van elke zich aanbiedende gelegenheid gebruik maakt om tegen den tegenwoordigen stand der zaken te protesteren. T-. ln. een door de Nordd. Al'gem. Zeitung medegedeelden brief uit Petersburg wordt gezegd, dat de berigten aangaande den oogst, die men uit de onderscheiden gouvernementen ontvangt, zeer uiteenloopen. In Podolie en Oherson laat do opbrengst der landen'niets te wenschen over, en zelfs in het noordelijk gelegen gouv. Wologda is een rijke oogst, "voornamelijk van rogge, te verwachten. Over het algemè-en echter is de opbrengst van koren, stroo en hooi beneden het gemiddelde gebleven, waartegen de hoedanigheid dor ingeoo^ste veldvruchten buitengemeen geprezen wordt. Uit sommige landstreken luiden daarentegen de berigten bepaald ongunstig, en daar zal de oogst niet genoeg voor de eigen consumtie opleveren, onder anderen in de zuidelijke Krim, die door aanhoudende droogte veel geleden heeft. De provinciale vergadering van Smolenskis reeds bijeen gekomen, om te beraadslagen over het nemen van maatregelen tot wering van gebrek. In Finland, alwaar reeds in het vorige jaar een zoo nijpende nood geheerscht heeft, is de oogst wederom geueel mislukt, en zal men zelfs aan zaaikoren voor het volgende jaar gebrek hebben. — Uit Polen wordt gemeld, dat in het kamp op het PawansAi'sche veld bij Warschau een aantal troepen zal worden bijeengetrokken, veel grooter dan dat in het kamp van Er zal ditmaal met verbeterde wanens volg ens het nieuwe reglement voor Keizer Alexander worden gemanoeuvreerd. Mm verwacht vele hoog geplaatste militairen, vooral ms i ruisen, om die manoeuvres bij te wonen. 7„r~- Llt Nicolajew wordt gemeld, dat de corvet Lowiza in d„ is .¦?estoken om den zeebodem tusschen Nicolaiew en v*-n°l *i van de Zvvarto Zee te onderzoeken ten behoeve ri__, leSSen van een onderzeeschen telegraafkabel. De oiepte der Zwarte Zee op dezo plaats bedraagt op een af- SLTan 2a3 msen van de kDst 10 a2O vadem, op een aiitand van 20 mijlen echter reeds ifëb vadem. l
FEANKFOET, 18 Aug. (Part. Corr.) De Koning van Pruissen zal in de eerste dagen de Keur-Hessische stad Hanau bezoeken. De overheid heeft daarvan aan de inwoners kennis gegeven en hen aangemaand den nieuwen Vorst feestelijk te ontvangen en de huizen te versieren. De tentoonsteßing van kunstwerken, door de kunstenaars te dezer stede geschonken vooi dezer te houden verloting ten voordeele van de Franki'orter Dombouw-vereeniging is heden geopend. De loten dezer verloting worden zeer gevraagd vooral voor Zuid-Duitschland. De grootste helft blijft echter hier ter stede. De hertog van Nassau en de prins van Thurn en Taxis hebben een aanzienlijk getal loten genomen en daardoor een nieuw bewijs gegeven van hunne levendige belangstelling in deze stad. De_ hertog van Nassau heeft deze stad weder verlaten, om zich te begeven naar het Beijersche jagtdistrict Gartenkirchen, hetwelk de Koning vanßeijeren ter zijner beschikking heeft gesteld. De hertog zal er groote gemsen-jagtpartrjen houden.
> De Koning en de Koningin van Wurtenberg zijn van Kissingen te Stuttgart teruggekeerd. De Koningin zal zich eerlang naar Ostende begeven tot gebruik der baden. Het bevestigt zich dat het congres van gedelegeerden der in Zwitserland bestaande vereenigingen van Duitsche werklieden, welke te Neuchatel is gehouden, besloten heeft om zich aan te sluiten bij den internationalen arbeidersbond. Dit besluit is met bijna eenparige stemmen aangenomen. Met even groote meerderheid is een voorstel van den Heer Goegy tot aansluiting aan het internationale vredes- en vrijheids verbond verworpen. De Duitsche arbeiders-vereenigingen in Zwitserland.tellen thans 3000 leden. Te Genève zullen van 30 Sept. tot 3 Oct. aanstaande voordragten worden gehouden over de sociale wetenschappen. Die voordragten zullen ten doel hebben de oprigting van een internationaal comité, tot bevordering der beoefening en tot verspreiding dier wetenschappen. Zij zullen gehouden worden in het Palais électoral, in de zaal der zittingen van het instituut. Dames zullen worden toegelaten. De toegangsbewijzen zijn personeel-jen] worden kosteloos afgegeven.
---

Fransche Post. PARIJS, Maandag 17 Augustus.
Volgens den Pays, heeft de Keizer, op voorstel van den minister Pinard, den Heer Paul de Cassagnac tot ridder van het legioen-van-eer benoemd. De Pays ziet in die benoeming eene belooning »van loffelijke gevoelens en van moedsbetoon."
— Uit eene aanschrijving van den minister van binnenl. zaken aan de departementsprefecten, op 's Keizers feestdag in den Moniteur geplaatst, blijkt, dat de regering ijverig werkzaam is om uitvoering te geven aan het groote plan tot het aanleggen en verbeteren der rijwegen hmnen de gemeenten en tusschen naburige gemeenten, welk plan dooiden Keizer gevormd en nu onlangs door de wetgevende magt bekrachtigd is. Het hoofddenkbeeld van dat plan is, gelijk men weet, de gemeenten on de departsmentsbesturen door subsiaien uit do sohatlask alsmede aoor voorschotten, in staat te stellen om de zoo lang gewenschte verbetering der gemeenschap ten platten lande binnen eenige jaren tot stand te brengen. . — Aan de Liberté wordt uit Brussel per telegram berigt, dat de Belgische regering,_ onder dagteekening van 2 dezer, eene circulaire aan hare diplomatieke agenten heeft gezonden , waarin op de uitdrukkelijkste wijze al de geruchten worden gelogenstraft, welke wegens beweerde pourparlers tusschen de kab:netten van Parijs en van Brussel, omtrent het aangaan van eene tol- en militaire overeenkomst, in omloop zijn gebragt. i —/"",,ccl"igeParijssche dagbladen wordt als gerucht medep&eeld, dat de nertogin van Montpensier is overleden. Andere bladen maken de opmerking, dat hier eene vergissing bestaat en bedoeld wordt het overlijden van Mevrouw Cela, eene hofdame van de hertogin. — Bij den uitgever Dentu is eene brochure verschenen, getiteld: *Het congres of de oorlog." Daarin wordt weder het denkbeeld ontwikkeld, om een congres bijeen te roepen ter regeling van de groote Europesche kwestien en tevens tot het doen van voorspellen ter ontwapening. »De zoo zeer bespotte utopie van den eeuwigen vrede," zegt de schrijver, //heeft een tegenhanger gevonden in eene andere utopie, met minder dwaas dan noodlottig, maar waartoe de bestendiging van eten togenwoordigen staat van zaken zou leiden, namelijk de eeuwige wapening" Eene andere brochure voert ten titel": „De Bijn is de vrede" en predikt den oorlog met Pruisen, ten einde na de vermeestenng van den Eijnoever door Frankrijk tot eenduurzamen vrede te geraken. — De redacteur van de Lanterne bevindt zich wel op dit oogenblik te Parijs, maar hij laat er niet het 12de N°. van zijn blad drukken. Het blad is alleen te Brussel uitgekomen , naar men verzekert, en is de grenzen niet gepasseerd. De Heer Eochefort rteeit to Parijs geen drukker kunnen vinden. De Heer Eochefort is voornemens om, bij voortzetting der uitgave, deze zelf te bezorgen. — Onlangs is de Pool Berezowsky, die, gelijk men zich herinnert, wegens zijnen aanslag op het leven van Keizer Alexander II tot levenslangen dwangarbeid is veroordeeld, met andere veroordeelden uit Fransch-Guyana, waar hij tot dus ver verblijf had gehouden, naar Nieuw-Caledonie overgebragt en aldaar aangekomen.
— Een geweldige orkaan, van regen vergezeld, heeftop 10 dezer aan de Italiaansche zijde van den Mont-Cenis, zoowel den straatweg als den nieuwen spoorweg op verscheidene plaatsen vernield. Niettegenstaande de onmiddellijk aangewende pogingen tot herstel, was op 14 dezer, over eene^ lengte van drie mijlen, de weg nog onbruikbaar. <— De Moniteur doet opmerken, dat het Italiaansche ministerie in de Kamer van Afgevaardigden, bij de eindstemming over de voordragt betreffende het tab'aksmonopolio, al de afgevaardigden uit Piemont tegen zich heeft zien stemmen, maar door de ondersteuning van de derde of middenpartij de bovenhand heeft behouden boven de linkerzijde, welke door een deel van de regterzijde werd ondersteund. Het was de eerste maal, dat de aaneensluiting der ministeriele en der middenpartij zich op die wijze en mot zulk eene uitkomst in het Italiaansche Parlement heeft vertoond. Dit mag, volgens den Moniteur, worden beschouwd als eene voorbode van eene groote verandering in de onderlinge verhouding der staatspartijen, welke in het volgende zittingjaar haren invloed zal toonen. De Florentijnsche correspondent van het Journal des Debals zegt in een brief van 14 Aug.: *De stemming over het tabaksmonopolie schijnt aan de staatspartijen hier te lande eene nieuwe vorming te zullen geven. De Piemontezen schijnen voor goed tot de oppositie te zijn overgegaan. De middenpartij zal zich met de meerderheid of de ministeriele partij zamensmelten; zelfs gelooft men, dat de Heeren Mordmi en Correnti, de hoofden dor middenpartij , weldra leden van het kabinet zullen worden; dit gerucht heeft niets onwaarschijnlijks."
---

Belgische Post.
BEUSSEL, 18 Aug. (Part. Corr.) Volgens het bulletin der beide geneesheeren van den Hertog van Brabant, de Heeren Wimmer en Henriette, hetwelk heden ochtend in den Moniteur verscheen, houdt de beterschap gelukkigerwijze aan. Vooral de benaauwdheid, waarover de jeugdige lijder dezer dagen bij herhaling klaagde en wier onrustbarend karakter jl. Woensdag de terugroeping der Koningin van Spa ten gevolge had, schijnt zich niet te hebben herhaald. De verschillende bisschoppen des lands schrijven achtervolgens, naar het daartoe door den aartsbisschop'ynn Mechelen gegeven voorbeeld, gebeden uit voor het spoedige borstel van den zieke.
De berigten nopens den staat der gezondheid van de Aartshertogin Charlotte zijn minder gunstig, hoewel zij den haar omgevenden personen sedert eenige dagen minder moeite dan vroeger veroorzaakt. Men neemt namelijk eene zekere gevoelloosheid bij haar waar, ten gevolge waarvan zij dikwijls weigert het bed te verlaten. Zelfs personen, zoo als de aartsbisschop van Mechelen, die vroeger een vrij grooten invloed op de ongelukkige hadden, worden thans nie^Lfcißa niet door haar aangehoord. Zes jeugdige advocaten der hoofdstad hebben gisteren eene schitterende overwinning voor het hof van assises van Henegouwen behaald. Zij waren namelijk belast met de verdediging van de mijnwerkers, die eenige maanden geleden ten gevolge der ongeregeldheden, in de omstreken van Bergen , werden aangehouden. Nadat één der verdedigers , de Heer G. Janson, het woord had gevoerd en inzonderheid betoogd, dat de regter zich kon tevreden stellen met den dood der werklieden, die bij de ongeregeldheden waren omgekomen, zagen al de overige advocaten van het woord af en antwoordde de jury ontkennend op de 268 gestelde vragen. Het hof beval alsnu de onmiddellijke invrijheidstelling van al de beschuldigden. Het tooneel, hetwelk toen plaats greep, was onbeschrijfelijk. Het publiek juichte, de vrijgesprokenen omhelsden hunne verdedigers, die bij het verlaten van het geregtshef met vreugdekreten door de menigte werden ontvangen. De Heer Eochefort is, naar men weet, van hier weder naar Parijs vertrokken. De laatste hier verschenen aflevering van de Lanterne is minder hevig, dan men wel had voorspeld. Toch zal de Fransche regering, naar de Parijssche Pays heden te verstaan geeft, onderzoeken of er geene termen aanwezig zijn, om den Heer Eochefort, hetzij krachtens de Belgische wet, nopens het beleedigen van vreemde souvereinen, hetzij krachtens de Fransche wet, wegens, in het buitenland, tegen Frankrijk gepleegde aanslagen, te doen vervolgen.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM Woensdag 19 Augustus.
Een der correspondenten van de Indëpendance Beige beweert, dat in verband met het gerucht omtrent voorgenomen demonstratien, ter gelegenheid van de groote wapenschouwing, door de Fransche regering ernstige maatregelen werden genomen. In sommige regementen, zegt hij, waren de soldaten van scherpe patronen voorzien; bovendien stonden twee batterijen gereed, om bij de minste stoornis front te maken.
De correspondenten nu van genoemd Belgisch blad zijn nooit bijzonder keurig geweest bij hunne mededeelingen; alle losse praatjes worden door hen beschouwd als nieuws, dat zij onmiddellijk overbrieven, zonder dat er veel moeite wordt genomen, om de zaak vooraf behoorlijk te onder- I zoeken. Bovenbedoeld berigt is afkomstig van het Journal de Paris, dat het weer heeft van de Gazelle de Lausanne, welks correspondent waarschijnlijk niet de moeite zal hebben genomen, om de patroontassenen der soldaten te onderzoeken. üet Uiyil Oe_uc*?to_tTi mj.«,-lrïV , Aak. t\n rpcr«ï'''nc zulke voorzorgen nam. Waarschijnlijk echter is het niet. De oi'ficieuse dagbladen, de Palrie o. a. steken den draak met het geheele verhaal en zij zouden /"it kwalijk kunnen doen, indien het eenigen grond van waarheid had. Niet enkele personen toch, maar geheele regementen zouden dan van de zaak moeten weten, en zulk een geheim zou niet lang verborgen kunnen blijven. Zoo heeft men dus eerst de gemoederen verontrust door het berigt, dat er tijdens de wapenschouwing ongeregeldheden zouden plaats grijpen en nu niets van dien aard is gebeurd, verhaalt men van onzigtbare batterijen en wapening met scherpe patronen. Blijkbaar ligt hierin de toeleg, om het buitenland te doen gelooven, dat de gisting m Frankrijk ernstiger is dan men meent. Vooralsnog intusschen is er niets wat het bestaan van dreigend gevaar bewijst. Al zijn er ontevredenen, de ontevredenheid is verre van algemeen en nog schijnt het ons zeer de vraag, of zij zich niet veeleer keert tegen's keizers raadslieden dan tegen den Keizer zelven. De grieven, welke door Eochefort en dezulken worden opgesomd, zijn eigenlijk niet veel anders dan klagten over de hooge belooningen van hen, die in 's Keizers gunst staan ; zij gelden minder het stelsel dan de onvermijdelijke gevolgen van het stelsel. Dat zulke betoogen veel vat hebben op den arbeidersstand is ligt te begrijpen. De afgunst van den arme tegen den rijke heeft niet veel kans van te verminderen door de wetenschap, dat die rijkdom met altijd op even edele wijze is verkregen. Maar voor en aleer deze gevoelens eeno voor het keizerrijk zelf gevaarlijke rigting verkrijgen, moet er meer geschieden. Dan zou er in de eerste plaats althans eene welgevestigde meening moeten bestaan, dat het keizerrijk door iets beters kan worden vervangen. Deze meening nu bestaat niet slechts niet, maar bij de menigte en bij verstandigen heeft juist het tegenovergestelde gevoelen post gevat. Al dweept men volstrekt niet met de Bonapartes, men roept met wijlen den ouden markies de Boissy: //achter Bonaparte zie ik niets." De eenige kans, dat in Frankrijk ooit weder een geregelde, bevredigende staat van zaken wordt gevonden, ligt in de bevestiging der tegenwoordige dynastie. Dit wordt door de gezeten burgerij en door allen, die niet geheel verblind zijn door partij haat, te goed ingezien, om te vreezen, dat het keizerrijk gevaar loopt van een coup de mam. En er zullen dan ook geheel andere zaken moeten gebeuren dan demonstratien ter gelegenheid eener wapenschouwing of van eene prijsuitdeeling, eer men reden hoeft tot ernstige bezorgdhead. omtrent Frankrijks binnenlandschen toestand. Juist echter omdat allerlei tegenstrijdige en op losse gronden uitgestrooide berigten het zoo moei.jeli.jk maken zien eene goede voorstelling van den waren toestand te maken behoort men naauwlettend toe to zien. Gisteren feragt een telegram ons het berigt, dat in het departement «er Jura de oppositie-candidaat' was gekozen. Nadere bijzonderheden ontbreken nog en wii zullen waarschijnlijk eerst morgen m staat zijn omtrent "de beteekeriis dezer verkiezing een en ander niede te deelen. Bij koninklijk besluit van 22 Julij 5863 N°. 43 zijn, op het verzoek van liet bestuur der vereeniging Nut en Genoegen te "Leydeii, goedgekeurd de statuten van deze voor minder dan dertig jaren aangegane vereeniging en is zij mitsdien erkend a's regtspersoon. Bij koninklijk besluit van 5 ing. 1863, N°. 7 is op de voordragt van de ministers van binnenlandsehe zaken en van oorlog, betreffende een adres van Geertruy Bijken, weduwe van Antonius Toonen, te Wgehen, houdende verzoek, dat aan haren zoon Hendrikus voor de dienst aangewezen loteling van do ligting der nationale militie van dit jaar, ingoiijiU bij het 2de regement infanterie, alsnog krachtens art. 47, 30., der militiewet, vrijsteßing van de militie als eenige wettige zoon worde verleend, het volgende bepaald: Overwegende dat der adressanto zoon Hendrikus den 0 'ten Aug. 1848 staande haar huwelijk niet Antonius Toonen is geboren; dat bij. bij zijne deelneming aan de loting voor de ligting eer nationale militie van dit jaar. als reden vsn vrijstelling heeft opge^ geven, dat hij etiage zo^ii eener K'ednwe was; •' echter in de registers van den burgerlijken stand der gemeente Wijehen, ten gevolge eener onjuiste aangifte geboorte, enkel onder dei' faxili naaiu zijner moeder was ingeschreven on alzoo op oio registets niet als wettige zoon bekend stond; dat hij derhalve, het gevorderde bewijs van te zijn eenige wettige zoon niet bij den militieraad kunnende overleggen, door dezen voor de dienst is aangewezen; dat hoezeer daarna, bij vonnis van de arrondissements-regtbank te Nijmepea.van den Sisten Maart jl. verbetering van de registers van den burgerlijken stand der gemeente Wijehen is ge- last in dier voege, dat der adressante zoon daarin worde vermeld als zoon van wijlen Antonius Toonen en Geertruy Mj';ei!, echter op de reeds te voren door den militieraad gedane uit- Bpraak, ter zijner aanwijzing voor de dienst, thans niet meer kan worden teruggekomen, en mitsdien der adressante verzoek, als in strijd met de wet, voor inwilliging niut vatbaar is; dat echter de aanwijzing van haar zoon voor de dienst enkel een gevolg daarvan is, dat hij. ofschoon een onbetwistbaar rcgt op vrijstelling als eenige wettige zoon hebbende, buiten zijn toedoen, in dt heeft verkeerd, om dat rêgt op den bestemden tijd bij den militieraad te bewijzen; dat het mitsdien hard zou zijn, hem, in weerwil daarvan, langer tot de werkelijke dienst te verpligten; gezien art. 127, 2de zinsnede der wet van 19 Aug. 1861 (Staatsblad N°. 72), hebben goedgevonden en verstaan: onder afwijzing van der adressante verzoek, zoo als het is liggende, aan haar zoon Hendrikns Toonen, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar. uit de gemeente Wijehen, ingelijfd bij het 2le regement infanterie, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijnen geheelen nog te vervullen diensttijd te verleenen.
Z. M. heeft eervol ontslagen H. van de Velde, op diens verzoek, als plaatsvervangend kantonregter te Enschedé; — benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Utrecht Mr. B. J. H. van Blaricum , advocaat aldaar; tot kantonregter te Bauwerd Mr. L. Eeitsma, thans griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop; — eervol ontslagen deu Heer J. G. P. Serrurier, commies bij het departement van koloniën, op diens verzoek, met ingang van 1 October 1863, uit 'slanos dienst, met behoud van aanspraak op pensioen; — opgedragen het onderwijs in scheepsbouwkumie aan de polytechnische school, voor'loopig gedurende het jaar 1868/6' J, aau B. J. Tideman, hoofdingenieur der marine te Amsterdam, met vergunning om tevens laatstgemélde betrekking te blijven waarnemen.
Bij beschikking van den minister van binnen!, zaken van 18 dezer is, met ingang van 1 Sept. 186 S, aan den oudconducteur, opzigter van den waterstaat der lste klasse, G. Hendriks, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend. Bij beschikking van denzelfden minister van 18 dezer zijn, met ingang van 1 Sept. e. k., bevorderd: tot opzigter van den waterstaat lste kl. D. P. Berkhout en tot oraigter van den waterstaat 2de kl. J. L. Weys. °
Naar aanleiding eener missive van den minister van bicnenlandsche zaken zijn de gemeente-besturen verkocht voor of op 26 Aug. a. s. eene opgave te doen toekomen vau de namen en voornamen der in hunne gemeente gevestigde geëxamineerde veeartsen.
De minister van financiën heeft bekend gemaakt, dat bij hem is ontvangen eeue som van/5.31%, door een onbekende onder het postnierk Zwolle van 17 dezer, tot voldoening van successieregt, ingezonden.
Naar men verneemt zullen de met Zwelen en Zwit__s-£__l? eWer__^e^^ BÖ f™ > _»_£ brieven van Zweden zal overeenkomstig de nieuwere conventionele bepalingen 25 cent bedrpgen, en dat der ongefrankeerde brieven uit Zweden herkomstig 35 cent; een en ander naar den maatstaf van 15 wigtjes. Voor de e. keerde brieven naar Zwitserland zal slechts, bij in do overDuitsciiïand te expediëren gesloten bri een port van 15 cent verschuldigd zijn en vt ;efrankeerdo brieven van Zwitserse])..:: ie berekening van het voormelde enkele p< den maatstaf van 15 wigj regt van 20 cent boven _et port. kunnen voor Zweden, mitsgaders de brieven, de gedrukte stuk] en monsters van koopwaren voor Zwitserland,, -i verzonden worden. Er zal voorts, wa .eene belangrijke portverminderißg- woi zending van nieuwspapieren en andere ge . alsmede op de monsters van koopware;;. Voor deze verschillende voorwerpen zai geen hooger port dan van per 40 wigtjes worden gevorderi Het postverdra; Italië zal mot I°. Oer-, aanstaande ten uitroer wordt legd. Volgens den inhoud van dat verdrag zal voor de gefrankeerde brieven naar Italië perlOwigtj ..e van 10 wigtjes, een enkel port van 23 cent zijn verschuldigd. Voor de ongefrankeerde brieven uit Italië herkomstig zal, naar den maatstaf als voren, 35 cent zijn te betalen, De v< rzending der brievenmalen zal over Belgieen I raakrijk geschieden. Dagbladen en andere gedrukte tl ukken zullen tegen 5 cent per 40 wigtjes gefrankeerd kunnen worden. De brieven en de gedrukte stukken van Italië, do men aangeteekend mogt willen verzenden, zijn onderw< net port der gefrankeerde brieven en dat der drukwerken bovengemeld, alsmede aan een vast regt van 25 c _t.
Men verneemt wijders dat het i g tusschen Nederland enden Noord-Duitse - punt staat te Berlijn gesloten te word in den loop van _ifc jaar in werking zal komen. Os komstig de bepalingen van t-conventie zullen alio brieven uit Nederland hert bestemd voor Duitsehlaud, met inbegrip van de Zuid-Duitsehe Staten Baden, Beijereu en Wurteml tegen een port van 10 cent, kunnen «orden _r terwijl het port der 01 ede brieven ui: I herkomstig, 20. cent zal bedragen, onverminderd sing van een port van 5 cent v 10 'cent voor de ongefra i, die binnen hef naamde grensrayou (van 30 kiio_.efce.rsj '. De berekening van liet I maatstaf van 15 wigtjes. O den geopend, om tus* wissels te kunnen verzenden, (tieuts gisten gedeeld.) _ Verkorte balans der Nederl. Bank, op l" _ng. avonds. Disc.^6_..../3l,fiSs,343.l3tfeiKapitaal..../ 16,000000.- BeL-rei » 28.327.25<!,- Kes. fouds...» ;<.; M.enmèntm.»110,784,,523.9Ji/siß. e129.756.73 8e1.E.-fonds.» 2,691,905.- ...... Geb.emne-b* 331,370.71 iB.-c. saldo's. Div.Beienn.» 4ê),2:5i.1,i2 Div.;- k _...,. /173869!)6ï.C1i/ï! TlTS^iSöT^ Uit dezen staat binst alzoo . i \ an| op 17 Aug., bij een munt.tna_rja_ van/ 110,7 S voor eene som van./ 123,15; ukbillettenin omloop had, dan naartoe z het muntmatenaal.op zijne beurt f 4;i,26->,:'96 75 me< draagt, dan ui verhouding te_ es schuldvor dekkiüfr noodig z Op hel bekende ad aau een Koning - - tot voltooiing va.! den Zet ¦' regebn, .-,, afdarr.nn; e-s worde aangevangen miidi fan Viissm ; s worde geree en a_oo zonder onvoorziene gebeurt enigen do Zeei keer te vTissing, ¦ van binnenlan 14 dezer geantwoord: van het kanaal, het maken van en van eenige ai delburg is Smgekondigd; dat in SS._^' bestedS,g is bepaald, dat de baan voord, eg m 1869 voltooid moet rata öpT^erd, 0u! '-"1"i) ""an de sporen te kunnen doen leggen; dat U maken van de baan voor den spoorweg van Midde"1 ij. nia , Ta •, sche haven, het graven d_ ™ -f"11» *"*> Araemnid. Middelburgsfhe haven en * "fnalen \m naarde wen van de ,™3 -Jt>l' «*« oltde Arnè, en hot. bou?n V» law £t >•'* Ove=l- dit kai*™l vermoedelijk ook werkzaamhe «*?è®* aanbesteed, en dat overigens de Hen spe "'en %,« voltooijing van liet kanaal door en g, t. "TWêg op Walcheren en voor de afdamming van het •--.ue looveel mogelijk zullen worden bespoedigd. Van bovengenoemde beschikking Ö door den minister ftifflens don ko_mg afschrift- gezonden aan den gemeenteraad van Ar_;Jm,y_;}en, tfe zich mede bij adres tét dèn koning nef_4 £ef>tnil tot ondersteuning van het ftdres Van *"». r._»tl «tó Vlissingen betreffende, het Üeipoedigen der * _tea wk voltooijing van liet katóM door Walcheren en >a.» 4m 'Zeeuw-sch-Limbm-srs^hon spoorweg, maar verzocht kftett afwijzend te bestófe&Ken op het verlangen tot aftlamwing van het Sloe *» afsluiting van de Arnemuidsche haven, voordat hot kanaal door Walcheren voor de scheepvaart kan wwlen opengesteld. {Midd. Cl.)
Men schrijft uit Londen aan de N. E. <¦-. Tot narig't dient, dat gepasseerden Vrijdag de Nora, van Harlingen, door den veearts alhier is aangehouden, omdat van de lading,_ bestaande uit 630 schapen en 302 varkens. 8 schapen hevig door de pokken waren aaugetait. De Dian^ van Purnierend, beladen ffieï 746 schapen, werd eveneens aangehouden^ ofschoon aldaar aan boord geene ongezonde sêaapefa waren; maar omdat zij geland waren aan dezelfde landingsplaats als de Abra, moesten beide partijen aan de werf verkocht en geslagt worden. Een en ander maakt hier een ongunstigen indruk' en brengt den Hollandschen veehandel in een kwaden reuk, hetgeen ïk vrees, dat aanleiding zal geven tot verfcdd vM aanvoer van levende schapen. Men heeft hier vernomen, dat ook ïn Groningen de pokken hevig heerschen-, en men vertrouwt, dat men de höodige maatregelen zal weten te nemen.
_57ste STAATb-LOTEEI-J. Pi IJten van ƒ 1000 en daarboven: l3te klasse 3de lijst: N°. 6530/2000; N°. 11966 / 1300; N°. 2403 e'A "7125 ƒ 1000.
* 's GRAVENHAGE, 19 Aug. Z. K. H. Prins Alexander, veriKSeld van zijn gouverneur, Jhr. D. 0. M. Hooft, heeft v!? net Museum Meermanno-Westreehianüm bezocht. Z. K. H. deed zich omtrent vele boeken en handschriften inlichten en bezigtigde met veel belangstelling de penningen, munten-, oudheden en zeldzaanihedeh. — De audiëntie van den minister van binneniaildsche aken zal op 22 dezer niet plaats hebben. — De minister van binnen!, zaken is heden ochtend uit d-eee residentie naai- de Ommerschans en Veenhuizen vertrokken. Hij wordt a. s. Zondag alhier terugverwacht. — Men Verneemt, dat de geyölmagtïgdeh der verschillende rijken, die zich alhier bevinden, om aan de conferentien van de suikef-'C-onventie deel te neinèn, uitgenoodigd zijn aan het diner, dat morgen en overmorgen door de ministers Van buitenlandsche zaken en van financiën zal worden gegeven — In de heden gehouden zitting vart den gemeenteraad deelde de burgemeester mede, dat döör t'dsschenkomst van den Minister van Binnenl. Za_éh, aan B. en W. is ter hand festeldeene bronzen médaille en diploma, aan de gemeente op e Parijssche tentoonstelling toegekend vooï het inzenden vaa oudheidkundige voorwei-pefe Tot leeraar in de wis- «_ werktuigkunde bij de hoogere burgerschool rf__f, werd vervolgens benoemd dó nëéï H. B. van D*._en, ou.l-luitenant 'ter tet, tijdelijk belast geweest met het oalerwijs ift clè. wiskunde aan de hoogere burgerschool te HairUm. Daarna, kwam i_ behandeling het voorstel van B. en W. naar aanluoiüg van den laatsten brief der voorleöpi^e CofftcessieïiArissen voor eene dninwaterleidiöo- <r c'«*e swnieehte «s^vaarbijm overweging Is gegeveft *lu het co'lïegie van &et dagelijksch beetM.W óp d_t;}eh- 1° namens den ra"-1 zhde^TlS" H ?^'«ÏÜf__S ces_e *<*_% afgezien, en 2°. de _Ce_4 ontwernei _e begroeting van kosten voor te bereiden vooMtrf3 Sn, __?_^H^_T >**£&££s?, VilZ™ dl/6 se^taris ¦*>*-* VOöW* den heer va» cotsile & T£tl Mopdniralle"Tefla ï mrtMne_Mti^e_^_,T?a.,¦^ kan dat hij storten van het benoodigd 'VP'J,111 onderhandeling is tot het die verklaart met d- -- * ?P"-taal; en b. van den heer Mouton, over de aanva- -u raad m onderhandeling te willen treden Op ver' -^iög der concessie.. ?, . - __-*» ..„. a._ i.„_ —LW.A, uie o-ra uic voorstel het f . *<& woord Voerde, gaf de Voorzitter de belofte bij de waterleiding te Haarlem informatien in te winnen, of bij raft voorbeeideloos drongen zomer de waterleiding genoegzaam water oplevert. Met algemeene stemmen nam de raad _c voorstel ten slotte aan. _et praeadvies van B. en W., omtrent den brief der vereeniging tot onderzoek naar de middelen tot verbetering van den gezondheidstoestand, dat voorstelt, dat de raad besluite, der vereeniging, onder dankbetuiging voor hare belangstelling, aan te bieden eene som van f 500 voor ieder der twee welputten op den Zwartenweg en aan de Ammunitiehaven, die, door hare zorg gemaakt, na zes maanden goed drinkwater in voldoende hoeveelheid opleveren , — gaf den heer Erancois aanleiding tot de cathegorische vraag, die door den voorzitter bevestigend werd beantwoord, of het de bedoeling is, dat als die putten na zes maanden goed water ges-en, aan de commissie ƒ5OO zal worden toegekend en als zij in die behoefte na zes maanden niet voorzien, zij niets ontvangen. Hierop werd het voorstel met algemeene stemmen goedgekeurd. Tot eene volgende zitting werd aangehouden het voorstel tot het nemen eener proef met Liernur's rioolstelsel. — Vrijdag U. hebben de aangekondigde proeven met den vuurpijltoestel tot redding van schipbreukelingen door de Noord- en Zuid-Hollandsche Redding-Maatschappij, te Loosduinen plaat 3 gehad. Eeeds de eerste afgestoken vuurpijl bereikte het doel, zijnde eene vlag, die op 200 ellen was geplaatst. De lijn viel juist daarop neder, en de pijl viel in eene regte rigting met de lijn, op 350 ellen. Daarna werden de verschillende lijnen en kabels uitgelaten, alsmede de reddingsboei, waarin na aankomst bij de vlag een persoon plaats nam, die daarna tot op de plaats, waar de vuurpijl was afgestoken, werd overgehaald. Vele belangstellenden, zoowel uit die als uit naburige gemeenten, waren daarbij tegenwoordig, die allen voldaan huiswaarts keerden, in de overtuiging, dat de reddingsmiddelen in die gemeenten zeer voldoende kunnen worden geacht EOTTEEDAM, 13 Aug. Heden namiddag is het stoffelijk overschot van onzen geachten stadgenoot, den heer H. T. Löhnis, op de gemeente-begraafplaats in den familie grafkelder bijgezet. Het collegie van Burgemeester en Wethouders, de Gemeenteraad en verschillende andere openbare en particuliere be turen en corporatien waren bij deze stille plegtigheid vertegenwoordigd, waarbij zich tevens onderscheidene vrienden van den overledene, zoowel van bier als van elders hadden aangesloten, om zijn sterfelijk hulsel naar de laatste rustplaats te vergezellen. Toen die aanzienlijke stoet bij de groeve was aangekomen en de kist aldaar was nedergezet, nam de heer Joost van Vollenhoven het woord, en wel — gelijk de spreker hierbij duidelijk te kennen gaf, — niet om in eenige openbare of bijzondere betrekking eene rede te houden, maar om eenvoudig ah vriend, met slechts enkele woorden, eene hulde der vriendschap te brengen aan de nagedachtenis van den man, die zich had doen kennen als een braaf mensch, met een opregt en eerlijk gemoed, trouw als vriend, bedeeld met een helder hoofd en ontwikkeld verstand. In roerende taal deed de spreker gevoelen, dat die eigenschappen naar waarheid verdienden erkend te worden in hem. die hier zoo geacht, geëerd en bemind de rust des grafs mogt ingaan. Hij hoopte dat dit getuigenis, hetwelk den afgestorvene zoo geheel uit aller gemoed werd nagegeven, bij zijne weduwe en andere bedroefde naaste betrekkingen als een verzachten le balsem mogt zijn in de diepe wonde, waardoor hun hart getroffen was geworden. Nadat de spreker vervolgens in waardige woorden tot de zoons van den overledene eene toespraak had gerigt, om hen tot eene krachtige navolging van de voetstappen huns vaelers op te wekken, gat de heer F. s'Jacob namens de familie zijn dank te kennen voor deze laatste eer, den geliefden doode bewezen. Hiermede was de treurige handeling afgeloopen, die in alles en bij allen merkbaar den stempel droeg van de diep geroerde stemming, ender wier indruk de schare den beminden man en burger in den schoot der aarde zag dalen enin net stil verblijf der dooden achterliet. (N.8.C.) * HOOKtN , is'Aug. Heden voormiddag begaf zich de officier van justitie en leden van de regtbank met twee geneeskundigen naar het eiland Terschelling, om onderzoek te doen naar een yermoedelijken moord van eene vrouw op haren man. Bijzonderheden zijn hiervan nog niet bekend * AMEESFÜOBT, 18; Aug. Heden avond overleed alhier in 83jarigen ouderdom Z. Exc. de gepensioneerde luitenantgeneraal der artillerie P. E * alter, ridder der Militaire Willemsorde 4de kl., commandeur der orde van den Nederl Leeuw, commandeur der Luxemburgsehe orde van de Eikenkroon, Bidder van het Legioen van Eer van Frankrijk, verwerd met het Zilveren Kruis, het Metalen Kruis en de St. Helena-MedaiUe. Hij heeft de veldtogten van het eerste Franßche keiserrijk iv Spanje, Duitechlattd en Büsland.reeds als öffiiéieï medegemaakt; en slreed in 1813— IBlsin_ederlande.tshe dienst, zoo mede tégen de Belgen in 1830 en later: . ABSfHEM, 18 Aupr; Heden avond zal in het koffghuis de Unie eene vergadering" wördcü gehouden ter behandeling van eene zaak, die voor velen van gewigt is. Dezer dagen zijn verscheidene personen, die tot vroegere ligtingen van de schutterij behoorden, maar van de dienst vrijgesteld werden, opgeroepen, om alsnog bij de schutterij te worden infelijfd. fersqnen die vëór^ acht jaren vfijlootten , zouden o Öp hftn fUste jaar in dienst treden én dB fo'lle vijfjaren moeten dienst doen. Zijn wij wel onderrigt, dan zou dit besluit steunen op de overweging, dat men bij de bepaling van het contingent in vroegere jaren zich gegrond had op eene volkstelling, die niet juist was. Met belangstelling zien wij het besluit te gêmöet, dat de betrokken personen zullen nemen; ten einde té trachten dezen maatregel van het gemeenteoestuüt niet té doen doofgad-iih (Arlih. Cour.) * APELÜOOEN, 18 Aug. Z. M. de Koning wordt den 2deu Sept. op het Loo verwacht. H. M. de Koningin zal den volgenden dag aldaar aankomen. * LEMMEE; 18 Aug; 2ijn wij wel ingelicht; dan .is ïü de gisteren avond gehoudene vergadering der leden van de zeilvereeniging Zevenwoldeh alhier, besloten Öin oji Woensdag Ö Gepiemoeï- a. s. een zeilwedstrijd op de Zuiderzee _ce houden, waarvoor aanzienlijke prijzen zullen worden uitgeloofd. 'ZWOLLE, 18 Aug. Heden werden alhier de jaarlijksche volksvermaken namens ds vei'eeüighig IJsclub ge^eveni Door die vereeniging zijn voor het boegsprietloopen, ringrijden, roeijen, inastklini.men; enz.; belangrijke premien Uitgeloofd: Öndef het genot vari schoon , weder; te meer,daar het hier in deti ochtend wat geregend hëdi wdreifdhizeii.de toeschouwei's uit deze en omliggende gemeenten tegenwoordig. Gedurende dezen avond was het feestterrein, de turfmarkt, smaakvol geïllumineerd en tenslotte werden prachtige.vuur-, werken figfesfiokefii welker vervaardiging dein Heet .vÉtnider Brügh alle eer aandoet. Zoo als hier steeds met Volksfeesten het geval is, mogen wij ook nu weder van den goeden ?eest onzer bevolking gewagen; noch policie, noch justitie behoefde haar gezag to doen gelden. * FEEDEBIKSOOED, 18 Aug. Volgens aanteekening van den be_gtgever haddéü wij gisteren omstreeks den middag tot dusver de grootste hitte vah d'eceü Jomeft namelijk 99° _ ahrenheit, in de schaduw. De onstuimige _. W. wind, die tegen den avond woei, deed vernloeded, dat in de verte zwaar onweder gevallen zal.zijn', ? . — Dé Prijzen s die op 26 dezer' dcii schoolkinderen dooide tombola en den jongen lieden van 12 tot 20 jaren door de volksspelen ten deel zullen vallen, worden hier Zondag a. s. tegen eene geringe entree ten toon gesteld; % MIDDELBUEG,,.. 17 .Aiijr. Door het. bestuur der vereeniging vari tuinbouw alhier, is aeéeï dagen bekend^gemaakt, dat de door haar tegen de helft der maand September uitgeschreven tentoonstelling van bloemen en vruchten, ten gevolge der langdurige droogte en warmte, dit jaar niet kan plaats hebben. — Gisteren ochtend heeft het op dit eiland eenige uren sterk geregend ( waardoor de landerijen en vooral de weilanden veel zijn opgeïrischt, terwijl 'het nijpende gebrek aan drinkwater ook woder voor een Oogenblik heeft opgehouden: , ___. ?, __ .. ?, .. ? * 'sHÈETOGENBOSCH, 18 Aug. Z.K.H. de PfÜ_ vau Oranje heeft, daartoe uitgenoodigd, gisteren avond de vauxhal bezocht^ gbgeyen. dooi- de liedertafel Oefening en Uitspanning- 7...K _> 4ê& <fe'._ézeïd" Van 4efl l'»it.:geiieïaal Kiooü <_, aikieïe liöordOiüciei'en en vfefd ontvangen dooiden Heer J. Straatman, president en P. J. van Paeschen, directeur der feestvierende liedertafel, met wien Z. K. H. zich eenigen tijd heeft onderhouden. Heden middag, was de inspectie van de cavallerie ,_geloópen-gn is de Prius-InspecteW* djth rainiddr-.gs teil 3 lire naar Vénlo vertrokken. * MAASTRICHT, 18 Aug. Sittard zal spoedig van gasyerlichting voorzien ziin. De ond-_^o__-~o__ L. IjvOmand Moser, als gevolmagtigde der firma J. Edmun- Bön & o°, van Dublin, zijn reeds zoover gevorderd dat de informatie de êommede en ineommedo eerstdaags zal ge: houden worden; , , —. Aan.er'ii Bittaïdéilaar, den Heef N. EêdbSaet, sedert cèii jaar élève op het 'conserVatorte te Brussel, is, op het 10.Augustus lï. plaatS gehad hebbende concöüfs, door den juflj met algemeene stemmen toegekend, ie premier prü d'excellence voor zang. Nog nimmer is, gelijk nu, de eerste prijs aan een élève van het eerste jaar te beurt gevallen. Na afloop van het concours ontviüg de Heer Eeubsaet de gelukwenschen van vele personen van rang, waaronder onze gezant te Brussel de baron Gerieke van Herwijnem
---

