BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 30 Jnlij. Gisteren heeft de Heer Disraeli eene politieke redevoering gehouden, aan tafel bij den lord-mayor van Londen. De eerste magistraat van Engelands hoofdstad geeft altijd een diner aan de ministers bij het einde van de parlementaire zitting, en de redevoering door den Heer Disraeli gehouden, kan men kortelijk kenschetsen met het bekende woord van den wijsgeer Pangloss in Voltaire's Candide: »Tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes possibles."_ De Times ziet in de optimistische woorden van den premier alleen een bewijs van zijne liefde ?oor wijdsche uitdrukkingen en schitterende woorden. De hemel is wolkenloos. De toekomst is vol gouden verwachtingen. lerland is een geschikt onderwerp voor de grootste gelukwenschingen. De Times vraagt, welke is dan lerlands toestand ? De habeas corpus acte is geschorst en iedereen, die verdacht wordt, mag gevangen worden genomen. Nog slechts een paar dagen geleden werd in Cork een geweermakerswinkel op klaar lichten dag geplunderd. Geene week bijna gaat voorbij zonder noodlottige gevechten tusschen de Oranjemannen en R. Catholieken in het noorden. Lord Strathnairn, de generaal van het lersche leger, waarschuwde gisteren het gouvernement in het Huis der Lords, dat de algemeene verkiezing in lerland het signaal zon geven voor eene opvolging van oproeren en gewelddadigheden, waarbij men bloed als water zou plengen. leder spreker, hoe onontwikkeld en verachtelijk hij ook is, wordt toegejuicht, zoodra hij slechts schimpt op Engeland, nüe Times vraagt te regt: Wie moet men dan gelukwenschen met dezen toestand. De meest karakteristieke en opmerkelijke zinsnede in zyne redevoering was echter deze: De nieuwe uitbreiding der kieswet is gelukkig voor de Tories, want dé meerderheid der nieuwe kiezers zal niet geplaagd worden door die te groote educatie en verfijnde wijze van denken, welke menschen zoo ligt tot dwaliog brengen en tot affectatie van wijsbegeerte!" De Indische mail berigt het uitbarsten van een gedeeltelijken opstand onder de zoogenaamde /-hillmen" in Britsch Indie. Te Keonghur, in het midden der cijnsbare staten, bekend als de Cuttack Mehals. hebben 200,000 bewoners der heuvelen de wapenen opgevat, waarschijnlijk wegens een misverstand, ontstaan bij het ontvangen der belastingen. Het Britsche garnizoen aldaar is zeer gering, daar het slechts nit 700 inboorlingen bestaat, en het gouvernement had onmiddellijk versterking gezonden. Het is nu vijf jaren geleden dat Engeland den laatsten oorlog in de «heuvelen hill war]' ten einde bragt. Sinds ruim ver weken is een bijvoegsel van de Daily Telegraph dagelijks gevuld met ontelbare brieven aangaande de onde kwestie, of de ongehuwde dan wel de gehuwde staat beter is voor lieden met een beperkt inkomen, die tot den zoogenaamden fatsoenlijken stand behooren. Het antwoord, dat gegeven wordtin bijna al de brieven, komt hierop neder: /drawt en emigreert." Honderde voorbeelden van emigranten, die onvoldaan en armer dan zij heengingen terugkomen, schrikken echter velen af, en daarom is de brief door den Heer E. C. Booth, inspecteur der coiomsatie te Victoria, geschreven, zeer de aandacht waardig, riij zegt, dat de correspondenten in de Uaily Telegraph net spoor bijster zijn. Twee soorten van emigranten kunnen alleen slagen. Zij die als arbeiders of werklieden hun ambacht verstaan en beginnen willen met knecht te zijn en zij, die eenig kapitaal bezitten. Maar menschen van de welopgevoede klassen, zonder kapitaal en onbedreven in ligcharaelijken arbeid, die trouwen willen en emigreren, hebben niet de minste kans om te slagen. De aarde is nog op lange na niet overbevolkt. Ofschoon men in Amerika een weinig verder westwaarts trekken moet dan voor 20 jaren,hetgeen echter dank zij der groote uitbreiding van het spoorwegnet gemakkelijk genoeg is, bieden de Vereenigde Staten vooreerst nog onuitputtelijke hulpbronnen aan. Canada heeft onmetelijke vlakten met bosschen bedekt, en eenen grooten rijkdom van mijnen. Het klimaat is kouder en eischt meer inspanning, doch die werken wil, is zeker daar voorspoed te zullen genieten. Australië, Nieuw-Zeeland, Zuid- Airika bieden evenzeer ontelbare woningen en een bedrijvig, nuttig leven aan, doch alleen aan hen, die niét alleen werken willen, maar dit ook kunnen. Vel» landen in Europa zijn op het oogenblik overbevolkt." Andere werelddeelen zonden ontzaggelijk dankbaar zijn voor een toevloed van beschaafde, werkzame jonge paren nit de oude wereld. Indien vaders van talrijke gezinnen, benoorende tot den beschaafden stand, die geene Gegronde hoop hebben om hunne kinderen volgens hun stand te kunnen groot brengen , moedig alle Kaste-voorooi-deel willen op zgde werpen, en eenteen hunner zonen opvoeden voor emigratie, door hun landbonwen, timmeren, metselen, smeden, enz; te laten leeren, _ om hen later naar Amerika of Austra__L - „' *in .nd<? aldaar h,ln «gen weg te maken _.1P_M!P der beschaVn? tezijn, dan zou de oude, zoo- In !, deni(. .e wereld daardoor winnen. De jongenszonï__ Z63r " eT,K Van den ouden kst tot avonturen van hunne £_™.i;lt°Val?^n ,moetfcn o.™'gehouden hebben, om een Kjk' W leven ln het Westen «>iet *e verkiezen _^ ______ _"' vervelenden a>'»eid als klerk op een doehP f™o?' ,De.ouders behoorende tot de beschaafde, voerbeeW _-^f dt'n moeten echter het ov .winue/rVn beglnnen met Iwn idéé van fatsoen te leeren i™la._„.Tt .zo?en een ?uttiS amh^ht *e laten ieeren,in plaats vanheUegiov^»kale heeren" te vergrooteL
«_.ieid geopend en aan fet vS_ ov«___me}iveelpleg— De het eerst te Woolwich n_i_i^2gele Tel'l'.d- thans met ecae onbegri nolii-. ._ WÜtos hebben .wennen verspreid over lS , _° "^#R? en in ontelbare Het is eene ware bezoekine I\T ' Ml(ldle^x en Snrrey. men het dolzinnige vermöe_e„ __ml e» "iet zelden hoort vijand van Engeland, b. v. een Li,,, ' ?at cle e,m of andere insecten heeft aangevoerd en 7* _,' i n Tol eijeren van die broeden. " ze ln de zon heeft laten uit-
---

Duitsche Post.
WEENEN, 30 Juli]. De Keizer heeft h<_-_ i _. , feest bezocht eu rigtte het eerst het 'woordPntn,et schutterstere uit Nancy, OW verzekerden, dat de TnH. ¦ eschut" weldaden niet vergeten, w 4'<. zij onder 's icP;,,_ anng|irs de hebben genoten. Aau den Heer Fabricingy_?100rz»ten zeide de Keizer. Ik denk gaarne aan Frankfort ifil-fort goede Duitsche stad. Tot Dr. Kopp, president .Ü* T? eentralecomité, zeide de Keizer hij het heengaan- \vn is u groot _ dank verschuldigd voor het feest, dat biM._nCn •zai tot het aanknoopen van tal. ijle international» ..n trekkingen. " De~ — De heden hier ontvangen Pc. ether Ida len melden m.t naders omtrent de zaak van BeDÏczky; liet schijnt dei-halt» dat het telegram uit Hermanstadt, "meldende dat Benic.kv zich iv goeden welstand bevindt, nog nadere bevestiging vereischt. sus BERLIJN, 31 Julij (des Ochtend.). Volgens de jongste bengten uit Varzin, neemt de beterschap in den toestand van graaf r. Bismarck steeds toe, ofschoon hij nog voortdurend aan slapeloosheid lijdt. — De landbouwkundige' school der rniversiteit te Hdle telt dezen zomer 160 kweekelingen, waaronder 104 uit Pruisen. — Volgens de Berlingske Tuiende zai de £ogin»_ van Zweden,, met Prinses Louisa en den Kroonprins van Desemarken den 3_teu Julg t. Kopenhagen aankomen.
TTFRANKFORT, 31 Julij. (Part Corr.) De leden van het Huis Orleans schijnen, gelijk dit in de laatste jaren herhaaldelijk het geval is geweest, ook thans weder de stad Genève tot eene plaats van zamenkomst te hebben uitgekozen. De hertog en de hertogin van Aumale, de Prins en de prinses van Joinville en de hertog en de hertogin van Chartres zijn er sedert eenige dagen aangekomen. Ook de hertog van Nemonrs wordt uit het Schwarzweld, waar hij in eene badplaats vertoeft, te Genève verwacht. De gevolmagtigden der zes Rijnoeverstaten : Nederland, Pruisen , Hessen, Baden, Beijeren en Frankrijk, die sedert den 23sten dezer te Manheim zijn vergaderd, zetten hunne beraadslagingen met grooten ijver voort. Het Pruisische ontwerp, dat tot grondslag strekt der beraadslagingen van de conferentie ten behoeve eener nieuwe conventie, zal in verscheidene punten gewijzigd worden. Men gelooft, dat de conferentie hare werkzaamheden tegen de helft van Augustus zal geëindigd hebben. Men verneemt, dat de Koning van Pruisen, na afloop zijner badkuur te Ems, het voormalige landgraafschap Hessen-Homburg bezoeken en acht dagen te Homburg zal vertoeven.
Uit Freiburg in Baden meldt men, dat de vertegenwoordigers der Midden-Duitsche spoorwegbesturen die stad weder hebben verlaten, nadat zij in eene conferentie, welke verscheidene uren duurde, besloten hebben de tot nu toe bestaande vereeniging te ontbinden. Het Midden-Duitsche spoorwegverbond zal derhalve nog slechts tot 1 Jan. 1869 bestaan.
De prijzen der zijdon goederen hebben op oize markt in den jongsten tijd eene belangrijke rijzing ondervonden en het schijnt, dat deze, naar men verzekert, haar hoogste punt nog niet heeft bereikt. Als oorzaak wordt opgegeven de ongunstige uitslag van den zijdeoogst. Te Weenen en ook in Italië heeft om deze reden, eene groote vraag naar zijde tot steeds verhoogde prijzen plaats.
---

Fransche Post. PARIJS, Donderdag 30 Julij.
?D,e Moniteur berigt, dat de Keizer dezer dagen een uitstapje in het bergachtige gedeelte van het departement der Vogezen heeft gedaan en er een vaa de hoogste punten
i T Ve Stee .e vraagt naar aanleiding van de verschillende kreten, die bij de sluiting der zitting van het Wetgevend Ligchaam werden aangeheven, waarom zich ook niet de ironische of welgemeende kreet van .Leve do leening!" doen hooren ? De gordijn is gevallen na de aanneming der leenmgswet. — de voornaamste handeling der vergadering eene handeling, die helderder dan eenige andere dennooddruitigen staat van onzen tijd in het licht stelt. //Leening" is het laatste woord van onze staatkunde, — het laatste woord van onze financiën, — het laatste woord van alle toestanden! — Aan het slot eener meer opzettelijke beschouwing over de discussie omtrent de leening'swet ze . net genoemde orgaan: //Thans zijn onze geldelijke hulpbronnen voor 181-7, 1868 en 1869 geregeld en verzekerd. Daar echter niemand de toekomst in zijne magt heeft, is het noodig, dat men zich op het onvoorziene voorbereidt De -wachtwoorden van de regering moeten derhalve zijn: spaarzaamheid, waakzaamheid en voorzorg!" — De Etendard bevat het volgende (reeds kortelijk per telegram gemeld): * Wij weten niet juist van waar in den laatsten tijd de geruchten zijn gekomen van onderhandelingen, aangeknoopt met het doel om tot. eene politieke verbindtenis te geraken tusschen Frankrijk, Belgie en de Nederlanden, of wel eenvoudig tot een tolverbond tusschen die drie landen. De Presse heeft die geruchten vermei:!, met welk doel is ons onbekend; zeker is het, dat de zaak de aandacht van het publiek heeft getrokken , dat zij bij het Britsche Parlement aanleiding heeft gegeven' tot iiiterpellatien en dat de Londensche dagbladpers dit vrij ernstig opneemt . getuige een zonderling hoofdartikel van den Mornmg Herald. Zelfs de Constitutionnel spreekt van die onderstelde plannen in vrij onbepaalde bewoordingen. Evenwel bestaat er, gelijk wij reeds eenmaal hebben verklaard niet de minste grond voor die geruchten. Wij herhalen het • geenerlei onderhandeling van die strekking is doordeFranw. tK .f/"^noopt; geen plan van dien aard iop weg tot verwezenlijking. __r is, in de handelingen onzer regeling, mets gelegen hetgeen stoornis kan brengen in de vredelievende staatkunde, welke zij volgt in overeenstemming met s lands belangen en wenschen." De Etendard wederspreekt ook het. berigt, dat de Fransche gezant te Lissabon bedenkingen bij de Portugesche regering zou hebben ingebragt tegen het verblijf van den hertog van Montpensier m Portugal. Dat verblijf is, in het oog van het genoemde blad, eene zaak zonder 'beteekenis, van te weinig belangvoor Frankrijk, om daarover in gedachtenwisseling met eene buitenlandsche regering te treden. — Bij de voltrekking van het huwelijk van Adeline Patti met den markies de Caux waren de bloedverwanten van den bruidegom, de hertog de Valmy, de moeder van den markies en diens zueter, gravin de Beculot, niet tegenwoordig
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zaturdag 1 Augustus.
Niet geheel ten onregte doet de Presse van Weenen opmerken , dat het al zeer weinig beteekende, toen omtrent den inhond der nota van Oostenrijk aan de Pauselijke regering gezegd werd: Zij is beleefd, maar kloek. De nota toch was eene diplomatieke nota, en aangezien zulke stukken, op zeer weinige uitzonderingen na, in beleefde bewoordingen zijn vervat, vertelde men niet veel nieuws door te zeggen, dat men ook in de Oostenrijksche nota zijne meening op beleefde wijze te kennen had gegeven. Dat de nota »kloek(' kon worden, genoemd, is ook niet vreemd. Wonderlijker zou het zijn geweest, indien zij dit niet was; immers zij had de bestemming, om Oostenrijks souvereine regten to handhaven tegen onregtmatige bemoeijingen van'de zijde van een anderen staat.
Intusschen is de nota bekend geworden en men behoeft dus niet langer stil te staan bij oordeelvellingen, die een ieder had kunnen geven, ook al kende hij van den inhoud hoegenaamd niets. Lord Stanley, ongetwijfeld een kenner noemde dit stuk een der beste, die sedert jaren het keizerlijk kabinet verlieten en op dit oordeel valt weinig af te dingen. In de beleefdste bewoordingen wordt den Pauselijk Stoel te kennen gegeven, dat Oostenrijk niet van zins is, zich te laten belemmeren in zijne ontwikkeling. Pc vraag is , stond Oostenrijk geen anderen weo- open dan deze beleefde, maar krachtige kennisgeving? De Paus — zoo redeneren sommigen — sprak zijne allocutie uit niet als souverein, ma _ als hoofd der Catholieke kerk, in zijne geestelijke hoedanigheid; zijne allocutie was niet eene nota door hem als souverein verzonden aan een ander souverein en men kon er dus eigenlijk niet meteene nota op antwoorden, te minder, wannéér men niet aanneemt, dat 's Pausen meening onfeilbaar is, wanneer hij spreekt uit zijn eigen naam, zonder den bijstand van een concilie, Op welke wijze had Oostenrijk dan moeten protesteren' liet had dit niet anders kunnen doen, dan door de openbaarmaking dtr allocutie te verbieden binnen dc grenzen Tan den . Oostenrijkschen staat. Maar dan had men ook den nuntius zijne passen moeten geven. in. a. w. men had ¦__?. geestelqk den oorlog moeten verklaren. Wijselijk koos graaf von Beust een anderen weg, door de verzending zijner nota, maar het spreekt wel van zelf; aap uie nota dan zoo moest zijn ingerigt, dat zij door het hof van Rome niet geweigerd kon worden. De gematigden in Oostenrijk juichen dan ook de handelwijze van graaf von Beust zeer toe en meenen, dat hij den regten weg heeft ingeslagen, om, indien dit mogelijk is, van Rome eenige matiging te verkrijgen, terwijl in elk geval Oostenrijks waardigheid volkomen is gehandha;-t,. De Berlijnsche National Zi %, . ¦— een blad, dat volstrekt niet Behoort .ot de aanbidders van von Bismarck — behelst thans ook een opstel over de nota van von Usedom, waarin de Pruisische staatkunde tegen Oostenrijk in 18fi6 wordt verdedigd. Opmerkelijk is het volgende gedeelte van dit opstel voor degenen, die van meening zyn, dat men in den oorlog wel de vijandelijke soldaten dooden mag, s vijands have en goed nemen en zijn land veroveren, maar niet de in eenig gewest bestaande vijandelijke stemming tegen de regering aanwakkeren, om den vijand te verzwakken. Met eene water- en melk-staatkunde, als door deze lieden wordt voorgestaan, zou Pruisen niet ver zijn gekomen. Zie hier een gedeelte van het betoog van bedoeld
Ware de oorlog langzaam gevoerd, Frankrijk had stellig 1) mtschlands bodem betreden. Ons behoud kon slechts worden gezocht in eene spoedige beslissing. Men weet thans, dat Frankrijk niet ongeneigd was, ons het programma te laten uitvoeren, dat hem te zwaar was (Italië moet vrij zijn tot aan de Adriatische zee) maar tevens, dat hij ons in Italië zoo weinig mogelij k steun wilde geven. Het aangenaamst zou het hem zijn geweest, indien Oostenrijk Venetië vrijwillig aan Italië had afgestaan en de Keizer dan zijn geluk tegen Pruisen had beproefd. Ware Silezie door Oostenrijk heroverd, ook Frankrijk zou daarbij goede rekening gemaakt hehben. Dit plan mislukte, want het verbond met Italië kwam tot stand, maar van nu af poogde Frankrijk althans hiervoor te zorgen, dat Oostenrijk van- Italië zoo weinig mogelijk last had, om des te meer kracht te behouden tegen Pruisen. Lamarmora volgde in deze den Keizer, hetzij dan uit afkeer van het tot stand komen der Duitsche eenheid, of uit onderworpenheid jegens Napoleon. Thans stond Pruisen zoo goed als alleen tegen Oostenrijk, dat nagenoeg geheel Duitschland aan zijne zijde had. Bovendien werd men belaagd door Frankrijk, dat ons reeds den eenigen bondgenoot had onttrogcheld. Uit alles kon men reeds gedurende de geheeie lente voorzien en een der W?ener bladen was dan ook eerlijk genoeg te erkennen, dat wij slechts gelijk met gelijk vergolden, toen men Italië poogde over te halen tot een inval in Hongarije. Het moet voor Oostenrijk allergenoegelijkst zijn uit een diplomatiek stut de boosaardigheid van Pruiseü te kunnen bewijzen, deekï ? WaS goschied voor Pruisen dit denkbeeld mede Reeds lang te voren hadden niet slechts Oostenrijk en zijne bondgenooten te kennen gegeven, dat men niets minder voornemens was dan Pruisen te deelen, maar de Kroonprins van Saksen sprak aan tafel openlijk van de aanstaande herovering van Pruisisch Saksen en een Oostenrijksch graaf met een Poolschen naam, die zich te Lemberg ophield, had volmagt aldaar een legioen te werven, ten einde in Posen te vallen en de Polen tot opstand tegen Pruisen aan te sporen. Eet was waarlijk niet zijne schuld, m-h die van den Hölburg, dat er niet genoeg paarden en ruiters werden gevonden, om den togt te maken. Tot dusver de National Zeitung. Uit dit opstel blijkt op nieuw, dat men zijn doel heeft bereikt wanneer men door de openbaarmaking van deze nota den Pruisen en Oostenrijkers aanleiding wilde geven tot wederzijdsche beschuldigingen. Italië kan er niet bij winnen, want de geheeie zaak strekt, geenszins tot eer van sommige zijner staatslieden. Oostenrijk en Pruisen evenmin, want zij hebben thans belang bij vrede en vriendschap; hernieuwde twisten zouden veel goeds kunnen verderven. Slechts één rijk, of liever een man heeit belang bij deze zaak en het is Frankrijks Keizer. Het woord/V... cvi prodrst ligt voor dehand. I __\hlhen _. L™ S .°. _ Van de» twist, zil ook wel aanecht .dat de Tft.?. ¦ -de oPenbaarmaking. Hopen wij zulke mi ?1e.,.-nel'S wP/enoeg zullen zijn om zich dooï toon d,. al_ imCt Va-_'let SP00? te laten brengen. De s?el.W A,rbkde_1 Van We .^ geeft grond tot ïe onder™£ datmen daar even als in Pruisëen de bedoeling der openhaal making zeer goed vat en met voornemens is zich door den grooten vogelaar te laten vaneen ™X°01- h.t °™rige kunnen wij nog mededeelen, dat het veihaal gisteren omtrent de e.genlijke toedragt der zaak gegeven, door onderscheidene bladen,JO. a. door de Diritto, de Etfo-ma en de oihcieuse Corraspondance de Berlin in hoofdzaak volkomen wordt bevestio-d;
Bij koninklijk besluit van 22 Junij iB5B No 59 iq het verzoek van Mr. J. H. W. Kool, wonende te Amsterdam, als mede-opngter eener aldaar te vestigen naamlooze vennootschap: de Stoom-JVleeliabriek //de Weichsel" bewilliging verleend op het ontwerp der acte van oprigting van die vennootschap. r .
Z. M. heeft den kapt. ter zee M. H. Jansen, op diens verzoek, ter zake van langdunge dienst, op pensioen gesteld, onder dankbetuiging voor de vele goede diensten door hem aan den lande bewezen, en on ier toekenning van een jaarlijksch pensioen. van f i8(.0; bevorderd tot kapt. ter zee den kapt.duit. ter zee Jhr. j. B. E. von Schmidt auf Altenstadt; tot kapt.-luit. ter zee den luit. ter zee lste kl A: NL Koops; tot luit. ter zee lste kl. den luit. ter zee 2de kl. H. J. van Broekuuyzen; tot luit. ter zee 2de kl den adelborst lste kl. R. C. A. L. Jansen, en tot offic. van gez 2de kl. bij de zeemagt den ofüc. van gez. 3de kl. P. C. Buyze Z. M. heeft pensioen toegekend ten laste van den staat aan:_ W. F. van Rossum, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Junne, gemeente Ambt Ommen, ƒB4'sjaars; G. Albertie, gewezen rijksveldwachter 3dekl. te Utrecht ƒ 330, en G. J. ten Dam, gewezen rijksveldwachter, opziener der jagt en visscherij te Elshout, ƒ209 's jaars.
De adelborst lstekl. J.G.R. van Doorn, dievende op Zr Ms wachtschip te Hellevoetsluis, is 'met 31 Jnlij jl op 'noni activiteit gebragt. De luit. ter zee lste kl. W. L. A. Gericke wordt met 1 Sept. a. s. geplaatst op; Zr.Ms. wachtschip te Willemsoord
Bhjkens het maandelijksch overzigt van den Nederlandschen consul in China, dd. 21 Mei, wordt, volgens opgave van het tolbestuur, de totale waarde des uitvoers van alle voor den vreemden handel geopende havens geraamd on 57,895,713 taels in 1867, tegen 56,161,807 taels in 1866 en 74,563,674 taels het jaar te voren. Naar uitvoerartikelen met name thee en droogerijen, bestaat zeer goede vraag' Van Hankow, Foochow, Canton en Macao zijn reeds eenige theeladingen zeilende, die ongeveer 2.2 tael per picol hooger instaan dan het vorige saizoen. Van droogerijen is vooral nieuwo cassia lignea ruim aangevoerd en ook' voor dit artikel toont de markt eene verhooging van doll. 2 a 3 bii het laatste jaar. J
Afgestapt in BracVs Doelen HotelPrins en Prinses Joseph Aremberg, graaf en gravin von Vitzhum met gevol. uit Weenen. °
Nu de Victoria Regia in don Amsterdamsch en kruidtuin weder in volle ontwikkeling is en nare bloemknoppen bijna dagelijks opent, geven wij gaarne eena korre beschrijving van deze overschoone waterlelie. De_zaadkorrels, waaruit deze kolossale plant telken jare op nieuw wordt voortgebragt, ziju niet grooter dan éene gewone erwt. De kiem, waaruit het eerste blaadje te voor- schijn komt, is als een fijne draad. Na 4 of 5 maanden zorgvuldige verpleging heeft de plant haren vollen wasdom bereikt, en stellen wij ons haar nu voor zoo als zij zich thans in al hare schoonheid in den Hortus botanicus alhier vertoont.
Allereerst bewonderen wij dio reusachtige en allerfraaiste bladeren, zoo groot en schoon als men ze vroeger bij geene enkele plant opmerkte; bladeren, die als kolossale schotels, voorzien van een opstaanden rand, op den waterspiegel drijven.
Het blad der Victoria is zonder twijfel het grootste sieraad der geheeie plant. Schoon vooral als zij door de zon beschenen, het contrast tusschen het heldere groen hunner bovenvlabte en het roode netwerk aan de buitenzijde van bun verheven rand, meer nog dan anders, in het oog doen va den.
Wanneer wij ons nu voorstellen hoe de bladeren van de Victoria, van onderen niet minder fraai dan van boven, fraai van kleur en teekening, door een netwerk van verhevene lijsten, in tallooze kleinere en grootere hokjes verdeeld zijn en dat eene prachtige pnrperroode kleur aan zooveel schoon hooger luister bijzet, dan zal ieder moeten toestemmen, dat een bezoek, ook aan eene niet-bloeijende Victoria, de moeite driedubbel beloont.
De bloemknoppen der Victoria komen als kleine hoendereijeren te voorschijn. Hoe meer zij de oppervlakte van het water naderen, des te meer nemen zij in omvang toe en het is opmerkelijk, tegen dat de knop zich gaat ontplooijen, is hij bijna geen- oogenblik in rust. Hij beweegt zich naar het oosten en naar het westen, totdat hij zich eindelijk plaatst in de nabijheid van het blad, dat gelijktijdig met hem is ontwikkeld. Dan ziet men den knop zwellen tot berstens toe en de schitterend witte bloem komt te voorschijn. Is de zon den volgenden ochtend opgegaan, dan sluit zij zich totdat de middag voorbij is. De bloembladeren wijken op nieuw uiteen. Het witte kleed wordt met een rooden gloed overtogen en het midden der bloem opent, zich eindelijk ook. Tegen middernacht sluiten zich de roode slippen; de ontelbare rozenroode blaadjes worden aan het oog onttrokken en weldra vertoont de bloem zich als knop, om langzaam onder te duiken en hare vrucht tot rijpheid te brengen.
Door den jury voor de tentoonstelling van Nederlandsche nijverheid en kunst te Arnhem is bekend gemaakt de lijst der personen, aan wie bekrooninge:t zijn toegekend. Wij zullen die lijst morgen in haar geheel mededeelen. Voor heden bepalen wij ons bij de bekroonden te Amsterdam. Deze zijn de volgende : Groote Gouden Medaille aan: A. Hohwu. Gouden Medaille aan: De Koninklijke Nederl. Beijersch bierbrouwerij.
Zilveren Medaille aan: Hoek en C°., J. H. Nieuwenhuyzen en C ? van Zuylekom en Levert, van der Eist en Matthes, Amsterdamsche Sodafabriek, Nederlandsche Chemische fabriek, de Veenendaalsche Stoom-Spinnerd en Weverij, gevestigd te Amsterdam, J. 0. Boldoot. Gebr. Bosch, J. Schagen, H.F.G. Krataenstein,J.G.Hu\.man,CramerElsenburgenC°.. W. H. J. Entken Jr., Wed. F. Zeegers en Lacm, A. Bonebakker en Zoon, Blikman en Sartorius, P. G. Tresling en A. Holtzman.
Zilveren Medaille, aangeboden door de Maatschappij van den Werkenden Stand, te Amsterdam, aan: C. Vermeulen. Zilveren Medaille, aangeboden speciaal voor werkliedeninzenders, aan: J. G. W. Homeijer (leerling aan de fabriek yan de Heeren P. van Vlissingen en Dudok van Heel), en Louis Becht.
Zilveren Medaille, aangeboden speciaal voor kunst-draaiwerk, aan: Carl Fischer.
Bronzen Medaille, aan: A. J. Reynvaan, G. C. Romano en Cavalini, Zuidhoek en C"., J. Schoutendorp, H. Keiler Jr., J. J. Nissen, G. Rogmans. B. Stöhrmann, I. H. Havekost Jr., Lodewp Pilger, A. de Block, J. C. Stelling, F. Brand, Coquenet en van Heusden, Jacob B. Citroen, J. H. Schmidt, J. 1). Posthumus en C. J. Critée.
Eervolle Vermelding, aan: J. C. Visser, C. J. A. Geesink, W. Boosman en C°., A. v. Emden, D. Wakker, A. van der Sluis en O °? J. F. Drilling, D. J. Coster en J. A. Scalongne Jr. De jury voor de afdeeling kunst heeft de volgende bekrooningen toegekend:
Gouden Medaille, aan: L. H. Eberson, te Amhem. Zilveren Medailles, aan : B. L. Hendriks, te Arnhem; Mej. A. J. Haanen, te Oosterbeek; E. van Heemskerk van Beest, te 's Hage; B. van Lokhorst, te Utrecht; Mej. Marie Vos, te Oosterbeek; Ph. Sadee. te 's Hage; Jacques Elion, te Amsterdam; J. P. Menger, te Utrecht; J. H. Eennefeld, te Amsterdam en Maurits Verveer, te 's Hage. Rronzen Medaille, aan: D. Ooijens en A. Grevenstuk, te Amsterdam.
.De commissie voor de tentoonstelling heeft tevens kennis gegeven, dat zij van den jury berigt ontvangen heeft, dat deze in het later aan te bieden gemotiveerd verslag bijzonder eervolle melding wenscht te maken van de volgende inzendingen: I°. Koninklijk Instituut van Ingenieus. 2°. Natuurkundig Genootschap : Tot Nut en Vergenoegen, tè Arnhem; Stearine Kaarsen-Fabriek te Gouda; Nederlandsche Stoombootmaatschappij; J. S. van Deventer, te Utrecht- J. M. van Kempen, te Voorschoten; Muntcollegie te Utrecht en Mr. L. A. J. W. baron Sloet van de Beele.
Wij ontvangen het verzoek, om het berigt aangaande Ds. Zaalberg te wijzigen als volgt: Men verneemt dat de Synode, in de zaak van Dr. J. C. Zaalberg Pz., het vonnis van het provinciaal kerkbestuur heeft vernietigd, — de aanklagt van den kerkeraad geheil en al heeft afgewezen en het regt van Dr. Zaalberg op den kansel onbepaald erkend en gehandhaafd heeft. De Synode heeft evenwel, //op grond van stoute woorden", door hem, in de //Verboden Preek" en in zijn adres aan do Synode, tegen personen en collegien geschreven, den Heer Zaalberg voor den tijd van vier weken in de waarneming van zijn dienstwerk geschorst, en hem op dien grond in de kosten van het regtsgeding veroordeeld. Naar men bespeuren zal stemt dit berigt overeen met hetgeen wij gisteren ontvingen van een onzer correspondenten te 's Hage, behalve dat het ook gewaagt van de //verboden preek en derhalve iets vollediger is. Dat dit verzuim van onzen correspondent geheel onopzettelijk was, behoeven wij den inzender van het verzoek wel niet te verzekeren, ofschoon hij aan opzet schijnt te hebben gedacht. Men berigt ons, dat Ds. J. C. Zaalberg in de uitspraak der synode berust en dus geen hooger beroep bij eene buitengewone synode heeft aangeteekend.
Te Ammerzoden, nabij Bommel, is eergisteren een hevige brand uitgebarsten, waardoor zeven huizen midden in het dorp werden vernield. Daar de wiud gunstig was, werden gelukkig de grootste woningen, die van den notaris, enz. behouden. De brand begon ten 21/2 ure ten huize van W. v. O. en nam spoedig zoodanig toe, dat in zeer weinig tijds, niettegenstaande alle aangewende pogingen tot blussching, zeven huizen tot den grond toe in de asch werden gelegd. Al het in deze woningen aanwezige hooi. graan, enz., benevens de inboedels, zijn eene prooi der vlammen geworden; twee varkens zijn omgekomen. De oorzaak van den brand is tot nog toe onbekend. De panden, alsmede een gedeelte der inboedels, waren tegen brandschade verzekerd.
Men schrijft uit Curafao, dd. 4 Julij. In de jongste vergadering van den kolonialen raad, ónder voorzitterschap van den Gouverneur der kolonie, is beraadslaagd over het ontwerp der verordening, houdende intrekking van de bestaande bepalingen omtrent het burgerregt in de kolonie Curacaoen vervanging van die bepalingen door anderen, in overeenstemming met het reglement op het beleid der re- gering. — Vroeger was ook een ontwerp opgesteld, uitsluitend de eilanden Bonaire en Aruba betreffende, doch dat is later door het tegenwoordig ontwerp vervangen, omdat het bij aanneming, voor al de eilanden dezer kolonie zou kunnen gelden. — Het ontwerp is met algemeene stemmen aangenomen en den 22sten Junij is de daarop gegronde verordening uitgevaardigd. — Vreemdelingen moeten 3 jaren in de kolonie gevestigd zijn geweest, alvorens zij tot de openbare bedieningen benoembaar zijn, vermeld in het 2de lid van art. 7 van het Regeringsreglement; zij kunnen echter worden toegelaten tot het oprigten van instellingen van onderwijs, kunst of wetenschap. Het eigendomsregt op onroerende goederen heeft voortaan niets gemeens met het ingezetenschap, zoodat tot het verkrijgen daarvan geen bezit van het ingezetenschap vereischt of daardoor verkregen wordt. Tot het bekomen van toelating tot vestiging wendt zich de vreemdeling, op aanbeveling van een of twee gegoede ingezetenen, bij verzoekschrift tot den Gouverneur; voor Nederlanders ais bloote aangifte bij het bureau van politie voldoende. In de jongste zitting van den kolonialen raad is ook in het breede beraadslaagd over het ontwerp der verordening, regelende de belangen op het eiland Bonaire. — Ingevolge eene vraag van den heer Jessurun gaf de voorzitter te kennen, dat het zijn doel is deze verordening in tijds vastgesteld te zien, opdat hij aan de gegadigden in den eventuelen verkoop der domaniale gronden op Bonaire, met zekerheid zou kunnen mededeelen den aard en het bedrag der op dat eiland te heffen regten, ten einde zij daarnaar den koopprijs kunnen regelen. — Met 6 tegen 4 stemmen is tot het behoud van de voorgestelde 10 pCt. als uitvoerregt besloten. — Er werd o. a. veel gesproken over de vraag, of voor den uitvoer van Bonaire naar Curafao ook de uitvoerregten verschuldigd zullen zijn. De voorzitter gaf daarop een bevestigend antwoord, met bijvoeging van de redenen die daarvoor pleiten. Ten slotte is overeenkomstig de meening des voorzitters door 7 tegen 3 stemmen besloten; en de geheeie verordening met algemeene stemmen aangenomen. Met de Santa Rosa, kapt. de Waard, zijn o. a. naar Nederland vertrokken de heer W. F. H. Laret, predik, bij de prot. gemeente op Bonaire, met verlof tot herstel van gezondheid, en de heer L. H. Pott., gezagvoerder van het .ij Degseiland verongelukte Nederlandsche brikschip Parudette, zijne echtgenoot en drie kinderen, en de stuurman van gemeld schip.
... 'B GSA7 ,NSAGE- 31 JuliJ- De Oostenrijksche gezakt bij het Nederl. Hof, generaal von Langenau, heeft gisteren middag ter eere van prins George van Saksen en Hds. gemalin Donna Maria Anna van Portugal, een luisterrijk diner gegeven, waaraan ook deelnam baron de Fabrie. Saksisch gezant bij het Nederlandsche hof. — De gemeenteraad van Vlissingen heeft _ch bij adres tot Z. M. gewend en aan Z. M. in eerbiedige overweging gegeven. om de algeheele voltooijing van den Zepnwsch-I_lml.urgsc._en spoorweg tot vlissingen zooveel mogelijk te bespoedigen, waartoe vooral zal kunnen leiden de afdamming van het Sloe, in elk geval het gereedmaken van de spoorwegbaan Vlissingen-Sloe, vóór dat het kanaal door Walcheren zal kunnen geopend worden. * DORDRECHT, 31 Jnlij. Heden voormiddag is het corps pontonniers, hetwelk gedurende eene maand te Wijk bü Heusden gekampeerd heeft, alhier in garnizoen geretourneerd. Een der manschappen is door ziekte achter moeten blijven; tevens zijn de uit Delft alhier gedetacheerde kanonniers, die gedurende dien tijd de dienst gedaan hebben, naar hun garnizoen terug gekeerd. _e* AEtLL _VÓ¥SLFX . S JuliJ- He* laatete springen van de dekken der stoomboot Vartry heeft geen gunsti| effect gehad; ten gevolge daarvan is het wrakfiveel .ieper gezonken en zit Eet tbans bijna geheel vol zand, zoodat de duikers hunnen arbeid hebben gestaakt. * HAARLEM, 1 Aug. Aan het gehouden examen van aspirant-kweekelingen, om geplaatst te worden aan 's rijks kweekschool voor onderwijzers te Haarlem, hebben deelgenomen 29, en daarvan wordt, bij beschikking van den heer minister van binnenlandsche zaken, met ingang van den nieuwen cursus op l September aanstaande, geplaatst het navolgende tiental: J. N. Ramspek, van Hpenoam; J.Th.e, van Purmerende; J. Varekamp. van 's Gravesande; P. Ie Grand, van Aardenburg; J. M. Nieuwboer van Bunschoten; J. Hoornstra, van Vinkega; M. J. E. Bakker, van Zierikzee ; B. van Albada, van Joure; R. Driesman, van Nieuw- Buinen; K. Bes, van Zaandam.
* HOORN, 31 Julij. Dezer dagen wordt ontslagen uit het huis van correctie alhier, zekere S. A., een man, die reeds ruim 36 jaren van tijd tot tijd een inwoner der gevangenissen was, en thans in ruim zeventigjarigen ouderdom nog veroordeeld is, ora drie jaren te Ommerschans door te brengen. Hij is dus een der langst in gevangenschap doorgebragt hebbende misdadigers. * * UTRECHT, 31 Julij. De laatstelijk by Zr. Ms. besluit benoemde officieren van gezondheid der 3de klasse, bij de landmagt hier te lande, welke met I°. Augustus als zoodanig in functie treden, hebben de hiernavolgende standplaatsen bekomen: Hennes , Edema, Weidung, om provisioneel dienst te. doen bij het Groot-Rijks Hospitaal te Utrecht. Piekema en Rntgers bij de in deze maand te kamperen troepen. Plantenga, te Groningen. Mestingh, te Kampen. Rnysch, te Vlissingen. Dnsseldorp, te 'sßosch: zijnde de' officier van gezondheid Duburg met ingang van heden van het Groot-Rijks Hospitaal te Utrecht naar Venlo overgeplaatst * ARNHEM, 31 Julij. De dag van heden, door de subcommissie der tentoonstelling tot feestdag bestemd, mogt inderdaad zoo genoemd worden. Het muziekcorps van het 77ste Pruisische infanterie-r eg. gaf eene matinee musicale, die druk en een concert des avonds, hetwelk buitengewoon druk bezocht was. Bij deze uitvoeringen werd inzonderheid het harmonie-orchest geroemd; het strijkorchest hebben wii dikwijls beter gehoord. Eene solo-trompet vooral, die in het laatste stuk van het concert uitkwam, verwierf uitbundige toejuiching. Het park was door gas geïllumineerd. Na afloop van het concert, dat in de open lucht plaats had, werd df_ vervangen door de muziek der veld-artillerie alhier terwijl in de groote zaal van het gebouw een burger orchest in vereeniging met eenige muzikanten van gezegd Pruisisch regement, dansmuziek uitvoerde. Tot laat in den nacht werd er gedanst en onze nestor der balletmeesters, de grijze Heer Groebel, kweet zich nog dapper van zijne taak? Het mag bij deze gelegenheid vermeld worden ,* dat tot heden toe zeer weinig klagten worden vernomen over de teleurstel, ling, ondervonden door het mislukken der engagement _ met buitenlandsche muziekcorpsen; het publiek (vooral he vrouwelijke, heden avond weder sterk vertegenwoordisrd) blijft te vreden, ziende. dat de commissie alles doet wat in haar vermogen is om de feestdagen en avonden zoo aangenaam mogelijk te maken. ° NIJMEGEN, 30 Julij. Door het fraaüe weder b.<runst:ed was heden de tentoonstelling, vooral die van het rundvee sn plmmgedierte, reer sterk bezocht. Heden avond was het Valkhof geiUnmiiwerd en Uet zich alilaar de mi]ziek der stedelijke schutterij hooren, terwijl op Burgerlnst het corps van het 1 ruisische regement infanterio de overgroote menigte door zyne heerlijke toonen verlustigde. Voor het bal op Bureel-lust, dat tot laat in den nacht duurde, was bijna geene plaats voor de danslustig _. Eene ontelbare menigte bewoog zich gedurende den avond en een gedeelte van den nacht door de straten. Morgen blijft de bloemententoonstelling-nog open. (Arnh. Cl.) ¦ ASSEN, 31 Juhj. In de gemeente Hoogeveen is de pokziekte onder de schapen uitgebroken. • — Op verschillende plaatsen heeft het gistereß ainöoudend geregend, waardoor de vrees voor veenbranden gnx. tendeels is v'ermindefd,
---

