BUITENLAND. Engelsche Post.
LONDEN, 31 Jnlij. Heden is het Parlement uiteengegaan en een belangrijk tijdvak van Engelands geschiedenis is niermede gesloten. Het land ziet, zonder grooten spijt te gevoelen, het Huis der Gemeenten uiteengaan, zegt de Morning Star. Geen Parlement heeft ooit grooter maatregelen op kleingeestiger wijaetot stand gebragt. De hervorming van het kiesstelsel kwam tot stand, een weinig op de wijze waarop de bekende Bourgeois van Molière in het huwelijk trad. Een groote sterke broeder, met een dikken stok gewapend, stond aan dé deur, m. a. w. de publieke opinie en de volksstern dwongen het Huis den wenseh van het land ten uitvoer te brengen. De Standard beweert, dat de liberalen zich in de afgeloopen zitting büzonder slecht hebben gedragen. Gladstone ijverde voor het pausdom en tracht de ultramontanen in hunne vervolging van andersdenkenden aan te moedigen in lerland. De fiberalen zijn vijanden van het Protestantsehe geloof, enz., enz. De Daily Telegraph bespreekt daarentegen de onbegrijpelijke mate van onverdraagzaamheid, kleingeestige wreedheid en dwaasheid, welke nu nog maken, dat men in Engeland, uit vrees voor Rome, wenscht de lersche staatskerk te behouden en welke uit werkhuizen en gevangenissen de priesters weert, al hebben ook nog zoo vele R. Katholieken in die gebouwen geestelijke hulp en toespraak noodig. Het is die ongelukkige dweepzucht der onverstandigen, welke de misdaden der inquisitie en de zenden der Dominicanen wenscht te wreken op de schoolkinderen van de 19de eeuw, en welke de tegenwoordige misdadigers laat boeten, omdat eeuwen geleden een Paus eene dwaze buil uitvaardigde tegen Koningin Elisabeth. Eene belangrijke discussie vindt plaats in de Engelsche dagbladen, aangaande de raadzaamheid van het aannemen van Ruslands voorslag om geen ontplofbare geweerkogels in den oorlog te gebruiken. De algemeene opinie schijnt dit een van die pseudo-philantropische plannen te vinden, die meer kinderachtig dan nuttig zijn. Ontplofbare kanonkogels mogen gebruikt worden, ofschoon deze de soldaten bij tientallen dooden, doch ontplofbare geweerkogels niet. De Engelsche achterladers, de zoogenaamde Sniders, hebben holle kogels, niet ontplofbaar, want er is niets in, echter breken zij meestal in de wond en hebben dns ongeveer gelijke uitwerking als kleine bommen. Indien Frankrijk Ruslands voorstel aanneemt, doch Engeland niet, zouden in eeno nieuwen Krimoorlog, de Russische soldaten met tweederlei kogels behooren voorzien te zijn, deze bestemd voor de Engelschen, gene voor de Franschen, Doch eene grootere tegenwerping wordt gemaakt. Wat is wreedheid iv oorlogstijd ? Is een ontplotbare kogel, die een man doodt, wreeder dau een andere kogel, die hein verminkt? Oorlog is op zich zelf genomen zulk eene wreede zaak, dat alles wat een oorlog tot een spoediger einde kan brengen, of hem welligt ten eenenmale onmogelijk maakt, juist, bet tegeiK. ;e van wreed is. Alles wat de verdelgïngswapenen schrikwekkend en geducht maakt, heeft eene groote uitwerking op der menschen verbeelding, en dit zal eenmaal vruchten dragen. Als een wapen niet gebruikt mag worden, omdat het te goed zijn pligt doet, komt men van de ontplofbare kogels tot de gewone kogels, van deze tot de pijlen, dan tot het zwaard, eindelijk tot de vuisten. Zoo logisch is Rusland echter niet. Datgene wat de philantrophische alleenheerscher liever moesten trachten te verbeteren, zijn zaken die tienmaal meer slagtoffere in oorlogstijd eischen dau al de kogels der wereld. Dit zijn dissenterie, blootstelling aan de 'lucht, ongenoegzaam voedsel, slecht water, gebrekkige geneeskundige hulp. Hoe korter een oorlog duurt, hoe minder slachtoffers ¦hij eischt, al zijn de veldslagen ook nog zoo bloedig. De zoogenaamde zevendaagsche oorlog tusschen Oostenrijk en Pruisen kan dit bewijzen. Wanneer de mannen, die den oorlog in handen hebben, sentimenteel beginnen te worden, achten de Engelsche dagbladen, dat de volkeren reden tot vrees hebben. Het eenige dat wreed is in den oorlog, is het dooden ot verminken van gevangenen, het mishandelen van vrouwen, kinderen eu grijsaards, en het vernielen en verbranden van eigendommen, zonder dat dit eenige gunstige gevolgen kan heboen. Engeland zal dus Ruslands overgevoelig voorstel waarschijnlijk wel niet aannemen, ten eerate omdat het verbod niet spreekt van de oneindig meer schrikwekkende ontplofbare kanonkogels, en ten tweede omdat ware, gezonde menschenliefde het gebruik voorschrijft van alles wat de oorlogen kort en beslissend en de kansen gevaarlijker maakt voor beide partijen. ë
£toLw h . _. . G „?_.__ ze«t het Wad> al sPreek* _e^,-l.et °°k .ernaaldell.lktegen,nietvooi-wenden.dat bet .onS!;? hten wantl.mvt' volgens welke de diplomatie bezig ïran__l.0_ ,e?n mt?_ .erb_ n_ te verkrijgen tusschen aan _. 7 .¥° ,en Nederland. Evenmin twijfelt het blad er ___r.. In r _ .k-_ kans ! _ lla%en heeft De gn»<len van v_t_r^1Dll]J.,He,ld700r,¥ bestaan van zulk een plan zijn, S___ $i--fobe' twe,eledig: vooreerst is de federatie van te_™L eeTn- «ehefkoosd denkbeeld geweest van den 3c . ordlgen K?.lZ6r der Franschen, die zich daaromtrent en__t g .! _ ?im troonsbeklimming heeft uitgelaten, __,_„.? ._ de. staatkunde van Napoleon I, wiens wijze n .ti™ .?? ten uitvoer te brengen, door namelijk S*40, te vernietigen en aan Frankrijk onderge- Wi.,nr_+maken',tha?s weini& kans heeft van te worden womSn V" ook,- met de is van den tegenriik aanbi Ji nSr' d . TuhaïüX een verbo«d met Fi'aukbelang gezamenllfk _. ƒ_ welke het algemeen De .welde ei_X ™6t dat r. k w<»»chen te bevo.deren. achtige mogendheid wS„a >aw _ en de reusverheven. ' waartoe Pruisen Duitschland heeft — Blijkens de officie]. i,.«j , _ , uitvoerhandel in de ma_nd ?n - . en heeft de Brltscbe uitgevoerde producten en fahi .0... J V wat de waarde der pCt. minder dan in Junij 18.7™^,°^*. nagenoeg 10 Junij 18G6 bedragen. Dit nadeelig It-rS . .*T* dan ,in van de afneming van den uitvoer va_ IJI ls het Sevolg In de eerste helft dezes jaars is mt Giw _* _ S°ederen. gevoerd voor £ 84,601,157, dat is 3i/2 en ._.. tannienit" in de eerste helft van 1Ö67 en van 1866 p «under dan
---

Duitsche Post.
WEENEN, 31 Julij. De Keizer is gisteren avond „,„,._. naar Ischl vertrokken. aer
— Öp den 4den dag van het schuttersfeest heeft het hoofdbestuur vau den Duitschen schuttersbond zijne eerste zitting gehouden; het verkoos iemand uit Gotha, den raadsheer Sterzing, tot zijnen voorzitter. Deze zeide, terwijl hij het voorzitterschap aanvaardde: »De Duitsche schuttersbond beoogt invloed op Duitschlanïs lot en toekomst uit te oeienen; ja, hij heeft reeds invloed daarop: want hij is de tolk en verbreider van het denkbeeld, dat al de Duitsche volksstammen tot één geheel behooren." — Uit Rome wordt gemeld, dat de kardinaal Silvestri, de vertegenwoordiger van Oostenrijk in het collegie van kardinalen, eerlang naar Oostenr. k zal komen. Omtrent het doel zijDer reis loopen de moeningen uiteen. Volgens somj_g'"n doet hij slechts eene badreis, volgens anderen moet m.l uit_ eigen aanschouwing de stemming der Oostenrijksche bevolking leeren kennen en daarover aan den Paus berigt geven, voigens anderen weder moet hji onderhandelingen over een nieuw herzien concordaat voorbereiden.
r-S8, UN, 1 Aug. <des Ochtends). Eergisteren zijn de *-ooa_ . vwi 2w_Ku, Prin. Frederik de__>Tedei-landen en de Kroonprins van Denemarken hier aangekomen. Na eenige uren hier vertoefd te hebben, zetteden _e Koningin en de Kroonprins de reis naar Straalsond voort; Prins Frederik keerde naar Muskau terug. — Generaal v. Moltke ;zal den 16den dezer maand met 16 hoofd-officieren, 9 kapiteins, 2 onderofficiers .32 ordenuances, en 62 paarden eene militaire exercitie-reis van ongeveer drie weken doen.
— De Zeidl. Corr. meldt, dat in de aanstaande zitting van den Pruisischen landdag zal worden ingediend een wetsontwerp tot hervorming der juristische examina. — Voor de intreding van Lubeck en Mecklomburgin het Duitsche tolverbond zijn thans de noodige schikkingen getroffen. Den 29sten Julij zijn te Lubeck op last van den Senaat de daartoe betrekkelijke verordeningen afgekondigd, zullende het tijdstip, waarop zij in werking zullen komen, bij eene bijzondere bekendmaking worden bepaald. — Eenigen tijd geleden is de Heer Clausing, die in dienst is bij het Pauselijk leger en uit Rome aan de Etbtr/'eider Zeitung brieven had geschreven, wier inhoud aan de Pauselijke regering mishaagde, door deze tot 6 jaren galeistraf veroordeeld. De redactie van het genoemde dagblad heeft zich daarop tot het Pruisische gezantschap te Rome gewend, met verzoek in deze zaak tusschen beide te treden. Dezer' dagen is haar van wege dat gezantschap geantwoord, dat de aan den Heer Clausing opgelegde straf door de Pauselijke regering zelve was veranderd in 3 jaren gevangenisstraf, maar dat op eene verdere vermindering niet te nopen was, omdat de minister van oorlog persoonlijk sterk tegen den Heer Clausing ingenomen scheen te zijn. Aanhet slot van zijn schrijven zegt de Pruisische zaakgelastigde: '/Door de werf bureaux, welke de Pauselijke regering sedert bijna 2 jaren in het buitenland onderhoudt, zijn, met name uit Duitschland, zoo vele personen van een verdacht karakter (daaronder ook vervolgde misdadigers) herwaarts gezonden, dat onder den slechten naam, welken die elementen zich hier verworven hebben, van lieverlede ook de goeden beginnen te lijden. Deze laatsten ontvangen de slagen, die eigenlijk aan de eersten toegedacht waren, maar hun niet toebedeeld zijn kunnen worden, omdat dergelijke personen zich gewoonlijk in tijds uit de voeten weten te maken." — Volgens de jongste berigten uit Petersburg heeft het Russische gouvernement het rondventen van dagbladen en ander drukwerk aan het toezigt van de overheid onderworpen: zullende dit toezigt vooreerst door den minister van binnenlandsche zaken, maar weldra, gelijk iv Frankrijk, door eene staatscommissie worden uitgeoefend. Verder heeft het gouvernement eene verordening vastgesteld en uitgevaardigd , die de nederzetting van Russen in Poolsche, en van Polen in Russische gemeenten gemakkelijk maakt. — De geuverneur-generaal der noordwestelijke gouvernementen van het Russische rijk heeft bij eeue' aanschrijving van 21 Julij jl., onder bedreiging met geldboete, verboden Poolscli te spreken in eenige voor het puoliek toegankelijke plaats of elders dan bij den huis.-lijken haard en in dm schoot des huisgezins. Deze aanschrijving is in het dagblad van Wilna openbaar gemaakt. — De Pctersburgsctyj ....... ontvangt uit 'Warschau ongunstige berigten. Meer en meer ziet 'men dames in rouwgewaad met groote zwarte balsketens; de Polen wdlen hunne Russische Kennissen niet groeten; vooral militairen worden somtijds uit de bovenverdiepingen met vuilnis geworpen , enz. De Goloss merkt aan het slot van zijne berigt op, dat de opstanden in Polen steeds aldus begonnen zyn.
---

Fransche Post. PARIJS, Vrijdag 31 Julij.
Uit Plombieres wordt berigt, dat de Keizer op ziine uitstapjes in die streek overal met veel hart .iikh.id en geestdrift wordt ontvangen en in die badplaats even eenvoudig en ongedwongen als een gewoon burger leeft. Van de tegenwoordigheid van buiteuiandsche diplomaten of vreemde vorstelijke personen wordt in de berigten tot dusver geene melding gemaakt. — De France beweert, dat de Keizer zich in zijne afzondering o. a. onledig houdt met het ontwerpen der statuten eener Academie voor den Landbouw, naar het model der iransche Academie. Dat blad meent zelfs te kunnen verzekeren, dat veertig loden der nieuwe Academie door de verschillende frausche maatschappijen van landbouw zullen worden benoemd.
— Er is sprake van de candidatuur voor het Wetgevend Ligchaam van den Heer Louis Veuillot, den bekenden ultramontaanschen publicist. Deze candidatuur zou aan de kiezers in Bretagne worden voorgesteld, en men verzekert, dat de B. Catholieke aartsbisschop van Westminster, Mgr. Manning, die naar Frankrijk zal komen, opzettelijk eenigen tijd in Bretagne zal doorbrengen om de bevolking op deze candidatuur voor te bereiden.
— Volgens de Constitutionnel zal de thans goedgekeurde leening nog vóór den 15den Ang. geopend en, zoo mogelijk, gesloten worden.
— De administratie van het dagblad la France spreekt het gerucht tegen, dat de Heer de la Guéronnière als directeur van dat blad zal vervangen worden door den Heer Jeröme David.
— De heer Mirès heeft geklaagd, dat men hem in sommige tooneelwerken van den laatsten tijd tot model heeft fekozen. De heer Alexander Dumas, 'de zoon heeft zich at aangetrokken en een brief openbaar gemaakt, waarin hij verklaart, dat de heer Mirès ten onregte zich herkend heeft in de Geldkwestie, het bekende tooneelstuk van den heer Dumas. Hij verzekert de bedoeling niet gehad te hebben om den heer Mirès persoonlijk op het tooneel te brengen. Indien men, zegt hij, den heer Mirès heeft herkend ; indien hij zelf zich heeft herkend, dan is het niet mijne schuld; maar ik geloof niet dat hij zich heeft herkend; daar het tooneel de zeden verbetert, zou hij, indien zich herkend had, zich verbeterd hebben, en zijn brief van heden bewijst, dat dit nog niet het geval is. — Uit Lissabon wordt van 29 Julij gemeld, dat dien dag de Wetgevende Kamers van Portugal tot eene buitengewone zitting zijn zamengekomen. De minister-president heeft medegedeeld, dat hij van de Kamer van Vertegenwoordigers magtiging zal vragen om het aantal ambten iren te verminderen, en om dadelijk uitvoering te geven aan die artikelen van het wets-ontwerp tot vrijmaking der in de doode hand zijnde goederen, welke geen.ii tegenstand hebben ontmoet. Dat waren, zei de minister Sa da Bandeira, de grondslagen van het financiële plan van het nieuwe kabinet. De verklaringen des ministers zijn onder diep stilzwijgen en zonder bijval aangeboord. — De Moniteur, b'erigtendc dat de Porte thans uit eigen beweging de erfelijk beid der Servische kroon in het geslacht Obrenowitsch heeit bekrachtigd, laat daarbij blijken dat die st .p der Turksche bewindslieden zeer welgevallig aan het Fransnbe gouvernement is. — ln berigten nit Mcx; ¦ 1-Amerikaansche bladen medegedeeld, wordt e opstand in dat gemeenebest. zich meer en li Te Agnas-Calient«s, do hoofdstad van Zana 'tarquez tot president uitgeroepen. Bij Queretaro leve aanzienlijke magt van opstandelingen bijeeng ¦ :;e daar den aanval van Escobedo afwacht. In lebla zijn drio verschillende benden insnrgeo dd. In de noordwestelijke provinciën, Sou eren niet minder aan zeven onderscheidene . tand. De generaal «aieez is hij Cuernavaca pen van Juarez gösgen genomen en gein -neraal Miramon, oroeder van den met Keiz ten dood gebragw,r e ..aa! Tan aicn Ma °P. .k lot boven het noow. De dagteekening d ordt door de dag_____ m ¦ °Pi?-'eeu. ¦'• gezegd, dat zij per tele&ram van Cuba zyn 0..
---

Belgische Post.
ANTWERPEN. 31 Julij, des avonds 7 ure. {Part. Corr.) Bij het naderen der feesten, welke door de kamer van koophandel, ter gelegenheid van de onthulling van het standbeeld van Leopold I zullen ,rd.r_ en morgen een aanvang zullen nemen, beginnen de gemoederen in beweging te komen. Afbeeldingen van het standbeeld, vliegende blaadjes en spotschriften in verschillenden zin, worden hier verspreid, rondgevent en aangeplakt; voor zoover deze laatste honend of beleedigend zijn voor het vorstelijk huis, werden zij, zooveel mogelijk, door de policie afgescheurd of vernietigd. Sommige ingezetenen gebieden, anderen verbieden hunnen huurders, pachters, leveranciers , onderhoorigen en allen, op welke zij eenigen invloed kunnen uitoefenen, te illumineren of aan de plegtigheden deel te nemen. Aan de burgerwacht heeft men de verpligte dienst opgelegd, om bij cic onthulling tegenwoordig te zijn. Het collegie van burgemeester en schepenen heeft de navolgende proclamatie uitgevaardigd:
Medeburgers!
//Sedert zes jaren hebt gij allen uwe pogingen vereenigd, .om onze moederstad te bevrijden v?n het gevaar der kasteelen, die haar met ondergang bedreigen, en hebt gij — om dit heilige doel te bereiken,geene andere wapenen gebruikt, dan die door de grondwet ons in de handen zijn gegeven. "De kamer van koophandel, hare bevoegdheid te buiten gaande en buiten den constitutionele weg tredende, die altijd bewandeld is door hen, die gij met uw 'vertrouwen vereerd hebt, heeft den wil niet geëerbiedigd, onlangs nog tot twee malen toe door het kiescollegie uitgedrukt. "ledereen weet dat de feesten, welke op 1 en 2 Augi worden gegeven, veel minder tot doel hebben eene eerbetuiging aan de nagedachtenis van Leopold I, dan de voldoening van partijdriften. "Tegenover de onregtvaardige aanvallen van de kamer van koophandel tegen den gemeenteraad, uwe gekozenen, uitgebragt, stellen wij de kalmte en de zedelijke macht, welke wij vinden in de overtuiging dat wij strijden voor eene heilige zaak en dat wij onzen pligt doen. "Wij vergeten niet dat wij onze aloude gemeentevrijheden moeten behouden en dat wij de eer van Antwerpen, welks gevoelens zoo hatelijk miskend zijn geworden, te handhaven hebben.
//Medeburgers! //Dat niets van uwentwege het werk kome storen dier personen, die de eer en de belan _n van Antwerpen ouder de voeten treden. °
_ "Weest kalm en waardig te midden der aanstaande feestviering, "Uwe magt berust in den eerbied voor de wet 1" De grondwettelijke conservatieve vereeniging heeft van haren kant het navolgende manifest uitgegeven en doen aanplakken. "Medeburg' »In de ' rterii eele partij, vau wet en . wijze beken »__ij, die ld van Leopold I niets andess _ dan eene Lulde aan den eersten Koning, bedriegen het volk. "Morgen zouden al tic miristerieele bladen bet gansche land door uitbazuinen, dat de meerderheid der Antwerpse!)e bevolking den gemeenteraad heeft willen laken over zijne stemmiug betrekkelijk tot het plaatsen van het standbeeld, indien gij deelnaamt aan de feesten. "Onthoudt daarom alle medewerking aan de ministeriele handlangers, ondersteunt door uwe onthouding de wettige gezagvoerders der stad, uwe gekozenen, uwe mannen, hen, die met u belangeloos en onbevreesd den strijd hebben volgehouden tegen de willekeur van ecu overmoedig ministerie, eD"h° .f" dragea vaa burgerregtengemeente-
De volksvereemging. De Nederd-fiteehe Burgersbond heeft een manifest in denzeltden zin verspreid, en maant de burgers aan tot onthouding om met aan de roepstem der Kamer van Koophauael, die zy eene Vreenidelingen-Kanier noemt, gehoor te geven. Daarentegen is de Kamer van Koophandel ijverig in de weer om aan bet feest den meest mogelijken luister bij te zetten, en iedereen tot deelneming aan te sporen. Allerwege doet zij oproepingen en uitnoodlgingen tot deelneming en uitgebreide aani.onaig.ngen en programma's der feesten aanplakken en verspreiden. Bedaarde, bezadigde en onpartijdige lieden, mannen van alle partijen, die dieper nadenken , betreuren dat de feesten onder dergelijke omstandigheden plaats hebben, en voorzien daaruit dat de bestaande verdeeldheid hoe langer hoe grooter zal worden en daardoor eene onoverkomelijke klove tusschen de beide partijen zal ontstaan. Men vruest dat de feesten niet zonder ongeregeldheden zullen afloopen en dat de gelegenheid misschien door kwaadwilligen zal worden te baat genomen om onrust to stoken. God geve, dat deze vrees ongegrond moge zijn!
ANTWERPEN, 1 Aug. {Bart. Corr). De spanning wordt hier hoe langer hoe grooter en de zaken schijnen een dreigend aanzien te verkrijgen. In den afgeloopen nacht heeft men onderscheidene lantarens stuk geslagen of afgebroken. en onder anderen voor het Instituut der Jezuiten veel geraas gemaakt en een honend lied gezongen, hetwelk eene parodie scheen te zijn van de MjirseilUiise. De baldadige menigte heeft aldaar' een zeer vuilaardig geschrift met de woorden : Leve de Koning! achtergelaten en onder de poort gestoken. Heden ochtend hebben eenige ingezetenen hnnne woning met vlaggen versierd, terwijl tweederde der stad zich daarvan onthoudt. Een groot aantal gezelschappen of vereenigingen hebben manifesten uitgevaardigd en op de muren der stad doen aanplakKen, waarbij tot volstrekte onthouding wordt aangespoord en de ingezetenen dringend worden aangezocht geen deel te nemen aan de feesten van de Kamer der Koophandel. Behalve dè canstitutionnelo- conservatieve vereeniging en de Nederduitsche Burgersbnnd, waarvan ik gisteren sprak, hebben neg andere vereenigingen , met name de letterkundige maatschappij <le ' c'dkrans, de Werkmaris-bond en do Libre pensee besloten zich aan alle openbare vermakelijkheden te onttrekken en zich niet aau de manifestatien der Kamer van Koophandel aan te sluiten. Zij kondigen dit in groote plakkaten aan, weike vrij krachtige en zelfs hevige uitdrukkingen bevatten, ln andere gezelschappen van vermaak heerscht er v„__.n,verdeel'l._eid,tengevolge van genomen besluiten om aan de leesten deel te nemen en hebben zeer vele leden hun ontslag als zoodanig ingezonden. De spotprenten, waaronder zeer walgelijke, maar ook zeer geestige, nemen toe in getal en de afbeeldingen van het standbeeld en do glorierijke geschiedenis van het leven van Leopold, worden hier in groote menigte door de stad verspreid en te uoop aangeboden. De aanhangers van de kamer ran koophandel en de ministerieel-gezinden dragen eene medaille ter herinnering eau de onthulling van het standbeeli en ecu driekleurig lint in het knoopsgat. Heden ochtend heb: en de feesten volgens het programma een annvang genomen. Er zijn eeuige vreemdelingen in de stad en men ziet eenige meerdere drukte in de straten dan naar gewoonte. Üp het oogenblik dat ik deze schrijf, kondigt men voor morgen eene groote volksvergadering aan, welke in do open lucht en wel op de Place Verte of het zoogenaamde Groen Kerkhof, in de nabijheid van het standbeeld van Rubens, zal gehouden worden, op hetzelfde oogenblik dat aan het andere einde der stad do onthulling van het standbeeld van Leopold I zal plaats hebben, ten einde tegen de manifestatien van de kamer van koophandel te protesteren , die men met den naam van onhandig bestempelt, als «iet ter geschikter ure gedaan. Do door de stedeiyke regering uitgevaardigde proslaraatie schijnt een goeden indruk te maken en zal, naar men hoopt' en verwacht, veel bij Iragen om de openbare orde en rust te doen handh.ven.
---

BINNENLAND. AMSTERDAM, Zondag 2 Augustus.
Eenige dagen geleden vertaalden wij uit de Handels-ZeUung van New-York het ontwerp van wet tot conversie der schuld, in den vorm, waarin dit door den Senaat werd goedgekeurd. Vele Ned. dagbladen namen onze vertaling over, intusschen met eene verandering, waarop het noodig schijnt te zijn de aandacht te vestigen. Terwijl wij deden uitkoaien, dat het ontwerp thans nog moest worden behandeld in het Huis van Vertegenwoordigers en daar welligt nog verandering ken ondergaan, lieten anderen deze aanteekening niet slechts achterwege, maar gaven den tekst als aangenomen door liet Huis der Afgevaardigden en door den Senaat. Een gisteren ontvangen tlegram doet zien, dat men zich in die nieenu g heeft vergist.
Voor zoo veel wij thans kunnen oordcelen (op ééne plaats toch, die wij gisteren reeds aanwezen, schijnt het telegram ons gebrekkig toe), heeft het Huis twee met onbelangrijke veranderingen in de wet gemaakt. Ten eerste heeft mende conversie uitgestrekt ook tot de 5 pCts. obligatien, die in het ontwerp van den Senaat waren uitgezonderd. ïen tweede wordt niet gesproken van drieërlei interest, maar van eene eukele rente, namelijk 3.65 pCt. Dit zonderlinge cijfer is in Amerika zoo vreemd niet. Men kende daar reeds 7 3 pCt. Schatkist-billetten (de zoogenaamde zeven-dertigers), stukken namelijk van D. 50 en veelvouden van dien, die dus voor stukken van het kleinste bedrag (D. 50) 1 Amerikaansche cent rente daags gaven, hetgeen bij den verkoop, voor de bijbereking van rente een groot gemak was. Men meende op deze wijze het vraagstuk te hebben opgelost van rentegevend papieren geld. Voor het overige blijven onze vroegere opmerkingen van kracht. De geheeb wet beteekent eigenlijk niet.., daar Mc'Culloch reeds door vroegere magtigingen in staat is alle obligatien, welke spoedig verschijnen, af te loss n en niemand dwaas genoeg zijn zal om 6 (;Ct. obligatien vrijwillig te verwisselen tegen cod gelijk bedrag aan obligatien, rentend«3.6s pCt. Dat zui- een ¦ wei baan tot ..tand kwam, wordt welligt. volgen derwijze het best verklaard. Bekend met de gezindheid van vele kiezers in het Westen.zochtensommigeleden van den senaat die voor zich te winnen door de indiening van een ontwerp, dat de lasten der Unie niet weinig zou verminderen, indien het werd aangenomen. Dat het niet zou worden aangenomen in dien vorm, wist men waarschijnlijk vooraf. Vermindering van lasten toch kon slechts verkregen' worden deor gedwongm conversie eu daartoe zou de
meerderheid niet ligt zijn te bewegen. Intusschen werd het voorstel behandeld en oefende zijn in vloed op de verkiezingen. Langzamerhand verloor het zijne oorspronkelijke ge en nu vele verkiezingen 'j<» afgeloopen, komt'het te vooris ver).venen eu hel ter keuse van den houder, met de uitdrukkelijke erkentenis dat kapitaal eu renten behooren te i betaald in goud, treden iv hare plaats» Nu kan men over deze wijze van doen eene zedepreek houden, tot thema hebbende de verdorvenheid van de Amerikaansche staatslieden. Men kan echter ook in deze zaak weder een nieuw bewijs vinden voor de stelling, die wij reeds meermalen hebben verdedigd: in Amerika, als elders, zijn lieden, die geene middelen ontzien. om tot hun doel te komen: het gezond verstand en de eerlijkheid der natie als geheel echter, zijn hun ten slotte toch te magtig. De 's Gravenhaagsche correspondent van /-e Tt-mps be gint een gisteren in dat blad opgenomen brief aldus: "Gij verzoekt mij u te zeggen, wat men hier denkt over de plannen toteen verbond'tusschen Frankrijk, Nederland en België. Ik kan u onmogelijk uit den droom helpen, om de eenvoudige reden, dat men hier te lande over de zaak in het geheel niet denkt. Zij is yoo dwaas, dat geen verstandig mensch het noodig vindt zich daarmede dehersecente te breken." Tot heden hebben ook wij gedacht als deze correspondent. Intusschen blijven de buitenlandsche dagbladen zich bezig houden met beschouwingen over deze dwaasheid en , nair bet schijnt, laten eenige eenvoudigen in den lande zich door deze schaduw van eene schaduw verontrusten. De Tijd van heden vindt het zelfs zeer natuurlijk, dat Frankrijk steun zoekt bij Nederland en België. Immers van alle zijden wordt Frankrijk belaag:!; Rusland, Pruisen en Italië nebben zich verhouden, om het gezamenlijk te bestoken; Portugal is gewonnen voor de omwenteling en den strijd tegen Frankrijk; thans poogt Pruisen nog Spanje te winnen en dan....''. De Tijd vergeet Engeland en Oostenrijk; noen! Oostenrijk vergeet het. blad niet, maar "ongelukkig wordt Oostenrijk door liberalen geregeerd" en aangezien een lanl, geregeerd door liberalen, volgens de 7V/d, hoegenaamd niets beduiden kan, heeft Frankrijk van die zijde geene hulp te wachten. Vreemd, zou men zeggen, dat Frankrijk dan toch tot Nederland zijne toevlugt neemt! Oi' hebben wij soms weder een bewind van conservatieven?
Het is inderdaad onbegrijpelijk, dat met zulke beschouwingen twee kolommen kunnen worden gevuld, zonder dat men bespeurt, dat... laat ons zeggen, dat bet tegenwoordig voor sommige gestellen ondragelijk warm schijnt te zijn. Wat de zaak zelve betreft: het blijkt dat wij er ons mede zullen moeten bezig houden. Wij zullen dit echter uitstellen tot morgen, wanneer de tekst van het antwoord van Stanley in het Engelsche Parlement in ggn geheel bekend zal zijn.
Ëen enkel woord aan het Dagblad, dat beleefd genoeg is van te verklaren, dat zijne beschouwingen over de bekende depêche van von Usedom voikomen strooken met de onze. Wij dachten dit niet, maar hebben ons waarschijnlijk vergist. Thans geeft het zijne verontwaardiging te kennen over den Pruisischen Staals-Jnzeiger, die de nota van von Usedom wraakt. De Slaats-Anzeiger intusschen verklaart niets anders dan hetgeen ook in het door ons gegeven verhaal voorkomt, dat namelijk . Graaf von Usedom als uiterste middel de veraflwooriielijkluid op zich nam der befaamde depêche." Men moet hier wel onderseneiden. Al hetgeen aan deze depêche voorafging, geschiedde met medeweten en op last dtr Pruisische regering; de depêche zelve was het werk van von Usedom alleen. Dat von Usedom tot deze handeling door de omstandigheden als het ware werd genoodzaakt, is aangetoond; dat de Pruisische rege ring haar intusschen niet voor hare rekening nemen Ren. blijkt, evenzeer. Dan toch zou Lamarmora gegronde reden 't >t klagten hebben gehad, dat eene buitenlandsche regering zich verstoutte om hem, den opperbevelhebber van het Italiaansche leger, dingen te zeggen, die veel hadden van een ¦el. De Staats-Au zeiker nu loochent aileen, dat de Pruisische regering zich ooit het rekt zou hebhen aangematigd, om den generaal van een anderen staat bevelen te geven. Wij zien niet in hoe dit aanleiding geven kan tot eene tirade over de politieke eerlijkheid dei' hedendaagsehe staten.
De raal dezer gemeente zal verga _ren Woensdag 5 Aug. e. k„ des namiddags ten 1 ure, op liet raadhuis, en alsdan zullen in behandeling worden gebragt de volgende nummers van de lijst der stukken: 169, 170, 171, 172, 173,174. 176, 177, 178, 179, 180, 181, 182 met 140, 148 en 153, IS3, 184, 168, 175.
Ontwerp-veror "lening op den aanvoer, het bewaren en vervoeren van petroleum. Art. I. De opslag van rn:.- petroleum binnen deze gemeente is verboden; het laden, lossen en vervoeren mag aileen onder bijzonder toeziet der politie geschieden. Art. 2. Invoer, opslag, Miug en lossing van
petroleum binnen deze gemeente mag niet geschieden, dan met inachtneming der bepalingen in de volgende artikelen vervat.
Art. 3. De gezagvoerders van schepen, die geheel of gedeeltelijk met geraffineerde petroleum beladen zijn, zijn verpligt bij het binnenkomen der gemeente aangifte tedoen ¦ d haven- en di ie, en op de door den raad aangewezen plaatsen de geraffineerde leum zoo spoedig mogelijk te lossen, een en ander op ecne boete van f 25.
Art. 4. Laden en lossen van geraffineerde petroleum ma» alleen van zonsopgang tof zonsondergang gesehiaden, tenzij met toestemming en onder bijzonder toezigt der politie, ten koste der belanghebbenden, ln geen geval zal daarbij kunstlicht in de laadruimte van het eehip mogen gebruikt w Art. 5. Gezagvoerders van vaartuigeß, geene zeeschepen zijnde,' die meer dan 150 vaten gera!hneei_e petr <__n inla len, moeten daarvan kennis geven aan den havenmeester of aan de politie, die tmn de plaats zal aanwijzen, waar de lading van het meer tere mag geschieden. Die vaartuigen mogen niet langer dan twee maal 24 uren binnen de gemeente vertoeven. Burgemeester en Wethouders kunnen in buitengewone omstandigheden hiervan afwijken en vergunning tot een langer oponthoud geven, met aanwijzing eener ligple.ats. Allé vaartuigen, geraffineerde petroleum aan boord hebbende, moeten bovendien ten allen tijde op aanwijzing van den havenmeester of van de politie verhalen. Art. 6. Vaartuigen mogen niet tot bergplaatsen van geraffineerde petroleum gebruikt worden. Wanneer de noodzakelijkheid blijkt hiervan bij laden of lossen af te wijken, kan de politie daartoe verlof verleenen op verpligte aanvrage der belanghebbenden. Art. 7. Het is verboden geraüïneerde petroleum in grootere hoeveelheid dan 7,500 'kan in de gemeente te vervoeren, zonder voorafgaande kennisgeving aan de politie en zonder inachtneming der door haar voorgeschreven behoedmiddelen. Art. 8. Op de kaden en wallen mag geen geraffineerde petroleum na zonsondergang verblijven, behoudens in bijzondere gevallen, met vergunning 'der politie, on der haar toezigt en hare bewaking, ten koste der aanvragers Art. 9. Onverminderd de toestemming vau Burgemeester en Wethouders tot het epugten van bewaarplaatsen voor petroleum, overeenkomstig het koninklijk besluit van 29 April 1864 (AWW. N°. 39) eu de in liet volgend a.tikel vermeide voorschriften, mogen binnen deze gemeente niet meer dan 15 vaten petroleum, van hoogstens 200 kan ieder noch op eemgerlei wijze meer dan 30.'-o Kan geraffineerde petrol urn in eene bewaarplaats aanwezig zijn. De petroleum-bewaarplaatsen moeten op minstens 300 el atstand van elkander verwijderd zijn. Art. 10. Tot bewaarplaatsen van geraffineerde petroleum zullen mei anders kunnen worden gebruikt dan behoorlijk mer steenen vloer en ver wulf voorziene g: elders of losaien gelijkvloers met de straat, en onder de navolgende voorwaarden:
i . dat de deuren, welke toegang geven tot het o. lte van h danig geplaatst zijn, dat di ;h over dei; versprei ieti le. door een steenen drempel van vol lo worde tegengehouden; 2". dat daarin het daglicht kunne doordringen, en eene goede luchtverversching mogelijk zij; 3°. dat in het perceel, waar de' bewaarplaats gehouden wordt, geen petroleum-fustaaije of andere ligt brandbare goederen bewaard worden; 4°. dat de petroleum aidaar niet anders bewaard worde ge_ot.„V__talttten7 ho°gSteüS *° °f lD gOCd 5 . dat het overgieten of verwerken van petroleum met anders geschr-de dan tussehen zons op- en ondergang-6°. dat daarin geen vuur. licht of g.oeijende vowrwVrcen aanwezig zijn, en er geene brandstoffen worden geborgen-7°. dat aldaar steeds eene voldoende hoeveelheid zamf aanwezig zij, ten einde tot blnssching te kunnen dienen; B°. dat alle nog bovendien door Burgemeester en Wethouders te geven bepalingen zijn nagekomen. Art. 11. Spoorweg-maatschappijen en anderen, die zich met het vervoeren van petroleum belasten, kunnen vergunning bekomen om dit artikel, wanneer het uitsluitend tot vervoer naar buiten de gemeente bestemd is, tijdelijk op hare terreinen te bewaren, mits die terreinen door Burgemeester en Wethouders genoegzaam geïsoleerd worden gekeurd en met inachtneming der bepalingen, die zij zullen voorschrijven.
Art. 12. Kooplieden en winkeliers mogen buiten de bovengenoemde bewaarplaatsen en magazünen, niet meer dan 400 kan g"raffineerde petroleum iv huis hebben. De petroleum moet in goed gesloten metalen bakken of in goed gesloten fusten geborgen zijn. Bij overtreding van dit verbod is eene boete van f 25 verscnuliigd en kan de petroleum verbeurd verklaard worden.
Art. 13. Kooplieden en winkeliers in geraffineerde petroleum, welke die binnen de gemeente opslaan of bewaren , zijn verpligt vooraf aangifte vau hun bedrijf te doen aan Burgemeester en Wethouders, en zulks op èene boete van f 10.
Art. 14. Elke overtreding van de artikelen dezer verordening wordt, voor zooverre daartegen niet bij het artikel zelf of elders is voorzien, strafbaar gesteld met eene boete van ƒ25 en gevangenisstraf van -¦ tot 3 dagen , te zamen of afzonderlijk, onverminderd de bevoegdheid van Burgemeester en Wethouders, om hetgeen in strijd met het boven bepaalde is of wordt verrigt of nagelaten, onmiddellijk tsn koste der_ overtreders te dóen ophouden, te beletten of te doen verrigten, overeenkomstig art. 180 der gemeentewet. Art. 15. ïer handhaving van bovenstaande bepelingen wordt aan den generalen-brandmeester, de brandmeesters den stads architect, den directeur bij de publieke werken' den stads ingenieur, de bou .-opzigters, den haven- en dokmeester en aan de politie de last verstrekt om,woningen localen en vaartuigen, ook ondanks de bewoners of bestuurders, ten allen tijde, zoodra zij dit noo ïiq achten binnen te treden, met inachtneming der voorschriftenvan art. 3 der wet van 31 Augustus 1553 (Stbl. n\ 83). Art. 10. Met bet m werking tredon dezer verordening, wordt ingetrokken de verordening op den aanvoer, het bewaren eu vervoeren van petroleum, vastgesteld bij raadsbesluit van 14 November 1567 {Gemeenteblad n°. 30). Ocrga^gsbepaUng. Met den lsten September 1863 moeten de houders der bewaarplaatsen van geraffineerde petroleum, in art, 9 bedoeld, die bewaarplaatsen ingerigt hebben volgens de voorschriften dezer verordening.
Z. M. heeft bij besluit .an 3, Mei j,_ op verzoek van Mr. P. A. van Oosterwijk Bruin als commissaris der naamlooze vennootschap «Koninklijke Maatschappij tot conservatie van suiiddeien, gevestigd te Amsterdam, bewilliging verop de wijzigingen in de acte vau oprigting der" vennootschap en tevens bepaald, dat de nog onuitgegeven aandeelen in het thans verminderde maatschappelijke kapitaal van gemelde naamlooze vennootschap zullen 'moeten geplaatst zijn binnen den tijd van eenjaar, in te gaan met den dag van het besluit.
De minister van binnenl. zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat tegen den lsten Oct. dezes jaars gelegenheid is tot plaatsing van 9 leerlingen aan's rijks kweekschool 'oor vro . jvrouwen te Amsterdam. Belanghebbenden, van 20 tot 35 jaren oud, worden uitgenoodigd van haar verlangen, om geplaatst te worden, vóór den lsten Sept. kennis te geven aan den voorzitter van den geneesk. raad der provincie, waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noord-Holland aan Dr. J.'Penn, te Amsterdam.
De minister van koloniën heeft E. A. J- s"_^_ige'rm è H. Mnating, J. H, P. Wainren, J. S. van DWen, G. H» ¦r, H. van Dam en W. A. van der Star benoemd tot keiingen bij 's rijks kweekschool voor rail. geneesk., beom te worden opgeleid tot offic. van gez. voor de dienst in Nederl. Indie.
Van regeringswege is ten behoeve der kamers vankoophin lel, verzonden een exemplaar van het verslag over de Britsche zeevisscherijen in 1867.
Van goederhand vernemen wij, dat thans tusschen de landsche en Belgische regeringen ijverig onderhandeld r het sluiten eener conventie, krachtens welke i de Nederlandsche geneeskundigen geoorloofi zal zijn . practijk uit te oefenen in de Belgische steden en .ten. die niet ver van cic grenzen liggen, en weder• de Belgische geneeskundigen lijders mogen behanin zulke 'Nederlandsche plaatsen. Deze overeenkomst zal van groot nut zijn voor de inwoners der kleine grens n. die soms gebrek hebben aan medische hulp. Vroe¦ i-indelingen over dezelfde zaak gevoerd mislukten. volge van do wetsbepalingen in do twee landen; dezen keer is het initiatief door Nederland genomen; er bestaat hoop op een goeden uitslag. {Anst. Ct.)
De Amsterdamsche Kon. Sophia- Vereeniging tot Bescherming ran Meren heei't dezer dagen van H.M. de Koningin een geik ontvangen van f 100. Tevens behaagde het Hd. voor .etnplaren in te teekenen on de door het lid der vereeniging, den Heer 0. W. J. Croes, bij de Boekhandelaars :._ainp, van de Grampel eu Bakker alhier, .en voorder Sophia-Vereeniging" uitgegeven brochure, geti: DeZ-m geeft geene warmte, welk boekje, in populairen ¦enige natuurkundige beschouw ingen levert over het op itel aangeduide vraags Ook van een door den Heer Alb _t Haeger, onder den TropenüedT, insgelijks teri voordeele der Sophiamiging," Lij P. M. van der Made nitgegeven bundel geten, heeft onze kunstminnende Koningin de opdragt lieven aen te nemen. Ar'an, de bekende cornetis. a piston uit Parijs, heeft zich :i Joop dezer week eenige malen in het Park doen .:. Donderdag 30 Julij bestond zijne voordragt uit eene .ma's uit La Mue.te en uit een air varié. geluid, zijne delicate voordragt, zijae onbevirtuositeit werden om het zeerst geprezen en aar ou lervond in ruime mate de tevredenheid lers. Wat ons het spel van Arban doet liefhebis zijne stoutheid, zijne kracht en vuur niet alleen, aeer zijne schoone wijze van phraseren, zijne romen, die hij zoo fraai weet te doen zwellen, eindie volkomen beheersc'ning van zijn instrument, ¦an in die mate niet vele voorbeelden bestaan. Ook imponist-arrangeur bezit Arban groote verdiensten, I bij als orchestmeester toont eene geoefende hand -ren blik te bezitten. Zijn potpourri op thema's lux Clercs met variatieu voor fluit, piccolo-cla-
3t en viool, voldeed bijzonder en werd Kiet toei len. Het programma van de afdeeling strijk¦: oplezen avond bood eene bijzondere aantrekkelijkheid aan door de bekende en hooggeschatte ouverture die in Th-rrand, een der vroegere werken van onzen tailïen stadgenoot G. A. Heinze. De uitvoering vanhet e werk was hoog. .verdienstelijk en de warme toe-
'at de hoorders, zoowel met werk als zeer waren ingenomen. Een potpourri van Mignon, f.wame hand van Berlijn gearrangeerd, verschafte j!;s veel genoegen.
Voor eenige dagen deelden v.ij mede, dat de Heer Fransen ie Putte naar Indie gaan zou. De Nieuwe Botter•ke Courant heeft het' berigt tegengesproken en wij 1 er over zwijgen, indien het geene aanleiding gegeba. tot het weder oprakelen van geruchten, door de rlamsche. Courant omtrent het privaat leven_ van den van de Putte, geruchten waarmede ons berigt niets ns had en die wij niet gaarne voor onze rekening :i nemen. Het doel er van is maar al te duidelijk —¦ lidelijk zelfs, dat niemand, die nadenkt, het gerucht .-.dooven. Dj Heer van de Putte, heet het, zou naar Indie gaan, om voor zijn fortuin te zorgen, dat gevaar liep — ¦ iet erger. Meermalen echter heeft de Heer van de openlijk verklaard, dat hij (wij me «nen sinds 1861) .lei deel heeft, regtstreeks noch zijdelings . in eenige inements- of particuliere landbouw-onderneming op .Java. Dit weet bovendien de Amsierdamsche Courant zeer goei. Evenmin is de Heer van de Putte borg voor eenige onderneming. Het gerucht is dns volkomen onwaar, maar zoo het waarheid behelsde, dan zou het meer tot lof dan tot nadeel van den Heer van de Putte strekken. Immers er is
: verhaal geene sprake vau vrijwillige cultuur, maar van een gouvernements suiker-contract en heeft nu de Hcor van de Putte als minister van koloniën maatregelen genomen. n ondergang der contracten ten gevolge moesten hebdan zou hij o _ zich zelven nadeel hebben berokkend. ,i dus het liberale stelsel hebben toegepast, ondanks ier zich zelven nadeelige gevolgen. Dit is de noodde conclusie van het gerucht door de A. C. ver rtgeplant en men kan dus niet eens vanhaar i. dat _oo het niet waar is, het toch :." Integendeel. de ingeving is zeer onge. Men heeft willen verdacht maken en jnist ¦.. en. . r dan ook niet eens noodig hebben geacht, :ren het verhaal op te komen, ware'het niet dat het mate werd vastgeknoopt aan eene mededeeling Courant. {Arnh. Ct.)
de in de nabijheid van Delft aangelegde nienwe be-1 naam van Jaffa (de schoone) heeft ;en, is in het aan den ingang aangebragt gebouw het . aanwezig, alwaar de lijken eenigen tijd wordon ii .¦.gezet van hen. wier spoedige verwijdering, ter voorkoan besmetting, vooral ih tij len van epidemie, wordt geacht. Door eene vernuftige toepassing der •iteit zal gezorgd worden, dar, voor het geval er zich , ijndoode mogt bevindei ngste beweging van het sl doet overgaan, ter waarschuwing van den x, terwijl de in dergelijke gevallen aan te wenden .middelen steels zulien voorhanden zijn. f wij vernemen zijn de Heeren _ C. E. E. Fock, me__or en Manuel Wolff Mzn., schorsmolenaar en a .1 tot oprigting e-mer lerland.te vestigen aldaar, af 15UOO0 in 300 aandeelen a/500 hts 15 püt. als eerste en eenige le de eerste 3 jaren, in, oplat alsdau de eerste u blijken. Dr. Fock heeft ;gen tijd" knd tot voortbrenging van het .ziënblad ingerigt, hetwelk de teelt voor zijd .wormen, enz., vereischt, per bunder kostte en 70 kilo zijde opleverde; deze ls de overgelegle monsters, door den Heer !iao te Haarlem per ki'o aƒ 40 getaxeerd, vertegenvaarde van ƒ 28!TO en dus eene winst van >Ct Dit schitterend resultaat gaf aaa de bovengemelde i aanleiding om, als direetenren. genoemde Maatschappij ;i, zijnde reeds de eijeren' der moerbei-zijderups _ ras, alsmede van andere rassen aanwezig, die rétis aan de-Maatschappij worden afgestaan, aal volteekend iv. wordt de inschrijving ge. lers strekt het aan te i land,gabonwen,enz, en lis» aandeelen. waarvoorde id. oprigters deelnemen. Jaarlijks wordt aanaandeel. ."> pCt. rente en na het opmaken der balans het diuitgekeerd. _ . den jury voor de tentoonstelling van Nederlandsche .icid en knust te Arnhem, zijn de volgende bekrootoegekend. (De namen der bekroonden te Amsterdam -ïgd, hebben wij in onze vorige Editie nielegedeeld). Groole Gouden .Medaille aan : De Kon. Tapijt-fabriek, te ¦of er; L. J. Nooijen, te Rotterdam. ten Medaille aan; Q. W. 11. Cost Builde ,te Devenr.r J. Mouten en Zonen, te 's Hage; Koninklijke Neder•>_. Grofsmederij, te i. 'ers Dobbelman, te Nijm.^en ; Boeker en Biiddingh, te Arnhem: Henrich en Yeti-, te Arnliem; J. C. Zaalberg en Zoor., te Leyden; H. Vigelius en C., te ] ; G. J. Thieme, te Arnhem. , . ie Utrecht; Maatschappij de Korensehoof, te Utrecht: J. 3. en O. Ulrich, tterdam; A. Driessen, te Rotterdam; Kieleiden en Reynvaan . te Rotterdam; G. P. van der Jagt, te Utrecht; '..'f, te Utrecht; H. H. Heynsius, te Haar- Nieolaas van Heukelom, te Nijmegen.; Gebr. Rave• bij Utrecht; J. J. B. J. Bouw, te Dordrecht; G. i te Tiel; A. S. Kerveïing. te Joure; A. H. van Bergen, iügerlee-, A. Bikkers en Zoon, te Botterdam; W. Verte Utrecht, J. A. Bronkhorst. te Arnhem ; B. Holste Arnhem; Haak, Gebr. t'emieala en Dupont, te •dam; A. Hellet, le 's Gïavenhage; B. Koch, te ;.; E. P. van Osch. [ eht; A. J. Schmemck, : t-. Arnhem; Gebr. B. Pot. .-. M. Gips Pzn., ! e Poriireeht; J. Scheltema jansz., te Levden; J. Bremer, ; •_ Arnhem: Jan Heukensfeldt. te Delft; & Plantept, te | ie; Z. Kamerling en Zoon. te Ambt-Ahnelo; i 5. A. te Ptwle, ": Koninklijke Stoomboutweverij i lier Nid-.riai.iten, te Wierden, Veenen- | .iuneiTi en _ averij, te Veenendaal: H. Bleu- ¦ ¦ J. J. En,'bn_ _ if,, te, Ambt-Almelo j i .. efl . . & A_bï-Ate*>; 9. J. Biuzbt, ti ! Arnhem; J. A. Hemmelder, te Doesborgh; C. en J. de Groot, te Utrecht; Koninklijke Kantwerksc'iool, te Sluis; P. Noppen, te Arnhem; W.A. Jacobs, te Haarlem; W. J. Muijderman en Zonen, te Zwolle; A. D. Hamburger, te Utrecht; E. B. de Bruin, te Arnhem ;R. J. Gamalkoorn, te Arnhem; Joh. van Munster, te Roermond; M. F. van Zeijl, te Arnhem; Jan de Bruijn, te Arnhem; M. A.Sanders en C ? te Arnhem; J. C. Stoeller Wzn., te Arnhem; Rodenhuis en C°., te Arnliem; H. W. van Loon, te Rotterdam ; G. W. van der Wiel, te Arnhem; Emrik en Binger, te Haarlem; Gebr. van Asperen van de Velde, te Haarlem; Koninklijke Nederlandsche Steendrukkerij, te 's Hage; P. VV. M. Trap, te Leyden; H. A. Tjeenk Willink, te Arnhem; M. E. J. Vierling Jr., te 's Hage. Zilveren Medadle, aangeboden door de Maatschappij van den Werkenden Stand te Amsterdam, aan: G. L. Burgers, te Arnhem.
Zilveren Medaille, aangeboden speciaal voor kunstdraaiwerk , aan: R. Schilte en Zonen , te IJsselstein. Bronzen Medaille aan: Jacob Vis Pz., te Zaandijk;B. Berends Jr., te Dedemsvaart; Veenmaatschappij Nieuweroord, te Utrecht; Gebr. Goede, te Landsmeer; G. N. Bouma en Zonen, te Sneek; Victor Coenegracht, te Maastricht; Geldersche Stoommeelfabriek, te Westervoort; H. Resink, te Doetinchen; S. Toens, te Heereveen; G. A. Raland, te Deventer; Surie en Kouwenhoven, te Rotterdam; W. J. Boon, te Wormerveer; D. en M. Grootes, te Westzaan; B.H. Egberts en G"., te Dalfsen, W. de Jong, te Wonosolo, eiland Java. D. Neep. te Doesburgh; H. Ketjen en Zoon, te Doetinchem; H. Hommes Hkzn., te Utreciit; Jacob Duyvis, te Koog a/d. Zaan; T. Jousira, te Si eek; A. F. G. Avis, te Westzaan; Uebr. Lommen, te Tilburg; Wed. P. Smits en Zoon, te Utrecht; P. Taconis, te Joure; W. 11. Toewater, te Nieuwer-Amstel; C. A. Vriesendorp en Zoon, te Dordrecht; H. C. van Heukelom, te Kampen; Jan ter Horst G.tiz., te Sneek; V. Coenegracht eu J. Polis te Maastricht; W. F. del Campo, genaamd Camp, te Delft; W. Jeuken, te Utrecht; K. Reigers, te Ulft; Uebr. Stores en 00.,O0., te Borne; H.de Clercq, te Haarlem; G. Hoely en C"., te Borne; G. T. Coers, te Arnhem; Ass. van Coevorden, te Groningen; G. Watson en Zoon, te Rotterdam ; Keverling en C . te Joure; J. F. W. Sehierenbeek , te Arnhem; Leendei. Begeer, te Gouda; G. A. van der Eerden, te Arnhem; C. L. Witte, te Zutphen; A. F. te Riele, te Deventer; D. Roelofsen, te Lunteren; de Vogel, van Calcar en C., te Zwolle; J. van Eden Jr., te Krommenie; Edw. Ainsworth en C°., te Goor; S. Bendieu en Zonen, te Almelo ; J. Elias, te Stryp; M. Hulshoti, te Almelo; D. Jordaan en Zonen, te Haaksbergen -, Amandus van den Nieuwenhuyzen en Zoon, te Geldrop; Gebr. Rath, te v'eghel; S. J. Spanjaard, te Borne; C. Oardinaal Czn, te Ambt Almelo; 11. ten Cate Hzn. en O"., te idem; H. I. Gelderman en Zonen, te Oldenzaal; Gebr. van Heek, te Enschedé; Ter Kuile en Stroink, te Idem; J. T. Scholten en Zoon, te idem; Stoomweverij Java, te Almelo; M. van Weeren; te Levden; ten Bruggencate eu Hesselink, te Ambt Almelo; J. Broeker, te Utrecht; B. van Galen, te Gou la; E. van der Klevn, te Gouda; Joan Trip, te Utrecht; C. van Wijk Dzn, te 'idem; S. ten Cate en Zoon, te Sneek; A. G. Terwindt, te Arnhem; Gebr. Prakke , te Eibergen; T. C. Schreuder. te Maastricht; J. P. Wernink en C°., te Waddingsveen; L. Dicker, te Arnhem; G. Flipse, te idem; Ph. Hoisboer en Zoon, te idem; Nicolaas de Haan, te Utrecht; A. van der Pot, te Arnhem; A. Bens, te Deventer; J. C. Degens, te Nijmegen; C. K. Louwman, te Rotterdam; B. T. A. Westeroven van Meteren, te Utrecht; J. M. Traanboer en CO., te Arnhem; J. T. Wanting, te Utrecht; H. A. Dambrink, te Arnhem; Wed. C. P. Fries, te Zeist; M. A. F. Reuser, te Utrecht; J.D. Schmidt en C., te Rotterdam; J. Louman te Zwolle; G. v. d. Lugt, te 's Hage; Zirkzee en Schuddel, te Leyden; Culemborgsche glasfabriek, te Culemborg; Meursing en CO., te Nieuw-Buinen; Cremer en CO., te Bolsward; P. v. d. Want Gz., te Gouda; F. W. Hubers, te Deventer; N. Reus Pz., te Dordrecht; G. en J. Kool, te Sneek; C.H. Lommen, te Roermond; F. W. Braat, te Delft; Henri van den Heuvel, te 's Hage; Willem Hissink, te Zutphen; J. van Houturn Az., te Apeldoorn; J. G. Kuipers en CO., te Leeuwarden; A. van der Veen üomkens, te Wageningen; .1. Schuitem.aker, te Purmerende: Joh. van den Bosch, te 's Hage; W. J. de Jongh, te Arnhem ; F. Koksma, te Franeker; F. W. Rinck, te 's Hagej; J. Smulders en CO., te 's Hage; J. D. Erdman Schmidt, te Helmond; E. H. Krelage en Zoon, te Haarlem ; J. v. Rijn v. Alkemade, te Utrecht.
Eervolle vermelding -. J. M. Knaap, te Zierikzee; Nederl. petroleum-raffinaderij, te Kralingen; J. Singer, te Groningen; J. van Gouioever de Jongh, te Dordrecht; F. H. Klokke, te Utrecht; J. Abendrooth, te Utrecht; Lammerts v. Bueren en Affourtit, te Utrecht; Thierens en de la Porte, te Dieren; J. P. P. de Voogt, te Wageningen; Claas Honig en Zn., te Koog a/d. Zaan; P. W. van Ualker, to Zeist; Hoffman Tjaden, te Rozendaal; Isaac Bousqnet en C., te Delft; P. van der Burg en Jonckers, te Nijmegen; H. J. Groos, te Arnhem, J. A. Basie, te Alkmaar; M. Savry en Zoon, te Haarlem; Beek en van Rijn, te Wageningen; M. R. van der Luit, te Eppeiihuizen, bij Kantens; Frans Spangier, te Nijmegen; P. J. van der Ven, te Rotterdam; Corn. Gips en Zoon , te Dordrecht; J. Kooper, te Arnhem; Gerben Nieuwenhuis, te Sneek; Gebr. Rijken en de Lange, te Rotterdam ; Ph. Pinkhoff, te Arnhem; J. H. Roelofs, te Arnhem; J.P. Huysmans, te Groningen; G. Pitlo, te Arnhem ;D. ten Doesschate en Zonen, te Goor; G. Kerssemakers en Zonon, te Gestel bij Eindhoven; J. van Oerle, te Boxtel; J. Veldhuis H. Jz., te Ambt Almelo; Ter Weeme & Zonen, te Needè; D. Eldei ink en Zonen, te Enschede ; A. J. ten Hoopen en Zoon, te Neede; G. ten Houten en C°., te Rotterdam; Kunst Jansen en C°.. te Vriesenveen en Almelo; G. van Sillevoldt en Zoon, te Kralingen; Terwindt, Arntz en Holtus, te Helmond; J. G. Beurs, te Amersfoort; Wed. C. N. vau der \eer, te's Hertogenbosch; Alex. Boers, to IJsselstein; G. J. W. Hupkes, te Dieren; Otto Kets, te Rozendaal; A. van Diest en C°., te Moordrecht; J. Hoek, te Almelo; Hendrikus Ravensbergen, to Arnhem; H. M. van der^E_den, te id.; F. P. G. Wils, te id.; H. C. van don Adoeelen, te Utrecht; ?. H. van Embden, te Arnhem; W. Sardemann ,te id.; Beudeker en C°., te Arnhem en /utrecht; T. H. Hendriksen, te Arnhem; GerhardGiesen,te id.; M. S. de Jong, te id.; D. M. Bikkers, te Utrecht; Mej. J. D. C. Otidegeest, te id.; C. A. R. Graamans, te Rotterdam; J. T. van Rijbroek, te id.; W. J. Beckers en Zoon, te Dordrecht; E. W. Fredenks, te Zutphen; T. J. Schoemaker, te Zwolle; W. M. Tennissen, te Zevenaar; M. Vierling Sr., te 's'Hage; D. H. Romp, te Arnhem ; W. D. Caudri, te Doesborgh; Aron Levie, te Arnhem; F. J. ter Maat, te id.; Simon Bakker, te Krommenie; N. Pannekoek, te Heelsnm; W.A. Abels, te Utrecht; P. Gerbrands en C"., te Arnhem; A. Ophorst, te Wageningen; .1. i.os Wz., te Utrecht; P. W. van de Weijer, te id.; E. Broeze, te Hengelo ; J. B. Dufrenne, te Arnhem'; Mej. C. van Us, geb. Kuypers, te Utrecht, Gerr. Mos Az., te Arnhem; Dr. H. F. Schuurman Schimmel; te id.; A. A. Arénds, te Hengelo.
Uit 's Heerenberg meldt men, dat do aanblik van het stadje allertreurigst is. Daar de stallen wegens het gebrek aan weidevoeder vol vee zijn, is er voor de van woning beroofde ingezet'inen daarin geene plaats en kamperen deze grootendeels onder den blooten hemel.
Uit 's Heerenberg schrijft men aan de Arnh. Ct., dat dé burgemeester, wiens gezin ook gevlugt was voor den naast en boven hen dreigenden vuurgloed,'thans als gevolg van den verduurden schrik en angst zijn jongste dochter heeft moeten verliezen.
Het Literarisch.r Wochenhericht van 10 Juiy vermeldt het volgende: Dr. Pierson, een bekende Hollandsche geleerde, die sinds eenige jaren in Heidelberg's omstreken en laatstelijk in deze stad zelve zich ophield, was voornemens aan de universiteit aldaar voorlezingen te honden over theologische wetenschappen. De theologische faculteit en de academische senaat, die dit als een winst voor de universiteit beschouwden, recommandeerden zijn verzoek bij het ministerie, dat evenwel het ten slotte weigerde. Dr. Pierson is nu voornemens door een examen volgens de wet en door eene openbare disputatie het regt van een docent te verwen _n , dat hem dan niet betwist kan worden.
Bij herhaling [ontvingen wij uit Parijs gunstige berigten over de vorderingen, welke onze jeugdige stadgenoote, Rachel van Lier, aan het Conservatoire aldaar maakte. Thans meldt men ons dat zij, se dert Februarij jl., in de hoogere klasse, als élève van den heer Henri Herz bevorderd, na vijf maanden studie het reeds zoover heeft gebragt, dat zij tot het groote openbare concours voor de piano werd toegelaten. De overige medodingsters, 45 in getal, waren van 16 tot 24 jaren oud, terwijl zij slechts 12 jaren telt en de jongste elève is van het conservatoire. Zij verwierf niettemin van de jury een accessit en de Heer Herz was zoo voldaan dat hij haar, na de voordragt van een concerto van Chopin, in bijzijn van het geheeie publiek zijne bijzondere tevredenheid betuigde en met haar succes gelukwenschte. Omtrent eene andere jeugdige lanlgenoote, de K jarige Sophia Flora Heilbron, wordt ons uit Londen gemeld, dat zij aldaar op 22 Julij een concert heeft gegeven in de Beethoven Rooms, dat door een talrijk en zeer aanzienlijk publiek weid bijgewoond. Zij droeg de sonate in E mol. op. 31 van Beethoven, het "Home, sweet Home" van Thalberg, de «invitation a la valse" ven Weber, //Lieder ohne Worte" van Mendelssohn, «Valses" ven Chopin, het '/Carnaval de Ven.se" en een duet met horen leermeester, den Heer Lindsay Sloper, voor met zo .ccl talent, dat het publiek haar igste blijken van bijval schonk.
De lira r een artikeltje, waarin dit aan de kunst gewijde blad, iiaar spel bijzonder roemt en zegt, dat Mej. Heilbron belooft later eey'e pianiste vijij deg eerste» rang te zalft» w__eu,
* 's GRAVENHAGE, 1 Aug. De audiëntie van den minister van oorlog zal op Donderdag den 6den Augustus aanstaande niet plaats hebben.
---

