AMSTERDAM, 18 Junij.
JDe beraadslagingen, naar aanleiding der interpellatie '*an den heer Koorders, zyn gisteren in de Tweede Kamer voortgezet en ten einde gebragt. De heer J ouck- Moet heeft het ministerie verdedigd over zijne houding *U de onderwijskwestie. Volgens hem, heeft ue Grondwet bepaald: „ecu openbaar onderwijs, dat zich niet imaat "iet godsdienstige begrippen, en door den Staat aangekweekt, aanbevolen eu beschermd wordt." Wij ge looven dat het niet noodig is den spreker hier te volgen in de ontwikkeling dezer sielling. De Grondwet schrijft in allerduidelykste woorden (1) eerbiediging ,*an ieders godsdienstige begrippen voor. lets eerbiedigen is dus hetzelfde als er zich niet mede inlaten. Wanneer wij een persoon op straat ontmoeten, met wien wij niet gaarne *e maken hebben, en wy doen alsof wij hem niet zien, wij gaanhem voorbij, zonder groet, of zonder onzen hoed op *e ügten, dan betuigen wij hem eerbied. Tot dusveire beende men algemeen het tegenovergestelde; maar öu de heer Jonckbloet, een beroemd taalgeleerde, hei «egt, wordt het byua verwaand om niet te gelooven dat er tusschen versmading en eerbiediging geen ouuerscheid is. Sedert zulke taalstudiën op de Grondwet "orden gemaakt, krijgt zij echter langzamerhand in alle artikelen een nieuwen zin. Reeds hebben wij uit de jonaste debatten de les kunuen trekken, dat art. 73, luidende: „De Koning stelt ministerièele departementen in, benoemt er de hoofden van, en ontslaat die Haar welgevallen," eigenlijk wil zeggen: „De meerderheid der Tweede Kamer ontslaat de ministers, door afstemming der begrooting, en de Koning benoemt hunne opvolgers naar haar welgevallen." Nu ont dekken wij weder dat de tweede alinea van art. 194 aldus moet gelezen worden : „üe inrigting van het openbaar onderwijs wordt, zonder acht te geven op iemands godsdienstige gevoelens, door de wet geregeld." Het onvermijdelijk gevolg van dergelijke tekstverklaring zal *ezen, dat een groot getal Nederlanders, vroeger trouwe aanhangers van de Grondwet, maar die zich niet tot deze hooggeleerde opvatiingen kunnen verheifen, zullen eindigen met er een afkeer van te krijgen, en er de afschaffing van te verlaDgen. Verder is de onderwijskwestie blijven rusten, op eene Hadere verklaring van den minister van Binnenlandsche Zaken na, weke bevestigde wat hij reeds vroeger gezegd heeft. De miuister herhaalde tevens zijne belofte, dat hij de toepassing van het rotterdamsche raadsbesluit, ten opzigte vau het onderwijs aan de kinderen der bedeelden, zou keeren.
De heer Thorbecke was in deze zitting tegenwoordig, en beantwoordde de vragen, door den heer J. K. vau Goltstein over de vorming van het nieuwe ministerie gedaan. Welke die vragen waren, blijkt genoegzaam uit de redevoering van den heer Thorbecke, die hier in haar geheel volgt.
De spreker begon met te verklaren dat hij zich verpligt achtte een woord te zeggen over de gewigtige gebeurtenis yan de laatste weken. Geïnterpelleerd op waardige wijze door een veteraan der vergadering, een oud parlementair medestrijder, zal hij antwoord geven zooveel h^j vermag. Wat „de rigting" van het Kabinet betrelt, daarover zullen zekerlijk de ministers kunnen antwoorden. Maar nu „de vorming." De heer van Goltstein wenschte ingelicht te zijn, zoo als hij dit uitdrukte „over de strekking van de pogingen om bet bewind te formeren." Hij gewaagde daarbij Van de bezwaren, ontmoet door hen, die voor spreker «iet voordragten aan den Koning tot zamenstelling van een kabinet waren belast. Hnn wedervaren moet, zegt dat geachte lid, aan den laatsten zamensteller bekend zijn. Spreker acht zich niet bevoegd daarover een woord te zeggen. Hij spreekt alleen over hetgeen hem bepaalde- Hlk aangaat; over de gedachten die hem hebben bestuurd. Waarom beeft de voormalige oppozitie het nieawe Kabi-
onrt rt" '94' Tweede alinea- 'ne inrigting van het openbaar naerwijs wordt, met eerbiediging van ieders godsdienstige door de wet geregeld."
net niet geformeerd uit leden van de Kamer? vroeg de heer van Goltstein. Als spreker een woord mag zeggen van zich zelven, dan heeft hij nu gehandeld indezelfde gedachte waarin hij handelde in Maart 1848, toen Koning Willem 11, met zijn vriendelijk en welwillend gelaat, hem de vraag deed: „Wilt .gij mijn minister van Binnenlandsche Zaken zijn?" Toen heeft spreker geantwoord: „Zoo het niet anders kan," en toen nam hij de vrijheid om tegenover deo Koning zijn gevoel te vergelijken met het gevoel, dat hem, niet genegen om de wapenen te dragen, zou bezielen, wanneer de nood aan den man kwam, en men dus verpligt ware een geweer op te nemen. Spreker heeft altoos moreel gezag gesteld boven elk ander gezag, en uit eene natuurlijke zucht tot vrijheid heeft hij steeds zoo gedacht en gehandeld, en nu niet minder dan ooit. Welke was de gedachte, waarin het voorstel tot zamenstelling van het nieuwe Kabinet gedaan moest worden aan den Koning; welke de geest van dat voorstel ?
Dat was, meent de heer van Goltstein, ook de oorspronkelijke gedachte. Die bragt, volgens hein, zelfs mede, dat ook hij [Tborbecke] in het Kabinet trad. Die geachte spreker bedriegt zich echter: die gedachte bestond noch vroeger, noch later. Spreker zal dit duidelijk trachten te maken door zoo eenvoudig mogelyk de gedachte open te leggen, die hem heeft bestuurd. Hij heeft bij zijne politieke vrienden ontevredenheid ontmoet over zijne onthouding; maar wie bad gedacht dat hij ook diezelfde ontevredenheid zou ontmoeten bij zijne tegenstanders? Hij vraagt echter, «elke de gedachte bij de zamenstelling van een nieuw ministerie zijn moest. Vooreerst een bewind inden grondtoon van het land, waarmede, z. i., alleen een zuiver liberaal bewind overeenstemt.
Niet een van die proefnemingen, van die mixturesj van liberaal en niet liberaal. Wij hebben zulk eene proef-1 neming bijgewoond, zegt spreker, en ik erken de wel-! willende gezindheid van diegenen, die zich aan het hoofd' van die proefnemingen hebben geplaatst. Vóór 1862 was! het eene mixtuur, waaraan het laatste bewind zich niet' heeft schuldig gemaakt; eene mixtuur, die spreker steeds voorgekomen is een ongezonde drank te zijn. Men kon dus van hem geen voorstel in dien geest verwachten. Liberaal. De heer van Goltstein wenschte te vernemen wat men onder liberaal heeft te verstaan. Spreker zou dien afgevaardigde wel willen vragen of dit het onderwerp moet zijn, na al hetgeen in de laatste jaren is gebeurd, waarin de onderscheiding tusschen liberaal en niet liberaal nog al duidelijk is geworden, of zoo het na dv alles nog noodig is te koastateeren wat liberaal en niet liberaal is, op welke grondslagen die onderseneiding moet worden gevestigd — of het dan niet noodig is eenen nieuwen dag voor eene nieuwe interpellatie over dit thema te openen? Waarom, vroeg de vorige spreker, zijn de leden der oppozitie niet in het bewind genomen ? Die vraag brengt spieker tot de twee gedachten, die hem bestuurden, en die hem z. i. moeten besturen, bij de voorstellen aan het geëerbiedigd hoofd van den Staat: zoo mogelijk een bewind buiten ledeu der Kamer, en dus in de eerste plaats met uitsluiting van den voorsteller zelven. Eu waarom buiten leden der Kamer? Het is niet alleen in deze Kamer, maar ook daar buiten duidelijk geworden, boe hoog, in den strijd tegen het vorig, z. i. niet konstitutioneel ministerie, het antagonisme in deze Kamer gerezen was. In de sektiën, in de Kamer, by de stemming, stond ieder tegen over een ander in eene uitsluitende betrekking, spreker zou zelfs zeggen: in eene uitsluitende persoonlijke betrekking. Was het nuttig voor de zaken dat dit persoonlijk antagonisme bleel? Was het niet raadzaam, te doen wat meu kon, om dit persoonlijk antagonisme te doen verdwijnen? Was het niet raadzaam, dat het kabinet, wat zijne leden betrof, zooveel mogelijk niet betrokken was geweest in de parlementaire verdeeldheid van het laatste anderhalf jaar? Was het niet wenschelijk, was het niet in het algemeen oelang, dat de zege, op net vorige bewind behaald, eene zuivere zege van beginselen bleef? Ligt daarin geene verzoenende strekking? Evenwel geene verzoening in den zin, waarin daarvan door den heer van Goltstein wordt ge** waagd; want bij de verzoening, die hij bedoelde, zou men den strijd over beginselen moeten opgeven. Die strijd behoort met kalmte, met onpartijdigheid te worden gevoerd. Doch wanneer nu, in stede van de spanning, waarin wij hebben geleefd, wordt verkregen ontspanning, medewerking, of althans geneigdheid tot onderlinge zamenwerking, dan zou door de optreding van het nieuwe bewind, ot kan daardoor althans, eene weldaad aan het algemeen worden bewesen. Ten slotte meent de spreker dat de'heer van Goltstein zich zelven in des sprekers geest een antwoord zal kunnen geven op de vraag die hij stelde: „mo°t de heer Thorbecke weigeren?" Niemand denke dat wanneer de vorming van een liberaal bewind van des sprekers onthouding of van zijne tegenwoordigheid zou hebben afgehangen, hij zich dan zou hebbeu teruggetrokken. Het was echter niet noodig, en waar het niet noodig was, waar de taak beter door anderen kon vervuld worden, is hij teruggetreden. Hetgeen de leden,, die daarop het woord voerden hebben aangemerkt, was meerendeels slechts een repliek op sommige onderdeelen van het debat, en betrof de hoofdzaken of niet, of slechts bij toeval, of op dezelfde punten welke vroeger reeds afgehandeld waren. Wij vermelden alleen dat de heer de Bosch Kernper zich in zijn aanvankelijk vertrouwen op het ministerie geschokt gevoelde, nu hij, na de woorden van den h?er Thorbecke, begreep niet een „konciliant", maar een partij ministerie te hebben. Voorts dat de minister van Koloniën het rapport van den heer G.L. Baud, waarnaar de heer Nierstrasz vroeg, op de griffie der Kamer zal overleggen. De minister zeide daarbij, dat, als dit stuk i% zijn onderling verband wordt besschouwd, en men nagaat wat aan de bewuste zinsnede voorafgaat of er op volgt, er geene vervalsching aanwezig is. Uit dezen omhaal van woorden is, dunkt ons, duidelijk op te maken, dat de verandering van voor in door, die d.e heer Nierstrasz heeft gekonstateerd, wat in het gegeven geval gelijk staat met ja te laten drukken, waar neen geschreven was, wel degelijk is geschied. Al wat er nu vroeger of later in het rapport wordt aangetroffen, doet daarbij weinig of niets ter z»ke. Wie in officieele stekken het eene woord wegneemt en er een ander, juist het tegenovergestelde zeggende, voor in de plaats zet, pleegt, althans indien het voorbedachtelijk gebeurt, vervalsching. Uit deze beraadslaging is dus, zoo door de mededeelingen van de verschillende ministers als door die van den heer Thorbecke, het volgende helder geworden: Het ministerie is verklaard en onvermengd liberaal. Liberaal kan hier niet opgenomen worden in de bloot taalkundige beteekenis, welke de heer van Bosse er een oogenbiik aan heeft willen geven, toen hij van de zeven achtsten der natie sprak, maar heeft, na d<; ophelderingen van den heer Thorbecke, een uitsluitend, politieken partijzin. De ministerieële vlag is dus dievan het liberalismus.
De benaming konciliant of verzoenend ziet enkel op de personen, niet op de beginselen. De oorzaak van het optreden dezer regering is de zege, door de liberale partij op hare tegenstanders behaald, weike zij als eene zege der beginselen van het liberalismus wil aangemerkt hebben. Haar ambtelijk gezag is ondergeschikt aan ?het moreel gtzag" van dea leider der liberale partij, den heer Thorbecke. Het ministerie is, wat zijne koloniale politiek betreft, hervormingsgezind in beginsel. Tot welke hoogte -. behoudt het zich voor later mede te deelen. Voorloopig doch dit voorloopig zou langer kunnen duren dan het ministerie zelf — zal het aan het bestaande niet raken. Voor het binnenlandsch bestuur heeft het deze twep hoofdbeginselen aangegeven: Volstrekte scheiding van Kerk en Staat. Geen herziening der wet op het Lager Onderwijs De eenige verdienste welke dat programma in ons. oog bezit is zyne duidelijkheid, die reeds aanstonds allen twijfel opheft over hetgeen wij van dit kabinet te, verwachten hebben.
In de gisteren gehouden zitting van den gemeenteraad is ingekomen een voorstel van de heeren Tetterode c s. tot wijziging der verordening op het bewaren van petroleum; dit voorstel zal te gelijk met de verordening op dat stuk behandeld worden.
Het adres, van den raad van bestuur over 's rijksmuzeum, verzoekende, met het oog op: a. de omstandigheid dat thans twee bergplaatsen voor petroleum (eene aan den Amstel en eene aan het IJ) in gebruik zijn gesteld; b. den feilen brand, welke op 3 Junij jl. op de Prinsengracht heeft gewoed en waarbij de petroleum alle hare brandverspreidende eigenschappen heeft ontwikkeld; c. de bergplaatsen van petroleum, in de nabijheid van het muzeum aanwezig, — dat eindelijk afdoende maatregelen worden genomen, om de gemelde gevaarlijke vloeistof uit de bebouwde kom der gemeente te verwijderen, geeft aanleiding tot eene diskussie. Het •"voorstel van den heer Rahusen, om het adres aan te .houden tot de behandeling van art. 296 der algemeene policieverordening, werd met 16 tegen 13 stemmen aangenomen. Het adres van D. Binger c. s., bewoners van perceelen langs den Binneo-Amstel, houdende klagten over het voortdurend aanwezig zijn eener groote hoeveelheid petroleum aldaar, werd aan B. enW. gerenvoyeerd tot afdoening. De heer van der Toorn rigtte tot B. en W. eene vraag omtrent het adres, aan de Tweede Kamer gezonden betreffende de Kanaal-Maatschappy. Hij verzoekt drukken en ronddeelen van dat stuk aan de leden der Kamer en aan den Raad. Hieraan zal gevolg worden gegeven. Nadat nog eenige andere onderwerpen behandeld waren , sloot de voorzitter de vergadering.
Het deed ons niet weinig genoegen te vernemen, dat Z. H. Pius IX zich gewaardigd heeft den heer J. Vrancken, kassier en effektenhandelaar te Tilburg, te benoemen tot Ridder der Orde van den H. Gregorius den Groote. Wij wenschen den wakkeren publicist, dat zijne krachtige pen nog langen tijd tot beil van Kerk en Staat moge werkzaam zijn. {N. Noordholl.)
Gisteren avond omstreeks 10 ure, begaven zich op de Lijnbaansgracht bij de Brouwersgracht, twee jongens te water om zich te baden, een van 10 en een van 16 jaren, waarvan de laatste (woonachtig in de Vinkenstraat) het ongeluk had in de diepte weg te zinken; men heeft hem kort daarna levenloos opgehaald.
Openbare Vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag, den 24a Junij 1868, des voormiddags ten elf ure.
---

