AMSTERDAM, 11 Jauuarij.
pDe _Katholieken verlangen, en als men wil eischen dat uit hun midden ten minste één lid zitting heeft in het ministerie. Over dien eisch maakt zich thans de liberale partij, door middel harer liberale bladen, vrolijk; ?1rnT.mdt dlen eis(>li ongrondwettig, onregtmatig, onbillijk, bespottelijk en al wat leelijk is, en de Arnhemsche Courant, als wij ons niet vergissen, voortvarend en onbedacht als naar gewoonte, heeft zich gehaast te melden , dat men, om aan dien eisch te voldoen, de Grondwet moet wijzigen, ten einde daarin plaats te geven aan de bepaling, dat geen ministerie mag worden gevormd, zonder dat daarin een Katholiek is opgenomen. Het blad meent in allen ernst de zaak door die aardigheid tegen de Katholieken en tegen het goevernement te hebben beslist, terwijl het eigenlijk slechts, ook al weder naar gewoonte, eene niets beduidende hatelijkheid zijn katholieken landgenooten naar het hoofd heeft geworpen.
Wat is de eisch van de gansche liberale partij in de Kamer, in de pers en bij de verkiezingen ? Dat er geen ministerie mag geduld worden, dat niet uit de liber en gekozen is. De liberalen alleen mogen ministers zijn. Waar staat dat in de Grondwet? Nergens. Het schijnt derhalve dat het geoorloofd is eischen te stellen, waarvan de Grondwet geen melding maakt, mits men zich liberaal noemt. En met der daad, het meerendeel van de eischen, omtrent hetgeen de liberalen het parlementair goevernement noemen, is genomen, niet uit de Grondwet, maar uit beginselen, waarvan de Grondwet zelfs niet rept, maar die men poogt boven de Grondwet te plaatsen, als axiomata, die de Grondwet beheerscheD, en waarnaar de Grondwet moet uitgelegd worden. Als zoodoende de liberalen het beginsel stellen, dat het goevernement alleen e^an de liberalen toekomt, dan meenen zij een eisch te doen, die allezins geoorloofd, regtmatig en grondwettig is. Maar zoodra de Katholieken op hunne beurt eischen, dat in het goevernement teu minste een Katholiek zal worden toegelaten; dan is die vraag ongeoorloofd, in strijd met het regt en eene verkrachting der Grondwet.
Maar bestaat er dan geen gelijkheid van regt, zal men welligt wagen te vragen? O ja, het staat gewis in de Grondwet te lezen, dat alle ingezetenen dezelfde "oef hebben' maar daar wordt niet op gelet, als men volbloed liberaal is, en lucht geeft aan den afkeer, dien men tegen de Katholieken voedt. Nu is het overbekend gezindheid jegens de Katholieken en hunne heiligste belangen, iv de liberale pers sinds jaar en dag neerscht. Men vindt er op elke bladzijde de volslagenste erguizing, de diepste minachtingen de opzettelijk ste ersrachting der waarheid, nopens al wat katholiek is. zmks met mt ligteiunighaid of uit onbedachtzaamrale 'r. stelselm£>tig uit beginsel. Onze gansche libe- V»al w ISi Z?,nder uitz°nde"Bg, garibaldist en radider libfral, *erk fekant- Zij is als dusdanig het orgaan nen moS iPaf^' dle' WÜ men hare beS^ëen kenoppozitie zou zij^Lr^ £r aïï £ S eHeeft Z*-£ £ T °^H gedaan maar daarui iTTfibS,^ niet volkomen juist den geest uitdrukt, die in de libemoeten™ rrSCh\-Men. zou TOlkomeu vreemd EuroT T 7 SHeSchLedenis van liberalismus in tnTt'p ,IeDT f tffi°iëele °PPO"tie op het gebied de oers O T ' afïoheM"« Van de ™t officiëeie in Ïr,P[n H? ' l n.aUea %**, heeft de überale pers in de voorhoede gestaan en de officieele liberale partij ver achter zich gelaten; niet omdat zij van meening verschilen maar uit taktiek, omdat beiden voor een en hetzelfde doel een verschillende roeping en een verschillende taak hebben te vervullen. De pers is de baanbreekster, die vooruit gaat om de publieke opinie te vorken, eu da»rtoe alle middelen aangrijpt, die onder haar °ereik komen. Naauwgezet in de keus dier middelenis zij zeldzaam, lielaas! bij niet weinigen wordt het geweten volkomen op zij gezet, om, zonder eenig onderzoek, in den blinde alles, rijp en groen, voor het doel, dat beoogd wordt, aan te wenden. Kan men niet in zijn binnenlandsche politiek radikaal zijn; men is dat voor tijd en wijle voor de buitenlandsche politiek, omdat men wel weet dat een beginsel overal werkt, en de triomf van het radikalismus b. v. in Italië zonder twijfel den triomf van het radikalismus in Nederland zal voortbrengen. Wil men zich derhalve overtuigen van hetgeen de liberale partij hier te lande voorbereidt, men geve dan slechts acht op hetgeen zij buitenlands voorstaat. VVat zij in Hen vreemde toejuicht, dat heeft zij lief, dat acht zij goed, nuttig en dienstig, dat meent zij is regt en moet, met de noodige wijziging, ook met der tijd in Nederland gelden. Daarheen streeft zij, dat beoogt zij, dat poogt zij in Nederland in te voeren. Natuurlijk langzamerhand , als er eene publieke opinie gereed zal zijn gemaakt, om het te dulden, te ondergaan, aan te nemen en uit te voeren. Dat is de taak der liberale pers, die zich voorshands zeer beijvert om in die rigting werkzaam te zijn, en bereids een belangrijk deel der bevolking op die baan heeft weten te brengen. Dat er velen onder onze andersgezinde landgenooten zijn, die, bij gemis van een vasten bodem , waarop zij zich kunnen vestigen, zich laten vangen in den hun gespannen strik, laat zich begrijpen; het zou een wonder zijn, als het anders ware. Maar dat Katholieken, die huu geloof lief hebben meer dan den appel van hun oog, den strik, die ook ons gelegd wordt, niet opmerken, is minder, ofschoon toch ook wel eenigzins te verklaren. Gewis, er is niemand onder ons, die niet uit de diepte van zijn hart met ons verfoeit, al wat onze liberale pers in den vreemde voorstaat, toejuicht en begunstigt tegen de katholieke Kerk. Wie lezer is van de Arnhemsche Courant, van de N. Rotterd. Cour. of van het Handelsblad, weet dat zij partijkiezen voor alle onregten geweld, tegen de Kerk gepleegd. Dat is de hoogste vrijzinnigheid, die deze liberale organen kennen, lief hebben en betrachten in den vreemde, in afwachting dat de tijd vergunnen zal, om diezelfde vrijzinnigheid in Nederland toe te passen. Een boom valt immers altijd in de rigting waarnaar hij overhelt. En, als al de liberale bladen, wij herhalen 't nogmaals zonder uitzondering, het radikalismus der garibaldisten beminnen; dan is het, omdat dit radikalismus hun eigen is, en zij slechts op de gelegenheid wachten om datzelfde radikalismus ook bijons in praktijk te brengen. Laten wij het voorbeeld, dat België ons geeft, niet uit het oog verliezen. Daar is het radikalismus in de pers voorgegaan, en later is het parlementair radikalismus gevolgd, zoodra daarvojr de tijd rijp was. De Katholieken en liberalen hebben er te zamen revolutie gemaakt, gezamenlijk de vrijheid in de grondwet geschreven, gezamenlijk de vrijheid in praktijk gebragt, totdat langzamerhand de liberale partij meester geworden is van de meerderheid in het Parlement, en, misbruik makende vanfhare magt, de Katholieken verdrukt, en zich beijvert om de garibaldistische beginselen in België over te planten. Wij ontveinzen onze overtuiging niet, dat ons hetzelfde lot wacht, als wij zeïven t niet trachten te voorkomen.
Wij bekennen het, er zijn er onder onze Katholieken, die deze vrees niet schijnen te deelen, ofschoon zij elken dag minder en minder in getal worden. Deze zijn en blijven volkomen gerust, omdat zij zeïven de vrijheid voor allen opregt willen, en daarom meenen dat ook de liberalen die opregt begeeren. Daarbij komt dan nog, dat zij met uitnemende liberalen in aanraking zijn, waarvan zij het zich onmogelijk kunnen voorstellen, dat zij ooit ontrouw kunnen worden aan het beginsel der ware vrijheid, gelijk wij Katholieken die verstaan. In die twee prijsbare meeningen zit de oorzaak, waarom zij van meening verschillen met de overgroote meerderheid hunner geloofsgenooten, eu begrijpen de liberalen in al hunne bewegingen te moeten volgen. Het is derhalve noodig, dat wij die twee mesningen aan een onderzoek onderwerpen, om te zien in hoeverre zij grond hebben. Bij gebrek aan plaats voor heden, hopen wij dat onderzoek op een volgenden dag te geven.
Plaatsgebrek verhindert ons heden de vele toegezonden bijdragen voor het pauselijk leger te vermelden. Z. M. heeft benoemd: tot burg. der gem. Weerselo, H. N. usse- tot ontv. der registratie en domeinen te Papendrecht, er ...verwey. Op zijn verzoek eervol ontslagen: als bursr. der gem. Schagen, H. K. de Meer. Fc Men leest in Ac Staats-Courant: Keulen, 10 Jan. Zeer weinig drijfijs. Waterstand 5 voet; gewassen 1 duim. Lobith, 8 Jan. Drijfijs over een derde der rivierbreedte, üe spoorwegdienst tusschen Kleef en Zevenaar is noir gestremd.
Nijmegen, 9 Jan. Thermometerstand 26°. F. Er is meer drijfijs dan gisteren; de rivier over twee derden der breedte daarmede bedekt. De overvaart is moeijelijker, doch geschiedt nog met losse vaartuigen. Gorinchem, 10 Jan. Drijfijs. De Nieuwe Mer wede steeds geheel open.
Deeneplaat, 8 Jan. Weinig drijfijs. Dordrecht, 9 Jan. Het ijs wordt in het veer op Papendrecht met geladen schietscbouwen gepasseerd. Arnhem, 9 Jan. Eenig drijfijs. Wijk bij Duurstede, 9 Jan. Een weinig drijfijs. Waterhoogte 4.78 el -f- AP. of 4.05 el onder noodpeil; gewassen 0.04 el.
Vreeswijk, 9 Jan. Van de Groote Sluis tot het Klaphek steeds open water; boven-en benedenwaarts het ijs vast. Overtogt met zeilpont en roeibooten. Het water is 0.02 el gevallen en teekent 3.23 el -f* AP. of 3.29 el onder noodpeil. Te Jaarsveld en te Schoonhoven wordt het ijs te voet overgegaan. Rotterdam, 9 Jan. Een weinig diijfijs. Maastricht, 10 Jan. Drie der negen bogen van de Maasbrug door het ijs digt. Blaauwe Sluis, 8 Jan. Het ijs vast. Overtogt te Empel te voet en met de schietschouw.
Crevecoeur, 8 Jan. Boven het Hedelsche veer het ijs vast; benedenwaarts tot Nederhemert veel drijfijs en weinig stroom. IJs dikte 0.15 el.
Westervoort, 9 Jan. Zeer weinig drijfijs. De overtogt heeft plaats met pont en schuit. Deventer, 9 Jan. Het ijs vast. Waterhoogte 4.68 el + AP. of 3.92 el onder noodpeil; gevallen 063 el. Katerveer, 9 Jan. Het ijs vast. Overtogt met de pont door eene sleuf. Waterstand gelijk gisteren 1.66 el •+¦ AP. of 3.30 el ouder noodpeil. Kampen, 9 Jan. Het rja vast. Waterstand 0.25 el-f- AP. of 2.31 el onder noodpeil; gewassen 0.02 el. 's GRAVENHAGE, 11 Jan. Naar men hier verzekert hebben de ministers besloten voor de kandidatuur van het lidmaatschap der Tweede Kamer van de Staten- Generaal, hun van verschillende zijden aangeboden, te bedanken. DELFT 9 Jan. Naar men verneemt heeft het H. M. de Koningin behaagd aan de Vereeniging van den H. Vincentius van Paulo alhier, te doen toekomen een prachtig geschenk, bestemd voor de te houden loterij ten behoeve der bezochte arme gezinnen. BEVERWIJK, 9 Jan, Heden middag is de exprestrein van den Helder, even voorbij het station Beverwijk, door het niet verplaatsen van den wissei, inden grond geloopen, waadoor de kondukteur eenige niet ernstige verwondingen heeft bekomen. Machinist ca stoker zijn ongedeerd gebleven. Behalve de heer Mouthaan en nog een paar leden der direktie, maakten een heer en eene dame de reis mede. Geen van hen heeft eenig letsel bekomen. Een paar wagens liggen verbrijzeld en de machine zit diep in den grond.
---

Telegrammen.
PARIJS, 10 Jan. De heer Gressier heeft in het Wet-gevend Ligchaam aangekondigd, dat de kommissie ca de Staatsraad zich met het amendement-Lamb recht hebben vereenigd. De maarschalk Niel heeft, in antwoord aan den heer Garnier Pages, verklaard dat de nieuwe wet op da leger-organizatie, geen nieuwe kosten voor de aktieve armee zal veroorzaken en dat de mobiele garde slechte achtervolgens zal georganizeerd worden. Het eerste artikel is daarop vastgesteld. De heer Ollivier heeft zijn argument staande gehouden dat het beginsel van ramplaceering bij de mobiele garde, moetgehandhaafd|worden. Met verwerping van het amendement Paulinier is art. 4 aangenomen. Morgen voortzetting. — Graaf v. d. Goltz heeft gisteren twee konferentiën gehad met den minister van Buitenlandsche Zaken. De Etendard zegt, ter wederlegging van de Kreuzzeitung, dat het traktaat tusschen Frankrijk en Mecklenburg binnen kort zal worden opgeheven. — Fe France zegt dat het financieel exposé van Italië, hetwelk men kort kan verwachten, zal loopen over een bedrag van 190 millioen aan belastingen, eene nieuwe leening van 400 millioen op de kerkelijke goederen en de opheffing van het tabaksmonopolie. Lord Olarendon zal den winter te Napels doorbrengen, WEENEN, 10 Jan. De Abendpost zegt gemagtigd te zijn tot de verklaring, dat het berigt, aangaande eene nota der oostenrijksche regering aan het kabinet van St. Petersburg, waarin opheldering zou zijn gevraagd, omtrent de bewegingen van russische troepen, van allen grond ontbloot is. De begrafenis van Keizer Maximiliaan is bepaald op den 18 dezer. BERLIJN, 10 Jan. De Invalide Russe schrijft: De vredesbetuigingen van de officieuze fransche pers weerklinken vruchteloos, en stellen niemand gerust. Ongeacht de vriendschapsbetuigingen van Frankrijk, wordt het wantrouwen tusschen de mogendheden sterker dan ooit. De voortdurende diskussiën over Jegerhervormingen bewijzen de noodlottige geheime plannen van Frankrijk voor het toekomende jaar. KONSTANTINOPEL, 9 Jan. Men verzekert alhier, dat Johannes Delyannis, als grieksch gezant alhier, zijn broeder zal opvolgen ,* die gisteren vertrokken is. De Turquie spreekt tegen, dat Mehemed-Ruchdi-pacha als minister van Oorlog zijn ontslag zou ingediend hebben. ROME, 10 Jan. Het fransch fregat Orenoque is,met materieel voor de artillerie, te Civita Vecchia aangekomen. BRUSSEL, 11 Jan. De Moniteur bevat de konventie, den 24sten Dcc- tusschen Nederland en België geratifieerd, betreffende den aanleg van spoorwegen: I°. van St. Nikolaas naar Hulst, Sluiskil en Neuzen, 2°. van Gend naar Zelzaete, Sas van Gend; 3°. van Hasselt naar Valkenswaard en Eindhoven; 4°. van Turnhout naar Tilburg.
---

