NEDERLANDEN.
's Graveniiage, den 17 den Junij 1873. (Staatsblad n°. 65.) WET van den 21 sten Mei 1873, houdende goedkeuring van sommige bepalingen van het tractaat, op 13 Januari) 1873 te Brussel tusschen Nederland en Belgie gesloten: 1°. tot kapitalisatie der bij § 1 van art. 63 van het tractaat van 5 November 1842 (Staatsblad n". 3 van 1813) bedoelde rente van f 400 000; 2°. tot wijziging van art 3 der overeenkomst van 12 Mei 1863 (Staatsblad n". 119), betreffende het Nederlandsch gedistilleerd; en 3°. tot regeling van den aanleg van een' spoorweg door Limburg.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat sommige bepalingen van het tractaat, den 13den Januarij 1873 te Brussel gesloten: 1°, tot kapitalisatie der rente van 400 000 gulden, bedoeld bij § 1 van art. 63 van het tractaat van 5 November 1842 { Staatsblad n°. 3 van 1813); 2°. tot wijziging van art. 3 der overeenkomst van 12 Mei 1863 [Staatsblad n°. 119), betreffende het Nederlandsch gedistilleerd; en 3'. tot regeling van den aanleg van een' spoorweg door het hertogdom Limburg, de goedkeuring vereischen der Staten-Generaal; Gelet op het laatste gedeelto van art. 57 der Grondwet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 1 , 2 en 4 van het tractaat. den 13den Januarij 1873 te Brussel tusschen Nederland en Belgie gesloten, luidende als volgt: Artikel 1 La rente globale et inaliénable de quatre cent mille florins, inscrite au profit du Gouvernement Néerlandais, en vortu du n°. 1 de I'article 63 du traité du 5 Novembre 1842, sera éteinto moyennant le paiement d'une somme de liuit millions neut' cent mille florins des Pays-Bas, que la Belgiquo s'oblige a remettre a Amsterdam au Gouvernement Néerlandais. Ce paiement sera effectué en quatre termes égaux, de trois en trois mois, dont le premier sera solde' dans la quinzaine de la ratification de la présente convention. Le décompte de la partie de la rente encore due sera réglé a chaque paiement. Artikel 2. Le n°. 1 de 1'articlo 63 du traité du 5 Novembre 1812 est abrogé. Néanmoins les avantages de navigation et de commerce, stipulés par le traité du 19 Avril 1839, restent assurés a la Belgique. Artikel 4. La Compagnie du Nord de la Belgique, concessionnaire de la partie beige du chemin de fer d'Anvers a Gladbach, est déclarée et reconnue, par le Gouvernement des Pays-Bas, concessionnaire de la section de cette même ligne qui est située sur le territoire du duché de Limbourg. Cette section sera construite et exploitée par la Compagnie du Nord de la Belgiquo ou par le Grand Central Beige, sans charge aucune pour le Gouvernement des Pays-Bas, et sans préjudice de ses droits de souveraineté sur le territoire traversé. L'exploitation n'en pourra être cédée sans le consentement du Gouvernement des Pays-Bas. La ligne entrera sur le territoire du duché de Limbourg en passant au sud de Hamont (Belgique); elle 3e dirigera vers Weert, passera au sud de cette localité ainsi que de Haelen, franchira la Meuse sur un pont fixe dans la partie droite en amont du coude de Buggenum, entre les bornes 83 et 84, rejoindra la ligne de Maastricht a Venlo au nord de la station de Ruremonde, suivra une partie de cotto ligne et s'en détachera au sud de la dite station pour aller rejoindre la frontière de Prusse dans la direction a régler avec le Gouvernement de 1'Empira Allemand. Dans la cas oü le pont sur la Meuse et une partie de la susdite section seraient assignés pour service commun avec d'autres entreprises de chemins de fer, le Gouvernement des Pays-Bas se réserve la faculté de prescrire les conditions qu'il jugera nécessaires et équitables, tant pour 1'exécution du service commun et 1'installation des voies et travaux que pour la répartition des frais de construction et d'exploitation entro la société et ces entreprises. La station de Ruremonde pourra être rendue communo a la Société exploitant Ia ligne d'Anvers a la frontière de Prusse, moyennant les conditions d'usage. La Compagnie du Nord de la Belgique aura le droit d'exproprier,
en se conformant aux lois qui régissent 1'expropriation , les immeubles et terrains nécessaires a 1'établissement du chemin de fer, de ses stations et dépendances. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Financien , van Delden. Uitgegeven den tienden Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 68.) WET van den '22 sten Mei 1873, houdende naturalisatie van Michaël Hermanus Josephus Kollmann. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Mchaël Hermanus Josephun Kollmann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, entevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Michaël Hermanus Josephus Kollmann, resident van Pekalongan , geboren te Buitenzorg (Nederlandsch Indie) , wonende te Pekalongan (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand ïullen houden. Gegeven te Groningen, den 22sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den tienden Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 69.) WET van den 22sten Mei 1873, houdende naturalisatie van Petrus Dumoleijn. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Dumoleijn aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Petrus Dumoleijn, landbouwer, geboren te Assenede (Belgie), wonende te Westdorpe, provincie Zeeland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambte-
fiaren, wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven to Groningen, den 22sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. » Uitgegeven den tienden Junij 1873, De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 70.) WET van den listen Mei 1873, houdende naturalisatie van Friedrich Pollitz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Pollitz aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Ju lij 1850 (Staatsblad n°. 44), Ier uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Pollitz , koopman, geboren te Duisburg (Pruissen), wonende te Amsterdam . provincie Nooïdholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 22sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den tienden Junij 1873 De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad ii'. 71.) WET van den 22 sten Mei 1873, houdende naturalisatie van John Clarkson Guy. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat John Clarkson Guy aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan John Clarkson Guy, geëmployeerde op de suikerfabriek de Hoop , geboren te Kingston-upon-Hull \Groot-Brittannie) , wonende te Majong (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 22sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den tienden Jnnij 1873De Minister van Justitie, de Vries (Staatsblad n°. 72.) WET van den 22sten Mei 1873, houdende naturalisatie van Jacob Sebastian Bodmer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat Jacob Sebastian Bodmer aan Ons zijn vei-langen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 [Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is hot, dat Wij. den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Jacob Sebastian Bodmer, tijdelijk cipier van 's lands gevangenis te Pontianak, geboren te Fischingen (Zwitserland), kanton Thurgau , wonende te Pontiimak (Nederlandsch lndie).
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 22sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den tienden Juny 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Hij besluit van den 15den Junij 1873, n°. 22, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. aan den magazijnmeester bij de directie der marine te Amsterdam G. B. Einwachter Bilheimer, met den laatsten dezer, ter zake van langdurige dienst en den bij de wet gevorderden leeftijd, een eervol ontslag uit zijne betrekking te verleenen, onder behoud van zijne aanspraak op pensioen, zoo als de wettelijke voorschriften hem dit nader zullen toekennen; 2°. met den lsten Julij aanstaande aan te stellen tot magazijnmeester bij de directie der marine te Amsterdam J. J. A. Bedloo de Bronovo, magazijnmeester bij de directie der marine te Willemsoord; 3°. den luitenant ter zee der 1ste klasse G. W. C. Voorduin, op zijn verzoek, krachtens § 1 b van art. 33 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 126), ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken, met den lsten Julij aanstaande op persioen te stellen, met toekenning van den titulairen rang van kapitein-luitenant ter zee, en onder genot van een jaarlijksch pensioen van elfhonderd gulden (f 1100), ingevolge lit. b van art. 14 der wet van den 28steu Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 127); 4°. aan genoemden gepensioneerden zee-officier met 1 Julij aanstaande tijdelijk op te dragen do functien van magazijnmeester bij de directie der marine te Willemsoord. Bij Koninklijk besluit van 16 Junij 1873, n°. 26, is de kapitein A C baron Bentinck, van het royement rijdende artillerie, benoemd tot Zijner Majesteits adjudant in gewone dienst en in verband daarmede in zijnen rang overgeplaatst bij den grooten staf. MINISTERIE VAN F IN ANTI EN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch lndie door middel van het" stoomschip St. George van de mautschappij »Java", waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep op den 25sten Junij aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren dus uiterlijk in den namiddag van den 21sten aan het Nieuwe Diep aangekomen te zijn. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende een aantal requesten , waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers , vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerlang te houden najaarsoefeningen; Brengt, bij deze, ter kennis van de adressanten , dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij , die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder do wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps zullen moeten vervoegen, ten einde in den wapenhandel te worden geoefend gedurende een tijd gelijk aan dien , welken zij anders in werkelijke dienst doorgebragt zouden hebben. 's Gravenhage , den 17den Junij 1873. van Stirum.
---

