NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Junij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1873, n". 11, zijn herbenoemd: als burgemeester van Zaamslag L. van Dixhoorn ; als burgemeester van Barwoutswaarder, Rietveld en Waarder mr. J. Bredius, secretaris dier gemeenten ; öls burgemeester van Tubbergen jhr. mr. L. K. F. J. von Bönninghausen , secretaris dier gemeente; als burgemeester van Utingeradeel mr. B. J. Buma ; als burgemeester van Warmenbuizen R. Slot; als burgemeester van Brummen L. J. N. van Essen ; als burgemeester van Ouder-Amstel mr. J. G. Kruimel, secretaris dier gemeente; en als burgemeester van Zuylen J. C. Plomp, secretaris dier gemeente. B : j Koninklijk besluit van 17 Junij 1873 is bepaald, dat de stembriefjes ter verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der StatenGeneraal in liet hoofdkiesdistrict Dockum, op 24 Junij a. s. bij herstemming in te leveren, zullen geopend worden op 26 Junij daaraanvolgende. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1873 , n". 14, zijn bij het Departement van Binnenlandsche Zaken benoemd : tot commies J. E Erdman Ez., thans adjunct-commies; tot adjunct-commies C. H. van den Pauvert, thans 1ste klerk bij genoemd Departement, en mr. C. Telders; en tot bode K. J. Schaffer, vaste knecht bij dat Departement. Bij Koninklijk besluit van 17 Junij 1873, n°. 5 , is: 1°. bij den generaion staf benoemd, tot luitenant-kolonel, de majoor W. Roloff, van dien staf; tot majoor, de kapiteins J N. A. baron Taets van Amerongen en C. D. H. Schneider, mede vau dien staf: 2°. bij gemelden staf in zijnen rang overgeplaatst de kapitein jhr. H. Laman Trip, van het 7de regement infanterie.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Het Lagerhuis wijdde bijna zijno geheele zitting van Maandag aan de behandeling der artikelen van de bill betreffende de taxatie der aan plaatselijke belasting onderhevige vaste goederen De bepaling dat de bij de tegenwoordige wet verleende ontheffing voor boschgrond zou worden ingetrokken gaf aanleiding tot eeue zeer langdurige discussie, waarna zij ten slotte met eene kleine wijziging aangenomen werd. — De door den heer Forster ingediende bill tot wijziging der onderwijswet van 1870 geeft tot bestrijding buiten het Parlement aanleiding, vooral aan de nonconformisten. In eene vergadering der vereeniging van nonconformisten, Maandag te Londen gehouden, werden rosolutien aangenomen tot afkeuring der bepaling dat de schoolgelden voor de kinderen van minvermogende docli niet bedeelde ouders door de schoolcommissien konden worden betaald. De vergadering zag in deze bepaling de bevestiging van het door de nonconformisten steeds bestreden beginsel van subsidiering van sectescholen , en oordeelde dat derhalve de bill nog verder dan de onderwijswet van 1870 afweek van het door haar voorgestane beginsel van een neutraal en voor elke godsdienstige secte even toegankelijk volksonderwijs. Uit dien hoofde heeft de vergadering tot alle nonconformisten in het Lagerhuis het verzoek gerigt zich met klem tegen de aanneming der bill te verzetten. F R A N K R IJ K. Tn hare zitting van Maandag zette de Nationale Vergadering de behandeling voort der artikelen van het wetsontwerp tot bekrachtiging eener overeenkomst met de Oosterspoorwegmaatschappij. — De commissie van praeadvies over de aanvrage betreffende het in staat van beschuldiging stellen van den afgevaardigde Ranc heeft Maandag • eene bijeenkomst gehouden en besloten den heer Ranc te verzoeken in hare volgende bijeenkomst, welke Dingsdag gehouden zou worden , te verschijnen. Volgens een telegram aan de Times zou de heer Ranc hebben ten antwoord gegeven, dat hij bereid was zich te verantwoorden voor eene onpartijdige jury, maar niet voor zijne persoonlijke vijanden. Men schreef hem het voornemen toe frankrijk te verlaten , in welk geval de zaak waarschijnlijk weinig gevolg hebben zou. — De Prins Napoleon heeft onverwachts Parys verlaten en is naar Londen terug gekeerd; Alen brengt dit vertrek in verband met eep btrigt in het conservative blad V Assemblee Nationale , hetwelk van den President der Republiek afkomstig wordt beschouwd en aldus luidde: "Niettegenstaande den door de voornaamste leden der Bonapartistische
partij bij hem gebezigden aandrang blijft de prins Napoleon te Parys en wacht daar zeer vele bezoeken af. Wij meenen te weten dat wanneer het karakter dezer bezoeken de regering noodzaken mogt daaraan hare aandacht te schenken , de maarschalk-President niet aarzelen zou om van de Nationale Vergadering de vereischte volmagt te vragen , om den prins Napoleon het grondgebied van Frankrijk te doen verlaten." DUITSCHLAND. In de dagbladen is het gerucht verspreid geworden dat de Duitsche gezant te Parys, de graaf von Arnim, zich wegens zijne houding tegenover den president Mac-Mahon en het nieuwe Fransche ministerie het ongenoegen zijner regering op den hals gehaald zou hebben en teruggeroepen zou wordon. In een aan de Norddeutsehe Allgemeine Zeitung medegedeeld officieus artikel wordt dit op de volgende wijs tegengesproken : » Het door een groot deel der drukpers medegedeelde berigt, dat de Duitsche gezant te Parys bij gelegenheid der verandering van regering aan de nieuwe bewindslieden met » » een zeker erapressement"" zou zijn te gemoet gekomen, zijn wij gemagtigd ten stelligste te logenstraffen." 0 0 S T E N R IJ K. De Weener Mmtagsrevue bevat in haar nummer van eergisteren onder het opschrift » de Regering en de finantiele,situatie" een artikel over hetgeen de regering,' reeds vóór het uitbarsten der jongste beurskrisis. terstond na hare optreding gedaan hoeft ter voorkoming of verzachting der voorziene gevolgen van het sedert jaren durende ligtzinnige spel aan de Weener beurs, alsmede over de maatregelen welke zij na het ontstaan der beurskatastrophe door het schorsen der bankacte genomen heeft. Volgens genoemd blad had de regering uit mededeelingen der Nationale bank, in verband met voorvallen ter beurze de overtuiging verkregen , dat die kringen , welke bevoegd zijn om aanspraak op hare hulp te maken, niet in staat zijn om van de schorsing der bankacte, zoo als zij thans uitgelegd wordt, gebruik te maken; voornamelijk omdat het grootste gedeelte zelfs van goede effecten van de beleening door de nationale bank uitgesloten zijn. Dien ten gevolge had de minister van finantien besloten met al de grootere firma's en banken in overleg te treden , waarvan het resultaat kon strekken om afdoende hulp te verschaffen en het vertrouwen te herstellen De regering meende dit hulpmiddel te vinden in de opening van nieuwe bronnen van crediet voor de tot dus ver van de beleening bij de bank uitgeslotene solide waarden De deelnemers aan de gehouden beraadslagingen zouden onverwijld aan den minister van finantien voorstellen moeten doen aangaande de wijze waarop dit doel het spoedigst en het best ttl bereiken zou wezen. Van de te nemen maatregelen verwachtte de regering duurzame verbetering van den toestand, herstel van hei vertrouwen, en trapsgewijzen terugkeer van het crediet. n De regering, dus besluit het officieuse blad, heeft vast besloten alle middelen aan te wenden, om de tegenwoordige krisis, welke zonder geldige redenen eenen zoo grooten omvang verkregen heeft, te doen ophouden en te beletten dat zij tot eenig ander gebied oversla." SPANJE. Aan de Times wordt, onder dagteekening van 16 dezer, het volgende uit Madrid medegedeeld: » De Cortes hebben besloten aan eene commissie van 25 leden de zameostelling eener op het beginsel der confoederatie gevestigde grondwet op te dragen. Morgen komt een wetsontwerp in behandeling tot tijdelijke opheffing van de burgerlijke vrijheden inde in opstand zijnde provinciën, alsmede een wetsontwerp tot heffing van eene gedwongen oorlogsschatting van 4 millioen pond sterling." — In eene correspondentie uit Madrid wordt aan de Times onder anderen het volgende betreffende de zitting der Cortes van 8 Junij gemeldNa eene beschrijving gegeven 'te hebben van de groote verwarring, welke in die zitting heerschte, beweert de schrijver dat het, bij de onmogelijkheid om onmiddellijk door de Cortes een door de omstandigheden gevorderd krachtig en eensgezind kabinet te doen benoemen, onvermijdelijk was de zamenstelling van een ministerie aan éónen persoon op te dragen en dat, sedert de heeren Figueras en Castelar vast besloten hadden af tè treden, die taak aan niemand beter kon opgedragen worden dan aan hunnen ambtgenoot Pi y Margall , welke, ofschoon zijne socialistische denkbeelden hem veler wantrouwen verwekten , wegens zijne bekwaamheden, geestkracht en onkreukbare politieke eerlijkheid aller achting bezit. Riet twee derden der stemmen werd dit mandaat hem dus opgedragen, onder heftigen tegenstand van de zijde der intransigenten , welke in die opdragt eene dictatuur, meenden te zien; de meer gematigden onder hen wisten echter eene schikking tot stand te brengen , volgens welke Pi y Margall zijne
amhtgenooten benoemen zou, doch de Cortes elke benoeming zouden moeten goedkeuren. Toen de heer Pi y Margall nu eenige personen uitnoodigde om in het ministerie zitting te nemen , weigerden de besten zijner geestverwanten, daar zij wel voorzagen dat de levensduur van het nieuwe ministerie slechts gering zou zijn en zij hunne toekomst niet in de waagschaal wilden stellen ; hij was dus gedwongen tot minder op den voorgrond staande personen zijne toovlugt te nemen , en toen hij eindelijk de namon der door hem benoemde ministers voorlas , om daarop de goedkeuring der Cortes te vragen, ontstond er eene nieuwe opschudding , daar men vele genoemden te weinig bekend achtte om in het ministerie zitting te nemen. Bij de hierop volgende uiterst persoonlijke en heftige beweging bleek het reeds spoedig dat do voorgelezen lijst de goedkeuring der Cortes, hoe zeer de leden ook onderling verdeeld waren, niet zou wegdragen. De heor Pi y Margall verloor zijn geduld, verklaarde naar aanleiding van het treurige debat, gelijk hij het noemde, de lijst terug te nemen, en gaf te kennen dat hy , in de discussie de blijken ziende dat de Cortes wenschten terug te komen op het votum van vertrouwen, waarbij zij hem de voordragt van een ministerie hadden opgedragen, zijne taak als geëindigd beschouwde. » Toen , — schrijft de correspondent, — werd het rumoer zóó groot, dat de voorzitter het noodig achtte eene geheime zitting voor te stellen. De heer Castelar bestreed dit denkbeeld op grond dat de natie het regt had te weten wat er in de Cortes voorviel, doch het voorstel van den voorzitter werd niettemin aangenomen. Voordat de tribunes ontruimd waren rigtte de heer Garcia Lopez tot de leden van het vorige kabinet het verzoek hunne plaatsen op de ministersbank te willen hernemen. Dit was een goed denkbeeld, want de politieke toestand zou in de hoogste mate hagchelijk zijn gewetst indien er op dat oogenblik, de Cortes tegen middernacht in eene geheime zitting vergaderd zijnde met de mogelijkheid van een opstand in Madrid, geen ministerie ware geweest om voor de handhaving der orde te zorgen. De ministers schenen een oogenblik te aarzelen ; doch Figueras, Sorni en Pi y Margall namon weldra, onder de toejuichingen van alle leden der vergadering, hunne plaatsen op de ministersbank weder in." - De Italieuische Nachrichten (een hoofdzakelijk voor hot buitenland bestemd ministerieel blad van Rome) zegt omtrent de aangekondigde komst der gewezen koningin Isabella in Rome: » Wij weten uit eene goede bron dat zoowel de Pau3 als de cardinaal Antonelli al het mogelijke gedaan hebben om de koningin van het plan eener reis naar Rome te doen afzien, zoodra zij vernomen hadden dat het doel der reis van donna Isabella was den Paus tot eeno verklaring ten gunste van haren zoon don Alfonso te bewegen. Zij had reeds eene woning besteld, maar wordt thans niet meer verwacht, en het beste bewijs daarvoor is, dat de Alfonsistische familien, welke cenigen tijd hier vertoefd hebben , zich reeds gereed maken om te vertrekken. Hare aanwezigheid te Rome is ook geheel overbodig, daar de cardinaals Franchi, Barilli en andere praelaten alles voer haar doen wat in haar belang gedaan kan worden." ZWITSERLAND. Nadat de Groote Raad van het kanton Genève de reorganisatie van den katholieken eeredierist heeft vastgesteld, houdt hij zich thans bezig met de reorganisatie van de protestantsche nationale kerk. Eene door hem ingestelde commissie heeft te dier zake een ontwerp van wet uitgewerkt en ingediend, waarbij belangrijke wijzigingen in de tegenwoordige gesteldheid worden voorgeslagen, 'rot dus ver kon het algemeene consistorie zijnen president uit zijne geestelijke of burgerlijke leden verkiezen : naar het ontwerp der commissie moet do president een leek zijn. Tot nog toe kon alleen een in het ministerie der nationale kerk opgenomen geestelijke als predikant verkozen worden; in het vervolg zal de wet de voorwaarden der verkiesbaarheid tot die betrekking voorschrijven. Thans heeft de vereeniging der predikanten het toezigt op hot godsdienst-onderwijs in de scholen en op de theologische lessen in de hoogere inrigtingen van onderwijs, en beslist zij omtrent de toelating tot en de opneming in het ministerie; volgens de nieuwe wet verliest zij die beide bevoegdheden. «Kortom, zegt een berigt uit Genève, wanneer de Groote Raad hot ontwerp aanneemt, welk voorbeeld dan ongetwijfeld door het volk gevolgd zal worden, dan zal de protestantsch-nationale kerk van Genève eenen grooten stap voorwaarts gedaan hebben op den weg van het liberale protestantismus. Nevens de vrijzinnige katholieke beweging, welke zich op eene zoo verrassende wijze in Genève openbaart, is zulks voor dit kanton in zekeren zin eene zedelijke noodzakelijkheid " — Uit Bern wordt berigt dat de regering van dat kanton er in geslaagd is verscheiden katholieke geestelijken voor de uitoefening dor kerkelijke functien in plaats der in den Jura van hun ambt ontzette weerbarstige pastoors te winnen. Een derzelve is reeds te Pruntrut aangekomen. — Volgens berigt uit Zürich zullen al de daar studerende Russinnen , met uitzondering van slechts twee, welke besloten hebben er te blijven, het bevel van hare regering om met 1 Januarij Zürich te verlaten gehoorzamen. Zij zullen ech'er niet terstond naar Rusland terug keeren , maar zich naar andere hoogescholen, hoofdzakelijk Heidelberg en München , begeven om aldaar hare studiën voort te zetten. — De Keizerin Eujiénie is met haren zoon en een gevolg van drie lieeren en drie damei den 15den dezer te Constanz aangekomen en heeft zich terstond naar het naburige landgoed Arenenberg begeven. TELEGRAP II I S C II E BERIGTEN. V ersailles , 17 Junij. Do Nationale Vergadering heeft de overeenkomst met de Oosterspoorwogin nat schappij met 285 tegen 131 stemmen goedgekeurd en daarna een begin gemaakt met de beraadslaging over de indirecte belastingen. De minister van buitenlandsche zaken heeft het handelsverdrag met het rijk Birma ingediend De heer Ranc is niet voor do commissie verschenen, maar heeft aan den president eenen brief doen toekomen, waarin hij verklaart dat hij aan de Vergadering het regt betwist om magtiging tot zijne vervolging
te geven nadat het algemeene stemregt door zijne verkiezing uitspraak gedaan heeft. Waarschijnlijk zal do Vergadering heden in zijne zaak eene beslissin» nemen. ° Parys, 17 Junij. Men heeft reden om het daarvoor te houden dat in het mini-terie het gevoelen van diegenen , welke vermeenen dat men zich in de buitenlandscho staatkunde van clericale invloeden vrij behoort te houden , de bovenhand verkregen heeft. Een eerste gevol» daarvan is dat de heer Lanfrey als gezant naar Bern terugkeert Wat van de ultramontaansche zijde aangaando de terugroeping van den heer Fournier uit Rome nog altijd gemeld wordt, is zeer onwaarschijnlijk. Parys, 17 Junij Het uit Bern afkomstige berigt, dat den 25sten dezer met de ontruiming van Belfort een begin zou worden gemaakt is ongegrond. De graaf von Arnim is van hier vertrokken. Perpignax , 17 Junij. Uit Barcelona wordt gemeld dat de vrijwilligers in Vich en Calaff om hun buitensporig gedrag door de bevolkin» dier steden verjaagd zijn geworden. De insluiting van Manresa is opgeheven, daar de Carlisten do gevorderde schatting van die stad verkregen hebben. Hendaye, 16 Junij. De strijd met de vrijwilligers in San Sebastian is door een vergelijk bijgelegd geworden. De aloalde zal de vrijwilligers reorganiseren en hun goweren verstrekken. Er zijn drie compagnien infanterie naar Irun gezonden. Madrid, lfi Junij. Eene circulaire des ministers van buitenlandsche zaken aan de gezanten in het buitenland logenstraft het gerucht dat het corps diplomatique te Madrid het voornemen zou hebben aan den dag gelegd om Spanje te verlaten. De minister voegt er bij dat hij van al de mogendheden zeer vriendschappelijke antwoorden op do kennisgeving van zijne optreding ontvangen heeft, en dat in somm'ge dier antwoorden zelfs de erkenning van het nieuwe Spaansche gouvernement, vervat is. De generaal Velarde is hier aangekomen, Madrid, 17 Junij. Bij eene circulaire des ministers van oorlog worden alle generaals en officiers , die om andere redenen dan ziekte afwezig zijn, gelast binnen drie weken op hunnen post terug te keeren. Rome, 17 Junij. In de zitting der Kamer van Afgevaardigden van heden heeft de minister Sella er op aangedrongen, dat de kamer alvorens uit een te gaan , ten minste twee van do drie door hem ingediende finantiele ontwerpen zal afdoen. Hij voegde er de verklaring bij dat, zoo de kamer niet ten minste die twee ontwerpen aannam , het ministerie zou begrijpen niet langer het vertrouwen der kamer te bezitten. Na eenige sprekers gehoord te hebben, besloot de kamer morgen de discussie over de geheele begrooting te houden. De Paus heeft heden het co!legie der cardinaals ontvangen. Berlyn, 17 Junij. De Rijksdag heeft heden het ontwerp van wet tot invoering der rijksconstitutie in Elsas-Lotharingen bij tweede lezing aangenomen Op art. 6 werd een amendement aangenomen, strekkende om de bepaling te schrappen volgens welke degenen, die zich voor de Fransche nationaliteit verklaard maar het land niet verlaten hebben, van het kiesregt en de verkiesbaarheid uitgesloten zouden zijn, zoo lang zij de bedoelde verklaring niot hebben ingetrokken. Een voorstel_om voor Elsas-Lotharingen eene landsconstitutie vast te stellen werd verworpen. Strasburg, 17 Junij. Gisteren avond heeft eene vergadering van 500 kiezers plaats gehad. Sommige sprekers gaven den raad om gematigde mannen voor de districtsvergadering te kiezen ; de meerderheid verklaarde zich echter voor de keus van afgevaardigden uit de uiterste partijen en wezen de heeren Lauth (den afgezetten burgemeester), Weyer, Gogel en Haber aan als candidaten voor de districts-vergadering. Darmstadt, 17 Junij. Het vijfentwintigjarige regeringsjubilé *an den Groothertog is heden met grooten luister gevierd geworden. Pesth, 17 Junij. De Pesther Lloyd, verklaart dat de geruchten aangaande het voornemen van den vorst Karei van Rumanie om de regering neder te leggen van allen grond ontbloot zijn en alleen op verzinsels der oppositiepartij berusten.
---

