NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Junij 1873. MINISTERIE VAN FINANTIEN.
De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van het stoomschip St. George van de maatschappij » Java", waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep op den 25sten Junij aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren dus uiterlijk in den namiddag van den 24sten aan het Nieuwe Diep aangekomen te zijn. De Minister voornoemd, van D elden. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van het algemeen , dat volgens mededeeling van het Muntcollegie nu en dan valsche rijksdaalders van verschillende jaartallen in de circulatie worden aangehouden , welke op zeer bedriegelijke wijze de echte nabootsen, en waarschuwt uit dien hoofde, met verwijzing naar art. 21 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69), een ieder voor de schade, die hij zich door aanneming van zoodanige stukken zou berokkenen. De hier bedoelde valsche stukken zijn van echte te onderscheiden: door dat hun gewigt ongeveer drie tot vijf wigtjes (grammen) minder is dan van de echte rijksdaalders (25 grammen) ; door dat de letters van het randschrift «God zij met ons" in vorin eenigzins afwijken van die dor echte stukken , en door dat zij , na eenige circulatie en daardoor veroorzaakte afslijting der oppervlakkige verzilvering, ter weerszijden de V leur van rood koper en op den rand de kleur van geel koper vertoonen. Bij sommige dier stukken is het op den rand zigtbaar dat de beeld- en wapenzijden als dunne plaatjes op eene dikkere plaat zijn vastgehecht. 's Gravenhage , 10 Junij 1873. De Minister voornoemd, van D elden. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende een aantal requesten , waarbij door of ten behoeve van milicien -verlofgangers , vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerlang te houden najaarsoefeningen; Brengt, bij deze, ter kennis van de adressanten , dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij , die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen , overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften , zich na hunne herstelling bij hun corps zullen moeten vervoegen, ten einde in den wapenhandel te worden geoefend gedurende een tijd gelijk aan dien , welken zij anders in werkelijke dienst doorgebragt zouden hebben. 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. van Stirum.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Donderdag zette het Lagerhuis de behandeling voort van de bill betreffende de taxatie van aan plaatselijke belastingen onderworpen vaste goederen. Het iluis beraadslaagde daarna over een voorstel tot goedkeuring eener overeenkomst met eene stoomvaartmaatschappij , welke voor eene jaarlijksche toelage van £ 26,000 eenen maildienst zou onderhouden met de Kaap de Goede Hoop en Zanzibar. Door den kanselier van de schatkist verdedigd zijnde, werd deze bill door verscheiden leden bestreden , welke de aan de maatschappij toegekende toelage buitensporig hoog achtten en bezwaar maakten aan eeuig mailcontract goedkeuring te verleenen alvorens er door eene speciale staatscommissie een naauwkeurig onderzoek ingesteld en een rapport uitgebragt zou zijn over de geheele aangelegenheid, opdat er ten aanzien der. mailcontracten een vaste regel zou aangenomen kunnen worden. De ^ heer Bouverie stelde in den loop der discussie voor , dat het thans bij het Huis aanhangige mailcontract in handen eener commissie zou worden gesteld, een denkbeeld waarbij de kanselier van de schatkist reeds verklaard had zich , wanneer men het noodig achtte, te kunnen nederleggen. Het voorstel tot goedkeuring van het mailcontract werd daarna zonder hoofdelijke stemming verworpen, en dat van den heer Bouverie, na eenige discussie over de wijze van zamenstelling der te benoemen commissie, waaromtrent ten slotte de beslissing werd aangehouden , eveneens zonder stemming aangenomen. In het Hoogerhuis deelde lord Granville, naar aanleiding eener ïnterp
llatie, mede dat de grenslijn tusschen de Britsche bezittingen in Noord-Amerika en Alaska spoedig zou zijn uitgebakend en, voor zoo ver die door water liep, door eene gemengde commissie op de kaart aangeteekend, alsmede dat de beslissing van den Duitschen Keizer omtrent die grens door de kanalen geene bemoeijelijking van de Britsche scheepvaart op de aan de Vereenigde Staten toegewezen wateron zou ten gevolge hebben. Ten aanzien der belangen van Britsche grondeigenaren op het eiland San Juan gaf hij te kennen dat de regering der Vereenigde Staten de vereischte maatregelen zou nemen. FRANKRIJK. In de zitting der Nationale Vergadering van Donderdag kwam het praeadvies over do aanvrage tot magtiging om den afgevaardigde Ranc te regt te stellen in behandeling Er heerschte eene groote spanning in de Vergadering, die zich nu en dan in hevige beweging lucht gaf. De heer Jozon bestreed namens de linker zijde het rapport; hij beweerde dat de commissie niet had behooren te treden in eene beoordeeling van de aan Ranc ten laste gelegde feiten, maar niets anders te onderzoeken had gehad dan of de vervolging in verband stond met de politiek, hetgeen zij verzuimd had. Vermits er nu in dit geval ontegenzeggelijk een verband, en zelfs een zeer naauw verband bestond tusschen de vervolging en Rancs benoeming tot afgevaardigde, blijkbaar vooral uit het gedurende twee jaren laten rusten der aanklagt, meende de spreker dat er geene termen voor vervolging bestonden en derhalve de gevraagde magtiging niet behoorde verleend te worden. De heer Cazot, medo niet voor het verleenen der gevraagde magtiging gestemd , betoogde dat de heer Ranc als lid der Commune was opgetreden en afgetreden te gelijk met Parent, een door den krijgsraad vrijgesproken lid der Commune, en zich aan geenerlei daden van geweld had schuldig gemaakt. Hierin was, volgens hem, de reden gelegen waarom er niet vroeger tegen Ranc eer.e strafvervolging ingesteld was geworden. Dat men die vervolgins thans wilde instellen wekte by hem het vermoeden dat dè regering daartoe om politieke redenen op de militaire autoriteit eenigen invloed had uitgeoefend en, om hieromtrent licht te verkrijgen, stelde hij tegenover de conclusie der commissie van rapporteurs de volgende ii.otie van orde voor: «Alvorens op de aanvrage eene beslissing te nemen bepaalt de Nationale Vergadering dat de commissie van rapporteurs de generaals de Cissey, de Ladmirault en du Barrail, alsmede den vice-president van den ministerraad zal hooren." De heer Laboulaye verdedigde, namens het linker centrum, het rapport der commissie. Hij voerde aan dat het hier geene politiek maar alleen het regt, hetwelk boven de politiek gaat, gold, en dat, vermits alle leden der Commune voor den regter gebragt waren geworden , er geene uitzondering mogt worden gemaakt ten voordeele van Ranc. De. minister van justitie en de heer Depeyre spraken in denzellden geest. Het regt, verklaarden zij , moest zijnen loop hebben ; de eenige die tot dus verre aan den regter geene rekenschap had gegeven van zijn deelgenootschap aan den opstand van Parys was do heer Ranc, weshalve de heer Ranc te regt moest staan. Achtte de militaire regter hem in gelijke mate onschuldig als den vrijgesprokene Parent, dan zou hij hem ook vrijspreken, maar het regt zou voldaan zijn, ener ware voor geen enkelen medepligtige aan de handelingen der Commune eene uitzondering gemaakt. De beide sprekers bestreden de opvatting als zou het uitstel der vervolging van Ranc in een zekoren zin die vervolging doen verjaren, en beriepen zich op eene uitdrukkelijke verzekering door den vorigen minister van justitie in de Nationale Vergadering gegeven, dat ook wanneer de taak der krijgsraden mogt afgeloopen zijn de eerst later ontdekte misdadigers niet aan de geregtigheid zouden ontsnappen. De minister bragt ook in herinnering dat het uitstel voornamelijk toe te schrijven was aan do omstandigheid dat, toen er sprake was geweest om Ranc wegens aanmatiging van onwettig gezag voor de regtbank te vervolgen , de krijgsraad zich daartegen verzet en beweerd had dat Ranc als gewezen lid der Commune tot zijn regtsgebied behoorde. Do burgerlijke autoriteit had moeten toegeven , en dat de strafvervolging voor den krijgsraad niet terstond was ingesteld geworden kon niet aldus worden uitgelegd als of de krijgsraad vrijwillig afstand had gedaan van eene bevoegdheid, welke hij zelf tegenover den gewonen strafregter gehandhaafd had. Nog een paar andere afgevaardigden namen aan de discussie deel, ten slotte waarvan het voorstel van den heer Cazot werd verworpen met 448 tegen 195 , tn het praeadvies der commissie aangenomen met 467 tegen 140 stemmen. Do magtiging om den heer Ranc voor den krijgsraad te regt te stollen is dus verleend. — De algemeene raad voor het openbare onderwijs heeft in tenojl. Donderdag gehouden vergadering in beginsel besloten dat er meer hoogescholen van geneeskunde behooren te worden opgerigt dan do thans bestaande drie , welke niet genoegzaam worden geacht om in de behoefte van den geneeskundigen dienst in geheel Frankrijk te voorzien. Naar het oordeel van den raad behoort het getal der dusdanige scholen met drie of vier te worden vermeerderd.
De besturen van negen steden, namelijk Lyon, Bordeaux, Nantes, Ryssel, Toulouse, Marseille, Besan<jon, Limoges en Rennes, hadden zich om het bezit eener geneeskundige school aangemeld. De raad was van oordeel dat de drie laatstgenoemde steden niet beantwoordden aan de vereiscliten om voor zoodanige inrigting in aanmerking te komen en dat Toulouse en Marseille, ofschoon die vereischten bezittende, te nabij gelegen waren aan Montpellier, waar reeds eene geneeskundige school bestaat. De vier op te rigten scholen zouden dus in de vier eerstgenoemde steden gevestigd behooren te worden, doch, overtuigd dat men niet zonder bezwaren tot dè oprigting van vier dergelijke instellingen te gelijker tijd kon overgaan en dus met ééne behoorde te beginnen , heeft de raad besloten de redering te adviseren een begin te maken met de oprigting eener geneeskundige school te Lyon, welke stad als de tweede stad van Frankrijk daarvoor allereerst in aanmerking moet komen. — In de Parysche dagbladen wordt het volgende berigt uit Versailles gelezen: n De afdeelir.g der budgetcommissie, welke met het onderzoek der begrootingen van oorlog en van marine is belast, heeft het voornemen te kennen gegeven om op de door de vorige regering ontworpen begrootingswetten dertig millioen te bezuinigen. De nieuwe minister van oorlog heeft haar echter schriftelijk medegedeeld dat hij geene enkele vermindering bewilligde. Men zegt dat ook do minister van marine^ in stede van in de verlaging der begrooting van zijn departement toe te stemmen, eene verhooging dier begrooting voor den aanbouw van nieuwe schepen zal aanvragen. ii De heer Magne, welke gehoopt had het tekort van het budget door bezuinigingen te dokken , verkeert thans in eene groote ongelegenheid. Dit is de reden waarom hij, niettegenstaande herhaalde uitnoodigingon , nog niet in de bijeenkomsten der budgetcommissie verschenen is." — De regering heeft beslag doen leggen op den koopprijs van door den heer Courbet verkochte schilderijen, ten einde daarop te verhalen de aan den Staat berokkende schade door het vernielen van de zuil op het Vendömeplein, op voorstel en onder leiding van den heer Courbet geschied. DUITSCIILAND. Het thans aan den Rijksdag voorgelegde Duitsch-Perzische handelsen scheepvaartsverdrag, hetwelk onlangs te St. Petersburg definitief onderteekend werd, bestaat uit 21 artikelen, en beantwoordt wat vorm en inhoud betreft, over het algemeen aan de internationale verdragen, waarbij de contractanten aan elkander de voorregten der meest begunstigde natiën verzekeren. De aanhef luidt aldus: n In naam van den algoeden en barmhartigen God ! Z. M. de Duitsche Keizer, aan den eenen, en Zijne Majesteit, wiens banier de Zon is, do heilige, verhevene en groote monarch, do onbeperkte beheerscher en Keizer, de Keizer van alle Perzische Staten, aan den anderen kant, beiden gelijkelijk bezield door den wensch om de vriendschappelijke betrekkingen tusschen het Duitsche rijk en het Perzische rijk vaster aan te knoopen, zijn overeen gekomen de bestaande verdragen te herzien en door een nieuw , voor beide partijen voordeelig en voor de onderdanen der contraherende partijen nuttig tractaat van vriendschap, handel en scheepvaart te vervangen." Het derde artikel van liet verdrag bepaalt hoofdzakelijk het volgende. Ter bescherming van de beiderzijdsche onderdanen en van hunnen handel en ter bevordering van goede en onkostbare betrekkingen tusschen hunne onderdanen behouden de contraherende partijen zich de bevoegdheid voor om ieder drie consuls in de staten der andere partij te benoemen. De Duitsche consuls zullen in Teheran, Tauris en BenderBuschir resideren. De Perzische consuls zullen in Duitschland resideren op zoodanige plaatsen, waar zich consuls eener vreemde mogendheid bevinden. De beiderzijdsche consuls zullen zoo voor hunnen persoon en de uitoefening hunner ambtspligten, als voor hunne huizen , en voor de ambtenaren en bedienden hunner consulaten , wederkeerig al die regten en privilegion genieten , welke de consulaire agenten der meest begunstigde natie genieten of in het vervolg genieten zullen. In geval van stoornis der openbare rust zal aan de consuls op hunnen wensch eene veiligheidswacht verleend worden om de onschendbaarheid van het consulaat te verzekeren. Zij mogen over en weder geenen onderdaan van het land waar zij zich bevinden in hunne bescherming nemen, indien deze niet werkelijk in dienstbetrekking tot het consulaat staat. De consulaire agent, welke zich in het land waar hij zich bevindt met handelszaken bezig houdt, is in dat opzigt aan dezelfde wetten en gebruiken onderworpen als zijne landgenooten welke denzelfden handel drijven. Voorts bevat het verdrag nog de volgende bepalingen : Ter betere verzekering van de belangen der onderdanen van de staten des Duitschen rijks zullen de schuldbekentenissen, wissels cn alle door onderdanen der contraherende partijen gesloten overeenkomsten betreffende handelszaken door den Divan-Khanó, en bij ontstentenis van dezen door de bevoegde plaatselijke overheid, alsmede op plaatsen waar zich een Duits.ch consul bevindt ook door dezen laatste onderteekend worden , opdat in geval van geschil de feiten behoorlijk geconstateerd en de punten vtin verscliil overeenkomstig de regtvaardigheid beslist kunnen worden. Dien ten gevolge zal degeen die, zonder in het bezit van zulke geauthentiseerde bescheiden te zijn , een regtsgeding tegen eenen onderdaan van het Duitsche rijk mogt willen beginnen , zonder andere bewijzen dan de verklaring van getuigen te kunnen bijbrengen , met zijnen eisch afgewezen worden , ten ware die door den Duitscher als gegrond erkend wierd. Alle geschillen of processen welke tusschen Duitschers in Perzie mogten ontstaan , zullen door hunnen vertegenwoordiger bij het hof van Perzie of door de consuls, aan welke zij onderworpen zijn, naar de wetten van hun vaderland beslist worden , zonder dat de overheid des lands eenig beletsel daaraan in den weg mag leggen. De geschillen of processen , welke in Perzie tusschen onderdanen der beide contraherende mogendheden mogten ontstaan, zullen voor de Perzische regtbanken behandeld en beslist worden , maar niet anders dan in tegenwoordigheid en met tusschenkomst van den Duitschen vertegenwoordiger of consul, of in zijnen naam in tegenwoordigheid van den hiermede belasten tolk — alles naar de wetten en gewoonten des lands. Het slot van artikel 18 luidt aldus : » Mogt Perzie in eenen strijd met eene andere mogendheid geraken, dan verklaart de Duitsche regering
zich bereid om op het verlangen van Z. K. M. den Schacb hare goede diensten te verleenen ten einde tot beslechting van h >t geschil mede bij te dragen." Bij een den 6den Junij jl. te Berlyn onderteekend additioneel artikel verbinden zich de beide contrahenten om binnen de eerste tien jaren van den dag der ratificatie gerekend, geen gebruik te maken van hu n ' regt om het verdrag op te zeggen. ZWITSERLAND. Uit Bern schrijft een correspondent der Kölnische Zeitung onder daeteekening van 18 Junij: » Naar men van eene wèl onderrigte zijde verzekert, heeft de keizerin Eugénie de reis met haren zoon naar Zwitserland niet enkel voor vermaak ondernomen, maar staat die reis in verband met het voor den jeugdigen prins ontworpen plan van opvoeding. De Keizerin wenscht namelijk dat haar zoon, even als zij n vader, do eerste militaire opleiding in Zwitserland ontvange, waartoe de toestemming der eedgenootschappelijke overheden gevraagd is goworden. Moeijelijkheden schijnt men van dien kant niet to verwachten • zij zouden ook met de hier heerschende beginselen niet overeenstemmen en regtstreoks in strijd zijn met verscheiden antecedenten. Dit neemt echter niet weg dat men liever gezien zou hebben dat voor den zoon van Napoleon III de gastvrijheid van eenig ander land tot dit doel ware ingeroepen geworden." SPANJE. In het Journal des Débats van gisteren worden de uit Spanje ontvangen berigten in dezer voege zamen gevat: ii De minister van finantien heeft bij de Cortes wetsontwerpen ingediend strekkende: 1°. om voor een onbepaalden tijd het tabaksmonopolig op de Philippynsche eilanden te verpachten ; 2°. de in portefeuille aanwezige schatkistbiljetten te negotieren; 3°. de persoonlijke schuld te converteren in ingeschreven schuld; 4°. de depositokas te reorganiseren. » Uit al deze voorstellen blijkt duidelijk in welke geldelijke verlegenheid de regering verkeert. De Cortes hebben een voorstel in overweging genomen , waarbij aan de regering eene buitengewone magt ten aanzien der Carlisten wordt verleend. n Eene depeche uit Hendaye van 18 dezer bevestigt het gerucht dat het stationsgebouw te Beasain is in brand gestoken Santa Cruz was daarbij tegenwoordig. Het postrijtuig en zeven en twintig andere wagens zijn daarbij verbrand. Men verzekert dat de Noorderspoorwegmaatschappij op grond van dit voorval besloten heeft de troinen van Miranda naar de Fransclie grenzen vooreerst niet te doen loopen. ii In eene andere depêche van 19 dezer wordt gemeld dat Santa Cruz den vorigen nacht de telegraaphpalen tusschen Reutaria en Gahinchusqueta heeft doen omhouwen en getracht heeft den bij de laatstgenoemde plaats gelegen tunnel te vernielen. Een der ingangen is beschadigd; het is echter nog niet bekend of de tunnel inwendig vernield is. ii De Carlisten schijnen bij voorkeur door brandstichting hun doel te willen bereiken. Uit Perpignan wordt onder dagteekening van 20 dezer gemeld dat zij het station van Belloch , op den spoorweg van Barcelona naar Saragossa, hebben in brand gestoken na do kas te hebben buit gemaakt. Op eenen trein van den spoorweg van Valentia is door eene bende geschoten , waarbij de machinist en de stoker zijn verwond De gijzelaars, welke in het dorp Mason waren opgeligt geworden , zijn tegen een losgeld van 1200 duros vrijgelaten." — Den 19den Junij werd aan hot Daily News het volgende uit Madrid gemeld: » De generaal Socias heeft zijn ontslag genomen wegens de benoeming van don generaal Estevanez tot minister van oorlog. Ben vreemd tooneel in de Cortes was daarvan gisteren het gevolg. De generaal Socias gaf rekenschap van zijn besluit door den generaal Estevanez in sterke bewoordingen te beschuldigen dat hij, op grond zijner antecedenten, onwaardig was eene zoo hooge betrekking te be- ' kleeden. Hij had namelijk, kapitein zijnde, het leger op Cuba in oorlogstijd verlaten met een verlof voor \ier maanden tijds , en had, dat verlof eenmaal vorkregen hebbende, ontslag uit den dienst genomen. » De generaal Estevanez antwoordde in groote verlegenheid dat hij Cuba verlaten had omdat hij zich zeiven voor geen geschikten officier hield. ii De minister is sedert gisteren zeer in de achting van het publiek gedaald, en men houdt het er voor dat hij geen minister zal kunnen blijven. n De conservativen doen pogingen om eene unitaristische republiek te doen vestigen, aan welker hoofd de maarschalk Serrano als President zou worden geplaatst. Men verzekert dat vele officieren van het Noorderleger deze onderneming ondersteunen zullen en te kennen hebben gegeven dat zij voor de hulp hunner soldaten instaan." De Berlynsche bladen zijn ons heden namiddag niet geworden. TELEGRAPI1ISCHE BERIGTEN. Londen , 20 Junij. In het Lagerhuis gaf lord Enfield op eene vraag te kennen dat, naar de regering vernomen had, tusschen Italië, Oostenrijk en Duitschland eene overeenkomst gesloten was tot afschaffing der visitatie van de goederen der reizigers op de grenzen; dat 1>U echter, daar de inhoud der overeenkomst niet officieel bekend was, niet kon zeggen of Engeland eene gelijke overeenkomst met Frankrijk en Belgie zou sluiten. Rome , 20 Junij. In de Kamer van Afgevaardigden heeft de minister Sella heden verlangd dat de finantiele ontwerpen tegen aanstaandon Maandag aan de orde gesteld zouden worden De heer Depretis wilde dat de behandeling tot November uitgesteld zou worden, maar protesteerde tegen de uitlegging van zijn voorstel in zoodanigon zin «Is oi hij daarmede den wensch naar eeno verandering van ministerie wilde te kennen geven Bij het oproepen der namen bleek dat niet hel vereischte getal leden aanwezig was om een besluit te kunnen nemen, de stemming werd dus tot morgen uitgesteld. Berlyn , 20 Junij. Naar men verneemt zou ook heden nog geen besluit van den Bondsraad in do quaestie van hot papiergeld tot stan gekomen zijn. De budgetcommissie van den Rijksdag heeft heden beraadslaagd over het wets-ontwerp betreffende hot gereserveerde gedeelte van de oor logsschadevorgoeding. De verschillende bij art. 1 gevorderde posten, waaronder 18 millioen voor de rijksmarine, zijn door haar goedge keurd, met uitzondering van de ruim 1 millioen rijksdaalders uitgaven ten behoeve van het leger, welke niet uit de begrooting streden kunnen worden. ,
Strasburg , 20 Junij. Tegenover het comité der uiterste partijen , hetwelk de heeren Lauth, Goguel, Weyer en Hüber als candidaten heoft voorgesteld, noodigt een gematigd kies-comité uit tot niet-politieke verkiezingen, welke niet als demonstratie zouden gelden, en stelt als candidaten voor de heeren North, directeur van het Crédit foncier; Schmitt, lid der regtbank van koophandel; Schneegans, advocaat, en Klein, apotheker Stuttgart , 20 Junij. Gisteren heeft alhier de verloving plaats gehad van de prinses Pauline van Weimar (nicht des Konings, oudste dochter van dan prins Hermann van Saksen-Weimar), met den erfgroothertog van Saksen-Weimar. Weenf.n , 20 Junij Volgens een door de Presse medegedeeld berigt uit Belgrad zou de Britsche agent aldaar, de heer Longworth, aftreden en door iemand van jeugdiger leeftijd vervangen worden. De Russische consul-generaal Schischkin zou tot gezant bij een der kleinere Duitsche hoven benoemd en door een Russischen kolonel vervangen worden. Vo'gens het gerucht zouden uit Konstantinopel zeer ongunstige berigten omtrent den gezondheidstoestand des Sultans ontvangen zijn. Bucharest, 19 Junij. De Vorst is heden, vergezeld door de ministers Boeresco en Maurogheni, over Jassy narr Weenen vertrokken, waar hij aanstaanden Maandag zal aankomen. Het gerucht van zijn voornemen om de kroon neder te leggen wordt bij herhaling officieus tegengesproken. New York, 20 Junij. Door eenen boschbrand in Micliigan zijn 200 huizen vernield en 8 menschen omgekomen. De cholera is in Kentucky uitgebarsten. Gisteren telde men te Nashville 73 sterfgevallen.
---

