NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Junij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1873, n e . 19, is aan den heer J. F. II. S. van den Bossche, gepensioneerd lid in den Raad van Nederlandsch Indie, te Duizel, verlof'verleend tot het aannemen der decoratie van ridder van de 3de klasse der Pruissische orde van de Kroon , met het Roode Kruis, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1873, n°. 27, is de vorst van Goa, op Celebes, J. Koemala, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 14 Junij 1873 , n°. 28, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw : in Nederlandsch Indie : de resident van Kediri C. Bosscher;
de hoofdinspecteur der cultures J. P. Zoetelief; de hoofdingenieur, chef der geographischo dienst, dr. J. A. C. Oudemans ; de heer J. A. Krajenbrink, vroeger ingenieur van den waterstaat daar te lande , thans landhuurder in de residentie Krawang en lid der kamer van koophandel en nijverheid te Batavia ; en de heer S. van Hulstijn , super-intendent der Nederlandsch-Indische Stoomvaartmaatschappij ; in Suriname: de administrateur van finantien in die kolonie J. A. T. Cohen Stuart; terwijl bij Zijner Majesteits besluit van gelijke dagteekening, n°. 20, tot ridder derzelfde orde, bij het leger in Nederlandsch Indie zijn benoemd : de onder-intendant der 1ste klasse (majoor) F. J. D. Noordhoek Hegt; de luitenant-kolonel der artillerie C. H. A. Raedt van Oldenbarneveld , thans met verlof hier te lande ; en de luitenant-kolonel der infanterie K. F. Schultze.
MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Op Woensdag den 18den Junij zijn te Brussel uitgewisseld de acten den 13den Januarij 1873. Het proces-verbaal der uitwisseling luidt als volgt: V ertaling. van bekrachtiging op het tractaat, tusschen Nederland en Belgie gesloten
De ondergeteekenden zijn te zamen gekomen om over te gaan tot de uitwisseling der bekrachtigingen van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Groothertog van Luxemburg, en van Zijne Majesteit den Koning der Belgen, op het tractaat tusschen de Nederlanden en Belgie gesloten, den 13den Januarij 1873, om de wijze van betaling te veranderen der schuld vermeld onder n°. 1 van art. 63 van het (ractaat van 5 November 1842, om art. 3 der overeenkomst van 12 Mei 1863 te wijzigen voor zoo veel betreft het Nederlandsch gedistilleerd, en om tevens te regelen den overgang door het Hertogdom Limburg van een spoorweg loopende van Antwerpen naar Duitschland Alvorens tot die uitwisseling over te gaan , achten do ondergeteekenden het nuttig te herinneren , dat , volgens de verklaringen door beide Regeringen aan de Wetgevende Kamers gedaan , do vergunning tot daarstelling van een spoorweg van Antwerpen naar Gladbach door het Hertogdom Limburg, gaande langs Roermond, zoo als die bedongen is bij het tractaat van 13 Januarij 1873, de volledige en algeheele uitvoering daarstelt van art. 12 van het tractaat van 19 April 1839. Zij achten het noodig tevens te constateren, dat de gemeenschappelijke bedoeling der beide Hoo^e Partijen uitgedrukt in den tekst der overeenkomst en in de wederzijdsche cahiers des charges, voor zooveel betreft de internationale of de doorvoer-transporten, deze is, dat een zoo veel mogelijk matig en gelijkvormig tarief worde aangenomen. Wat aangaat de tollen vermeld bij alinea 2 van art. 12 van het tractaat van 19 April 1839, herinneren de ondergeteekenden, dat volgens de boven vermelde cahiers des charges, de spoorweg niet zal mogen belast worden met eenigen tol ten behoeve van den Staat, van provinciën of gemeenten. De ondergeteekenden zijn daarenboven overeengekomen dat de termijn aanvankelijk vastgesteld voor de uitwisseling der bekrachtigingen op het tractaat van 13 Januarij 1873, reeds verlengd met wederzijdsch goedvinden tot den 13den dezer maand, op nieuw verlengd wordt tot op den dag van heden ingesloten. De wederzijdsche acten van bekrachtiging vervolgens overgelegd zijnde, werden juist en overeenstemmend bevonden, en werd de uitwisseling bewerkstelligd. Ter oirkonde waarvan, hebben de ondergeteekenden dit proces-verbaal opgemaakt, hetwelk zij hebben geteekend en met hun cachet voorzien. De Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden bij Zijne Majesteit den Koning der Belgen, van L ansberge. (L.S.) Voor den Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning der Belgen, De Minister van Finantien,, M alou. (L. S.)
Les soussignés se sont réunis pour proce'der a 1'échange des ratifications de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, et de Sa Majesté le Roi des Belgos, sur le Traité conclu entre les Pays-Bas et la Belgique, le 13 Janvier 1873, pour changer le mode de paiement de la dette mentionnée au n°. 1 de 1'article 63 du traité du 5 Novembre 1842 , pour modifier 1'article 3 de la convention du 12 Mai 1863, en ce qui concerne les eaux-de-vie Néerlandaises, et pour regler, en même temps, le passage a travers le Duché de Limbourg d'un chemin de fer se dirigeant d'Anvers vers 1'Allemagne. Avant de procéder & eet échange, les soussignés croient utile de rappeler que, d'après les déclarations des deux Gouvernements aux Chambres le'gislatives, la concession de 1'établissement d'un chemin de fer d'Anvers a Gladbach pir le Duché de Limbourg, en passant a Ruremonde, comme elle est stipulée par le traité du 13 Janvier 1873, constitue 1'exécution pleine et entière de 1'article 12 du traité du 19 Avril 1839. Ils croient utile de constater, en même temps, que les intentions communes des deux Hautes Parties contractantes, exprimées par le texte de la Convention et par les cahiers de charges respectifs, sont, pour ce qui concerne les transports internationaux ou en transit, qu'il soit adopté un tarif aussi modique ot aussi uniforme que possible. Quant aux péages méntionnés a 1'alinéa 2 de 1'article 12 du traité du 19 Avril 1839, les soussignés rappellent que, d'après les cahiers de charges susmentionnésle chemin de fer ne pourra être grevé d'aucun péage au profit de 1'Etat, des Provinces ou des Communes. Les soussignés sont en outre convetius que le terme primitivement fixé pour féchange des ratifications du traité du 13 Janvier 1873, déja prorogé d'un commun accord jusqu'au 13 du présent mois, est de nouveau prorogé jusqu'a la date d'aujourd'hui inclusivement. Les actes des ratifications respectives ayant ensuite été produits, ont été trouvés exacts et concordants et 1'échange en a été ope'ré. En foi de quoi, les soussignés ont dressé le présent proces-verbal qu'ils ont signé et revêtu de leur cachet. Fait en doublé a Bruxelles, le 18 Juin 1873. L'Envoye' extraordinaire et Ministre plénipotentiaire de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas pres Sa Majesté le Roi des Beiges, van L ansberghe. (L. S.) Pour le Ministre des Affaires Etrangères de Sa Majesté le Roi des Beiges, Le Ministre des Finances, M ai.ou. (L. S)
11IM STER IE V A i\ FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van don 22sten dezer, en voorts zoolang het badsaizoen duurt, zal liet telegraafkantoor te Scheveningen ook des Zondags open zijn van des morgens 7 tot des avonds 9 ure. 's Gravenhage, den 19den Junij 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris- Generaal, Bartstra. Met ingang van den lsten Julij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Oostmahorn op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zonen feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 19den Junij 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra. Met ingang van don lsten Julij aanstaande worden de tariefprijzen voor het verkeer met Noordamerika, Cuba enz. eenigzins gewijzigd De seinkosten van een enkelvoudig telegram zullen na dien dag, van alle Nederlandsche kantoren, bedragen bijv. naar Newyork en Boston 27.40 gl., naar Baltimoro, Philadolphia en Washington 28 95 gl., naar Chicago 32.10 gl , naar San Francisco 35.20 gl. 's Gravenhage, den 19den Junij 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

