NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Junij 1873. (Staatsblad no. 79.) BESLUIT van den 15 den Junij 1873, tot aanvulling en wijziging van het bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1873 (Staatsblad no. 58) vastgesteld Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken , van 19 Mei 1873, n°. 281, 11de afd.: Gezien Onze besluiten van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58), 30 Augustus 1864 (Staatsblad n°. 90), 11 Mei 1867 (Staatsblad n°. 48), 17 Januarij 1868 (Staatsblad n°. 10) , 13 November 1868 (Staatsb'ad n°. 145) , 20Februarij 1869 (Staatsblad n°. 27), 9 April 1869 (Staatsblad n°..64), 11 Mei 1870 (Staatsblad n°. 75), 27 Junij 1870 (Staatsblad n° 97) en 18 December 1871 ( Staatsblad n°. 129), ter vaststelling en aanvulling van het Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten ; Den Raad van State gehoord (advies van 3 Junij 1873 , n°. 8) ; Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken, van 10 Junij 1873, n u . 190, 11de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan het in hoofde dezes bedoelde Algemeen Reglement op de spoorwegdiensten als volgt te wijzigen en dus vast te stellen : Artikel 119 In de rijtuigen mag geen grooter aantal reizigers plaats nemen dan, volgens art. 64, voor de afzondorlijke afdeelingen der rijtuigen is aangewezen. In eiken irein is een voldoend aantal rijtuigen of afdeeling van rijtuigen der 1ste en 2de klasse, waarin niet gerookt mag worden , en een voldoend aantal rijtuigen of afdeelingen van rijtuigen der drie klassen , uitsluitend voor vrouwen bestemd. Deze rijtuigen of afdeelingen zijn in- en uitwendig op eene voor ieder zigtbare wijze aangeduid. Kinderen van het mannelijk geslacht, beneden den leeftijd van dertien jaar, door vrouwen begeleid, worden in de rijtuigen of atdeelingen daarvan, uitsluitend voor vrouwen bestemd, toegelaten Artikel 149. Van de bepalingen van de artt 80, tweede zinsnede, 81 , 82, 86 , 112, laatste zinsnede, en 119, tweede zinsnede, kan, voor bepaald aan te wijzen treinen , door Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken ontheffing worden verleend. Onze Minister van Binnenlandsehe Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage , den 15den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsehe Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1873, n°. 3, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Noordholland, 1ste bataillon, 3de compagnie, aan dr. W. Broes van Heeckeren, als kapitein; 6de bataillon, 1ste compagnie, aan J. B. C. R. Ducroissi Goetzee, als 2den luitenant; in het hertogdom Limburg, 3de bataillon, aan J. R. L. Corbey.als kapitein. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1873, n°. 6, is aan J. van der Plank, te Gorinchem, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de door hem op verschillende tijdstippen volbragte reddingen van drenkelingen, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1873, n°. 7, is A. Magnin, secretaris der gemeente Wijk aan Zee, herbenoemd als burgemeester der gemeenten Beverwijk en Wijk aan Zee. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1873, n°. 8, is de benoeming van J. A. de Beer, burgemeester van Scheemda, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1873, n°. 9, is de benoeming van mr. J. A. van Dorsser, burgemeester van Dubbeldam, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21.«ten Junij 1873, n°. 14, is benoemd tot substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Overijssel mr. J. W. van Goens, thans substituut-grififer bij de arrondissements-regtbank te Zwolle. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. In het belang van den handel zal het Rijkstelegraafkantoor te 's Gravezande, voor het tijdvak van 24 dezer tot 20 Julij aanstaande, op de werkdagen open zijn van 7 tot 12 ure voormiddags en van 2 tot 3 en 5 tot 7 ure namiddags. Do diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 23sten Junij 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris- Generaal, Bartstra. Met ingang van den lsten Jnlij aanstaande worden de te Rijp gevestigde post- en telegraafkantoren vereenigd onder het beheer van den directeur van het postkantoor H. Helling.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Nationale Vergadering werd Vrijdag de behandeling van het wetsontwerp op de invordering der indirecte belastingen voortgezet. De heer Le Itoyer, van de linker zijde, verkreeg verlof om don minister van binnenlandsehe zaken op a. s. Dingsdag te interpelleren over een door den prefect van het departement der Rhöne genomen besluit ter zake der begrafenissen. In dit besluit wordt onder anderen bepaald dat, » ten ware er, naar het oordeel van den maire , geheel exceptionele omstandigheden mogten aanwezig zijn, de zonder medewerking van den geestelijke van eenig erkend kerkgenootschap bezorgde ter aardebestellingen gedurende de zomermaanden des ochtends ten zes en gpdurende de wintermaanden des ochtends ten zoven ure moeten plaats hebben." Naar hetgeen in sommige dagbladen gezegd wordt, zullen de afgevaardigden der linker zijdede gelegenheid dezer interpellatie aangrijpen om hunne afkeuring uit te spreken over het gebeurde bij de begrafenis van den dezer dagen overleden afgevaardigde Brousses. Toen het namelijk gebleken was dat die begrafenis, op verlangen van den overledene, zonder eenige kerkelijke plegtigheid zou plaats hebben , hadden de vice-president der Nationale Vergadering , aan het hoofd staande der deputatie, welke de Vergadering vertegenwoordigde, en de kolonel-commandant van de militaire esante verklaard het lijk niet te willen volgen en een anderen weg dan de stoet genomen. In de zitting van Zaturdag werd de behandeling der wet op de indirecte belastingen hervat en het wetsontwerp aangenomen inet 411 tegen 173 stemmen. In die zitting diende do heer Rouveure een wetsontwerp in tot verhooging van de zoutbelasting en tot invoering van eene inkomstenbelasting, waardoor de inkomsten met 130 millioen zouden worden verhoogd. De voorsteller verzocht de urgentverklaring van dit wetsontwerp, waaromtrent de Vergadering, onvoltallig zijnde, niet beslissen kon; dit verzoek werd dus aangehouden tot de volgende zitting. — In het conservative dagblad l'Assemblee Nationale , hetwelk twee der tegenwoordige ministers onder deszelfs oprigiers telt, werd jongstleden Zaturdag een artikel gelezen, waaraan door velen een oificieus karakter werd toegekend. Het strekte vooral ten betooge, dat het in de tegenwoordige omstandigheden »tegenover de nog voortdurende coalitie tusschen de aanhangers van den lieer Thiers, de verschillende fractien der linker zijde en de radicale partij", vooral op eensgezindheid der meerderheid aankwam, en de verschillende partijen, welke die meerderheid vormen, vóór alles behooren te zoeken naar punten van overeenstemming, en punten van verschil te laten rusten. Met nadruk wordt verder het gerucht tegengesproken dat er quaestie zou zijn van verlenging van het mandaat van den President der Republiek en van eene verklaring der republiek als den definitiven regeringsvorm des lands. De maarschalk Mac-Mahon zal niets doen wat de meerderheid verdeelen kan; eene verklaring van de republiek als den definitiven regeringsvorm zou, wel verre van het gezag te bestendigen , Frankrijk weerloos overleveren aan de demagogen, uit wier magt het op den 24sten Mei gered is ; bovendien herinnert het blad- er aan dat ook in 1848 de republiek met plegtigheid als definitive regeringsvorm werd geproclameerd, en niet te min slechts een korten lev< nsduur had. »De meerderheid is verpligt, zoo laat het blad zich ten slotte uit, krachtig en vereenigd te blijven om de zegepraal te behalen bij de algemeene verkiezingen, waar de volgelingen des heeren Thiers, <!e fractien der linker zijde en de radicalen zich voorbereiden vereenigd tegen haar op te treden. '
— Bij het vermelden der audientïe , welke de Fransehe gezant bij gelegenheid der viering van het 28jarig pansschap van Pins IX bij den Paus had om aan Z. H. eenen brief van gelukwensching van den President der Fransehe Republiek te overhandigen , wordt aan de Agence Havas de volgende mededeeling gedaan. » Zonder het karakter te verliezen van een ceremonieel schrijven, was de inhoud van den brief van een meer liartelijken aard en droeg hij meer den katholieken stempel dan de brieven van den heer Thiers." DUITSCHLAND. De Brusselsche Einancipalion heeft dezer dagen in den vorm eener correspondentie uit Rome een artikel geplaatst, waarin hevige aanvallen tegen de Duitsche regering gerigt worden, naar aanleiding van hetgeen de rijkskanselier von Bismarck onlangs in den Rijksdag gezegd heeft omtrent de politiek welke de regering ten aanzien der verkiezing van een nieuwen Paus dacht te volgen. Aan het hoofd der officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung van 21 Junij vindt men thans eene beschouwing over dit artikel, waarin, na aanhaling van eenige zinsneden uit hetzelve, gezegd wordt: «Wij zouden van dit walgelijk geschrijf naauwlijks melding maken, indien het dagblad, hetwelk het in zijne kolommen heeft opgenomen, niet het orgaan was der regering van eenen bevrienden naburigen staat. «De ondervinding leert, dat elk volk de gevolgen te dragen heeft, die zich zoowel binnen 's lands als in de betrekkingen met het buitenland met der tijd uit de houding van zijne drukpers ontwikkelen. Even min kan eene regering zich onttrekken aan de uitwerking van hare officieuse pers. Al heeft het tegenwoordige Belgische ministerie, gelijk van zelf spreekt, verklaard de verantwoordelijkheid voor andere bladen dan den Moniteur Beige niet op zich te nemen, bestaan toch tusschen de Emancipation , welke de politieke rigting der tegenwoordige ministers in Belgie verdedigt, en de regering erkende betrekkingen, op grond waarvan men als zeker mag aannemen, dat een temperende invloed van de zijde van het ministerie zijne uitwerking bij dat blad niet zou gemist hebben, en dat zulk een invloed niet kan uitgeoefend zijn, daar de Emancipation aan haren wrok tegen Duitschland en de rijksregering voortdurend den vrijen teugel mag laten. Indien de rigting en de taal der Emancipation ernstige afkeuring in de officiele kringen te Brussel gevonden hadden, dan zouden zij niet voortdurend en sinds lang dezelfde gebleven zijn. « ln Duitschland wordt de neutraliteit van Belgie met eene eerlijkheid en naauwgezetheid geëerbiedigd, welke men niet bij al de naburen van dat land opmerkt. Maar des te beleedigender is de voortdurende hatelijkheid der tegenwoordige officieuse Belgische drukpers. Indien zij geen anderen weg inslaat, dan moet het misnoegen tegen Belgie in Duitschland toenemen en zal de publieke opinie niet kunnen nalaten Belgie, in spijt van al zijne neutraliteit, niet onder onze vrienden maar onder onze vijanden te rekenen. » Van welk een gemis aan politiek doorzigt, om van het gebrek aan een edeler gevoel niet te spreken , getuigt voor het overige het honen en beleedigen eener mogendheid , welke de onafhankelijkheid van Belgie gehandhaafd heeft togen de Fransehe veroveringsplannen, waaraan , nadat in de papieren van Rouher de gedetailleerde plannen tot inlijving van Belgie, door den Keizer en zijnen toenmaligen eersten raadsman eigenhandig opgeschreven , gevonden zijn , niemand meer kan twijfelen. Dat het tegenwoordige Belgische ministerie aan het voortdurend opruijende en vijandige geschrijf van een blad , hetwelk uit officiele kringen zijne ingevingen ontvangt, geen einde weet temaken, is in elk geval een bedroevend verschijnsel." — Ten gevolge van de weigering des bisscliops van Paderborn om de van regeringswege aan hem voorgelegde vragen aangaande de inrigting, het prozramma van het onderwijs en het personeel der seminarien en convicten in zijn bisdom te beantwoorden, heeft, naar uit Münster aan de Kölnische Zeitung gemeld wordt, de opperpresident den 18den dezer twee commissarissen naar Paderborn afgevaardigd, om de geestelijke gestichten van onderwijs aldaar te inspecteren en zich de statuten en programma's van het onderwijs te laten voorleggen. De bestuurders dier gestichten hebben aan het verlangen der commissarissen, deels terstond, deels na de uitdrukkelijke toestemming des bisschops verkregen te hebben, voldaan, zoodat de commissarissen alle verlangde inlichtingen hebben ontvangen. » De door de regering betoonde ernst, zegt genoemd blad, heeft dus zijne uitwerking niet gemist." Uit Fulda wordt aan de National-Zeitang berigt dat de bisschop dier dioecese terstond na ontvangst der bekende vragen aan den regent van het priesterseminarium opgedragen had aan het verlangen der regering te voldoen en de voorgelegde vragen naauwgezet te beantwoorden; doch dat het aan de vertoogen van het jesuitischgezinde gedeelte der hoogere geestelijken gelukt was den bisschop te bewegen om hierop terug te komen, en dat deze den 19den dezer den aan den regent gegeven last woder ingetrokken heeft. ITALIË. Door den gewonen correspondent van het Journal des De'bats te Rome wordt, onder dagteekening van 18 dezer, aan dat blad het volgende geschreven: «Wij verkeeren op dit oogenblik in eene vreemdsoortige krisis, welke waarschijnlijk heden avond tot eene oplossing komen zal. Zie hier wat daarvan is. De minister van finantien had, met het oog op de uitzetting der staatsuitgaven , verschillende maatregelen voorgesteld, welke zouden kunnen strekken om de middelen met dertig millioen te vermeerderen. De commissie der kamer heeft daarover echter een ongunstig rapport uitgebragt, De heer Sella blijft er niet te min op aandringen dat zestien van zijne finantiele wets-ontwerpen in behandeling zullen worden genomen, waaronder vooral dat tot het heffen van vijftien opcenten op de grondbelasting en van één opcent op het registratieregt. De Kamer wil daarentegen op reces uiteen gaan en . in welk opzigt de regter en de linker zijde eenstemmig zijn, het teèdere onderwerp der belastingverhooging niet aanroeren. De heer Minghetti stelde daarom, in overleg met den heer De Pretis, eene motie van orde voor, waarbij de kamer zich verbond de finantiele wetsontwerpen terstond na den afloop van haar reces in behandeling te nemen; doch de heer fSella heeft geweigerd daartoe mede te werken. » Om dit een en ander wel te verstaan moet men weten dat er eene afspraak gemaakt was, dat do heer Rattazzi met zijne vrienden tot de regering zouden geroepen wordon zoodra de wet op de geestelijke corporatien
tot stand zou zijn gebragt; de regter zijde meende te mo<r er> verwachten dat dit ministerie der linker zijde niet lang zou Ieven°en zij dus weldra de teugels van het bewind weder zou kunnen opvatten" » Rattazzi s dood doet echter deze afspraak te niet; de optredino- van een ministerie van de linker zijde is op het oogenblik nog eene onmogelijkheid; eerst na verloop van eenigen tijd zal die kurTnen plaats hebben Men wil dus de tegenwoordige regering voorloopig handhaven, doch haar gezag zoo zeer besnoeijen, dat zij van zelve bezwijkt na den afloop van het zomer-reces. Maar Sella wil dat natuurlijk niethij ziet^ zeer wel in dat zijn finantieel plan de partijen in groote verlegenheid brengt, en wil even min voor zijne tegenstanders als voor zijne op zijne erfenis beluste vrienden gedurende den ganschen zomer op post blijven staan. Hoe het kluwen ontward zal worden is no» een raadsel; do heer Lanza is van hier vertrokken om daarover een onderhoud met den Koning te hebben. «Even als te Parys is ook hier het \ erbond van Italië met Pruissen een onderwerp der gesprekken. I)e vorm van de overeenkomst is niet bekend, maar dat er eene overeenkomst bestaat, kan niet betwijfeld worden. «Sedert eenigen tijd vernam men er echter minder van. Daar de voorzigtige en tactvolle politiek van den heer Thiers elke mogelijkheid van een conflict had verwijderd, had het tractaat geen nut meer en zou het waarschijnlijk spoedig onder de verouderde stukken opgeborgen hebben kunnen zijn; maar de optreding van het nieuwe Fransehe gouvernement heeft de aandacht weder op het verbond gevestigd. I n de Opinione van heden ochtend komt daarover een half-ofïïcieel artikel voor, waarin gezegd wordt dat het bondgenootschap van Italië met Duitschland gegrond is op gemeenschap van belangen. De loopende geruchten worden dus volkomen bevestigd. «Nu zegt het nieuwe Fransehe gouvernement wel dat het de buitenlandsche staatkunde van den heer Thiers zal blijven volgen, maar dit gouvernement heeft slechts een voorloopig karakter, en wil zelf niet definitief genoemd worden. En het is boven allen twijfel verheven dat er, vooral ten aanzien van Italië, geene zuivere politieke verhouding denkbaar is zoolang er in Frankrijk geene regering bestaat, welke waarborgen van duurzaamheid geeft. Deze overweging gold zeker ook bij den heer Thiers toen hij aandrong op het instellen eener gevestigde regering; ieder bewindsman is van de noodzakelijkheid overtuigd, en ook de tegenwoordige regeerders van Frankrijk zullen haar weldra gaan inzien." Den volgenden dag schreef dezelfde correspondent onder anderen het volgende: » De krisis, over welke ik gisteren schreef, zal eerst over eenige dagen tot oplossing komen. Gisteren heeft de kamer verschillende wetten, onder anderen ook het budget, aangenomen. Kr waren slechts 176 van de 500 leden tegenwoordig; doch de afgevaardigden, welke met verlof afwezig zijn , worden van het totaal afgetrokken om de voltalligheid te bepalen. » Het is thans de vraag of de kamer voltallig zal zijn wanneer de wetten in behandeling komen, van welke de heer Sella eene portefeuillequaestie maakt. Noch de regter noch de linker zijde verlangen op dit oogenblik eene ministeriele krisis; dit kan misschien eenige leden overhalen zich niet aan de stemming te onttrekken. Het is daarom niet onmogelijk dat de heer Sella eene meerderheid vindt; doch het zal hem niet mogelijk z'yn het steeds dalende gezag der regering te redden. Een votum van vertrouwen, waartoe maar juist de wettelijke meerderheid der kamer heeft medegewerkt, is niet geschikt om veel kracht aan het ministerie te geven. " TELEGRAPHISCHE li E R I G T E N. Madrid, 21 Junij. De Cortes hebben een voorstel in overweging genomen , strekkende om op de rente der staatsschuld eene belasting u* leggen, gelijk staande met de grondbelasting. Men twijfelt aan de aanneming van dat voorstel. Madrid , 21 Junij. De Cortes hebben eene commissie tot het ontwerpen van eene constitutie benoemd uit de onderscheiden fractien der Kamer. Door den heer Balbuena is voorgesteld de zitting der Cortes te schorsen zoo lang de wanorde bij het leger voortduurt, oene permanente commissie te benoemen, en afgevaardigden naar de provinciën te zenden om de krijgstucht te herstellen. Te Barcelona hebben de socialisten eene door de nationale garde verijdelde poging gedaan om een comité van openbaar welzijn in te stellen. Naar men verzekert houdt de heer Castelar zich bezig met het opstellen van een ontwerp van constitutie naar het voorbeeld der Vereenigde Staten van Noord-Amerika. Volgens hetzelve zou Spanje verdeeld worden in 15 staten, Cuba en de Philippijnsche eilanden daaronder begrepen. Madrid zou de hoofdstad des rijks blijven. De president der Republiek zou bij algemeene volksstemming voor vijf jaren benoemd worden. Madrid , 22 Junij. In de zitting der Cortes van gisteren heeft de heer Pi y Margall het verlangen te kennen gegeven dat het ministerie zamengesteld worde uit mannen, die bepaald voor de vestiging eener foederale republiek zijn, en zulks op grond dat er in de tegenwoordige omstandigheden volstrekte behoefte bestond aan een krachtig gouvernement. De heer Cervera ondersteunde dit verlangen en stelde voor een votum van vertrouwen voor den heer Pi uit te brengen en hem volmagt te verleenen om een ministerie te vormen en alle door de omstandigheden gevorderde maatregelen te nemen. Dit voorstel werd met 181 tegen 45 stemmen aangenomen. Ten gevolge van dit besluit hebben de gezamenlijke ministers hun ontslag ingediend. De stad blijft rusttig. Madrid 22 Junij. Het besluit der Cortes, waarbij aan den heer Pi y Margall eene exceptionele magt is verleend , heeft een zeer goeden indruk gemaakt. Bayonne , 21 Junij. Bij een manifest van Santa-Cruz is bevolen dat alle in Guipuzcoa reizende personen van passen voorzien moeten zijn. Op de overtreding van dit gebod zij n zware geldboeten gesteld. Rome , 21 Junij. In de Kamer van Afgevaardigden was ook heden geen voldoend getal leden aanwezig om een besluit te kunnen nemen.
De op heden bepaalde stemming over het voorstel van den minister Sella om zijne finantiele voordragten tegen Maandag aan de orde te stellen, kon dus wederom niet plaats hebben. Rome , 21 Junij. De Paus heeft heden ter gelegenheid van den 28sten verjaardag zijner troonsbeklimming 200 leden van de Vereeniging der katholieke jeugd ontvangen. De exkoningin Isabella met hare dochters en eenige cardinalon en praelaten waren daarbij tegenwoordig. De Paus, op het hem aangeboden adres antwoordend, vermaande de aanwezigen tot aanhoudend gebed. Hij voegde er eenige jwoorden bij tot afkeuring van het burgerlijke huwelijk. Ook drukte hij den wensch uit dat Isabella weldra getuige mogt zijn van het einde der rampen van haar vaderland. Rome, 22 Junij. Door een Pauselijk breve zijn de verkiezingen voor de benoeming van nieuwe generaals der geestelijke orden geschorst, en de tegenwoordige titularissen in hunne ambten bevestigd geworden. Berlyn , 22 Junij. De Bondsraad heeft gisteren onder voorzitting van den Vorst Bismarck de quaestie van het papiergeld andermaal in overweging genomen. Saksen en Beyeren volhardden in het bestrijden der voorgestelde regeling. Het resultaat der beraadslagingen was het besluit om de wetgeving betreffende het rijkspapiergeld en de banknoten bij eene in het aanstaande jaar in te dienen wet gelijktijdig te regelen, en aan den Rijksdag over te laten om, na wijziging van art. 18 der muntwet in overeenstemming met het genomen besluit, die wet aan te nemen. In de onderscheiden fractiendes Rijksdags is reeds heden over een daartoe strekkend amendement op art. 18 der muntwet beraadslaagd , hetwelk veel kans op aanneming schijnt te hebben. Strasborg, 22 Junij. De canditaten der anti-Duitsche partij, de heeren Lauth , Weijer, Guguel en Haber, zijn alhier verkozen. De minderheid , welke voor de candidaten der Duitschgezinde partij stemde , was vrij aanzienlijk. Zoo verkreeg de heer Klein 659 stemmen tegenover den heer Lauth op wien er 1028 werden uitgebragt. De verkiezing is met de grootste orde afgeloopen. Danzig , 21 Junij. Van de manschappen op de Poolsche houtvlotten zijn er tot heden 4.2 door de cholera aangetast, 25 overleden en 4 genezen. Wegens het toenemen der ziektegevallen is in het fort Neufahr een derde ziekenhuis ingerigt. In Danzig en de haven Neufahrwasser heeft zich nog geen ziektegeval voorgedaan. St. Petersburg , 22 Junij De generaal Kauffmann heeft den 23sten Mei de vesting Kasarasso op den linker oever van den Amu-Darja stormenderhand veroverd. De vijand vlugtte met achterlating van drie kanonnen en veel ammunitie. Bern , 21 Junij. De heer Lanfrey heeft heden de betrekking van gezant van Frankrijk op nieuw aanvaard. Het Japansche gezantschap werd heden door den bondspresident Ceresole ontvangen. Weesen , 21 Junij. De Oesterreichische Correspondenz zegt dat volgens berigten uit Konstantinopel de Sultan laatstelijk zeer bepaald voornemens was de reis naar Weenon te aanvaarden en \ oor den tijd zijner afwezigheid zijnen zoon Jussuf Izeddin Effendi met het regentschap te belasten. New York, 21 Junij. Ook te Washington zijn eenige choleragevallen waargenomen.
---

