NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Junij 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van 14 Junij 1873 , n°. 32 , zijn tot Nederlandsche consuls te Canton, Swatow, Foochow, Ningpo, Chefoo, Tieutsin en Newchwang benoemd respectivelijk de lieeren W. Hulse, F. W. Richardson , T. Pim, P. Gabain , W. A. Cornabé , J. A. T. Meadows en F. P. Knight, thans vice-consuls aldaar. Bij Koninklijk besluit van 21 Junij 1873, n°. 25, is de 2de luitenant H. L. Vorstenbos, van het 2de regement infanterie, in zijnen rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De afzenders van brieven, bestemd voor Oost-ot West-In die of voor andere tot de heete luchtstreken behoorende landen, worden op nieuw verzocht hunne brieven niet met lak te verzegelen, maar ze in het belang eener ongeschondene overkomst op eene andere wijze te sluiten, daar het niet zelden gebeurt dat de met lak gesloten brieven gedurende de reis zoodanig aan elkander vastgehecht raken, dat het onmogelijk is ze vaneen te scheiden zonder het papier te scheuren. 's Gravenhage, 23 Junij 1873. De Minister van Finantien, van Delden. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennis van hot algemeen , dat volgens mededeeling van het Muntco'legie nu en dan valsclie rijksdaalders van verschillende jaartallen in de circulatie worden aangehouden , welke op zeer bedriegelijke wijze de echte nabootsen, en waarschuwt uit dien hoofde, met verwijzing naar art. 21 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n\ 69), een ieder voor de schade, die hij zich door aanneming van zoodanige stukken zou berokkenen. De hier bedoelde valsche stukken zijn van echte te onderscheiden : door dat hun gewigt ongeveer drie tot vijf wigtjes (grammen) minder is dan van de echte rijksdaalders (25 grammen) ; door dat de letters van het randschrift «God zij met ons" in vorm eenigzins afwijken van die dor echte stukken , en door dat zij , na eenige circulatie en daardoor veroorzaakte afslijting der oppervlakkige verzilvering, ter weerszijden de kleur van rood koper en op den rand de kleur van geel koper vertoonrn. Bij sommige dier stukken is het op den rand zigtbaar dat de beeld- en wapenzijden als dunne plaatjes op eene dikkere plaat zijn vastgehecht. 's Gravenhage , 10 Junij 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHK ZAKEN. PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1873/1874 aan de Polytechnische School zulten gegeven worden. Wiskunde. a Beschrijvende meetkunde. Ila. ( Eerste deel van den tweejarigen cursus.) Bol. Centrale , evenwijdige en axonometrische perspectief en schaduw van ligchamen door eenvoudige platte en gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen opper* lakken Ingenieurs B 1 . 116. (Tweede deel van den tweejarigen cursus.) Voortzetting van de theorie der gebogen oppervlakken met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B s . Cursus in de beginselen. Technologen B 3 . b. Analytische meetkunde. Ila. In het platte vlak. Coördinatenleer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B'. 5 uren 's weeks, waarvan 3 uren teekenen. 4 uren 's weeks, waarvan 3 uren teekenen. 1 uur 's weeks. 2 uren 's weeks.
Ui. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B\ Cursus in de eerste beginselen. Technologen B 1 . c. Bolvormige driehoeksmeting. Ook de voornaamste toepassingen. Ingenieurs B'. Beginselen. 1 uur 's weeks. 1 » » tot Paschen. Technologen B 3 . d. Analyse. Ila. Hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot fiinctien van een enkele onafhankelijk veranderlijke grootheid. Algemeen overzigt. Ingenieurs B 1 . 116. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaalde integralen. Integreren van differentiaal-vergelijkingen. Ingenieurs B 5 . Mechanica. a. Algemeene cursus. II a. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels, eerste gedeelte. Met toepassingen. Ingenieurs C 1 . II b. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Idem Ingenieurs C ! . b. Theorie der bouwconstructien. Ila. Leer der veerkracht. Uitrekking, zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing, hoofdzakelijk van prismatische ligchamen. Hout- en ijzerconstructien, eerste gedeelte. Ingenieurs C'. II b. Vervolg der hout- en ijzerconstructien. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C s . c. Hydraulica. Beweging van water in buizen, kanalen en rivieren. Civiel ingenieurs C s . 9 d. Theorie van werktuigen. Theorie der calorische werktuigen. 5 uren 's weeks. 3 » 3 » 3 » n na Paschen 2 uren. 1 uur 's weeks. 1 » ii na Kersmis. 1 uur 's weeks , tot Paschen. 2 uren 's weeks, na Paschen. 2 uren 's weeks, tot Paschen. Ingenieurs C*. Uitbreiding, bijzonder wat betreft liet stoom werktuig Werktuigkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs C 3 . Verlies van nuttig effect bij overbrenging van beweging. Regeling van snelheid Theorie der waterraderen. Werktuigkundige ingenieurs C 5 . e. Beginselen. II a Evenwigt van vaste ligchamen. Beweging tan vaste ligchamen, eerste gedeelte. Technologen B ! en B 3 . 2 uren 's weeks. Toegepaste natuurkunde. Magneetkracht. Eigenschappen der permanente magneten cn hare toepassingen. Electriciteit Opwekking, geleiding, inductie van statische electriciteit, ontladingsverschijnselen en hunne toepassingen. Opwekking van galvanische stroomén, beschrijving der voornaamste rheomotoren, de bepaling van stroom-
sterkte, weerstand en electromotorische kracht. De toepassingen van warmte- en lichtverschijnselen , van scheikundige, electrodynamische en electromagnetische werkingen, inzonderheid telegraphen, uurwerken en registreer toestellen. Ingenieurs B' en téchnologen B'. II b. Warmte. Meten van temperaturen. Specifieke warmte. Verandering van agregatietoestand. Dampen. Opwekking van warmte door scheikundige en mechanische middelen. Mededeeling van warmte door straling en geleiding. Verwarming. Ventilatie. Licht. Terugkaatsing en breking. Kijkers en mikroskopen. Kustverlichting. Photometrie. Ingenieurs B 2 en technologen B 2 en B 3 . Theoretische en anorganische scheikunde. II a. Verwantschapsleer. Bepaling van atoomen moleculair gewigt. Amorphe en kristallijne toestand. 'Dimorphie, isomorphie, isomerie en polymerie. Soortelijk volumen van gasvormige, vloeibare en vaste stoffen. Verband tusschen soortelijke warmte, atoomgewigt en moleculair gewigt. Scheikundige theorien. Scheikunde der niet-metalen. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B'. II b. Scheikunde der metalen. Technologen B". 1 uur Organische scheikunde. Inleiding:. Elementair-analyse. Bepaling van het specifiek gewigt van dampen. Geschiedenis van de ontwikkeling der organische scheikunde, en van de theorien omtrent de constitutie van organische ligchamen. Typentheorie. Structuurformulen. Beschrijving der voornaamste organische verbindingen. Technologen. 2 n Scheikundige analyse. Qualitative analyse. Ingenieurs B' en technologen B 1 . Scheikunde der bouwstoffen. iJzer, scheikundig karakter, voornamelijk ter onderscheiding van staal. Staal, onderkenning en keuring. Overige metalen. Verfstoffen. Houtconservatiemiddelen en scheikundige keuring. Mortels. Water, eischen voor drinkwater, voor voeding van stoomketels. Ingenieurs B 2 . Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten. Technologen. 9 uren Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. 6 » Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs IS 2 . 2 » Delfstofkunde. Algemeene delfstofkunde , kristallographie, natuuren scheikundige eigenschappen der mineralen. Bijzondere delfstofkunde, beschrijving der verschillende mineralen. Mijnen-ingenieurs B 1 en B 2 . Aardkunde. Voor Paschen. Algemeene aardkunde. Gestalte, grootte en temperatuur der aarde. Vulkanen en vulkanische producten. Saectilaire niveauveranderingen. Erosieverschijnselen. Langzaam werkende scheikundige processen. — Na Paschen. Kort overzigt der petrographie. Delfstofkundige en petrographische oefeningen. Mijnen-ingenieurs B 2 . 2 Mijnontginning. Kennis van werktuigen. Tweejarige beschrijvende cursus. Stoomwerktuigen. Geschiedenis der uitvinding tevens beschrijving der verschillende stelsels. Beschrijving der onderdeelen , stoomketels en vuurhaarden met toebehooren. Werktuigen tot het opheffen van lasten. Hefboomen , takels, windassen en kranen. Heitoestellen. Werktuigen tot het opvoeren van water. Ingenieurs C' en C 2 en technologen B 2 en B 3 . 2 Mechanische technologie. III a. De bewerking der metalen Het smelten uit de ertsen. Het maken der metaallegeringen en hare eigenschappen. Het gietbedrijf. Het smeden , pletten , draad- en buizentrekken Het ruwe en fijne afwerken door vijlen, draaijen, freezen , slijpen, ponsen , stampen , etsen , emailleren enz. Het maken van munten , naalden . spelden , spijkers , bouten , schrooven. De inrigting van sloten. Technologen B 1 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs B' en C'. 3 III c. Het spinbedrijf, tweede gedeelte. De katoenspinnerij , vervolg. Het bewerken en spinnen van vlas, jute, wol en zijde. De touwslagerij. Het weven in zijn geheelen omvang. De lakenfabricatie. De papier fabricatie. Het maken van gewoon en gekleurd 2 uren 's weeks. 2 uren 's weeks, na Kersmis 3 u. 2 uren 's weeks. 1 uur na Kersmis. 1 uur 's weeks. 4 uren tot Kersmis. 4 uren na Kersmis. 2 uren 's weeks.
plaat- en steendrukkerij. Het papier. De boek- , malen van graan. Technologen B 2 en werktuigkundige ingenieurs B 2 . 3 uren 's weeks. Scheikundige technologie. II a. Scheikundige technologie der anorganische stoffen. Metallurgie. Metaalpraeparaten' en metaallegeringen. Zwavel. Jodium. Bromium. Zuren. Alkaliën en alkalische aarden. Kalk- en cement. Glasen aardewerkfabricatie. Aluin en ultramarijn. Technologen. 3 » „ Werktuigbouwkunde. a. Werktuigkundig teekenen. Voor de werktuigkundige ingenieurs B 1 , het schetsen, opmeten en in teekening brengen naar modellen van uitgevoerde stukken en naar modellen bij de gieterij in gebruik. Voor B 2 , het maken van detailteekeningen op de ware grootte voor de onderdeelen van een werktuig waarvan de ensemble-teekening gegeven is. VoorC 1 en C 2 , het ontwerpen van stoomketels , stoomwerktuigen , drijfwerk, enz. . 8 » » b. Stoomwerktuigen. Tweejarige cursus B. Stoomketels. Inrigting. Zamenstelling en gebruik. Vuurhaarden, rookkanalen, schoorsteenen. Veiligheids-, voedings- en spuitoestellen. Verschillende soorten van ketels voor landen bootmachines, locomotiven en locomobilen. Werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . 1 » » Tweejarige cursus C. Land- en bootmachines en stoomketels. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . 1 » » c. Onderdeelen. Tweejarige cursus Touwen , kabels , kettingen , stangen, jukken, balansen, leiders, parallelbewegingen. Drijfstangen, koppelstangen , excentriekstangen , krukken , krukassen , werkassen , draagassen , drijfasson , kussenblokken , stoelen , koppelbossen , ontkoppelingstoestellen , jagtwielen. Riemschijven , kettingschijven , wrijvingsraderen, tandraderen , kegelraderen , schroef rade ren , heugels , palraderen, nokbewegingen. Werktuigkundige ingenieurs C' en C 2 . 2 » » Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. II a. Houtverbindingen. Steenverbanden. Metaalverbindingen. Houton wanden, balklagen, vloeren, kozijnen, deuren, ramen. Houten kappen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B 1 Technolo- 2 uur 's weeks gen B' en B 2 en werktuigkundige ingenieurs C' en voordragt, 7 unr C 2 de voordragt. teekenen. 116. Vervolg houten kappen en dakbedekkingen. Goten en kroonlijsten. Houten en steenen trappen. Maatregelen het bouwen voorafgaande; fundoringen. Metselwerken onder en boven den grond Gewelven, constructie van ton-, kruis- en koepelgewelven. IJzeren balklagen , trappen en kappen. Overzigt der overige ambachten. Bij den huisbouw voorkomende bouwstoffen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B 3 Technologen B 3 en werktuigkundige ingenieurs C 2 de voordragt. b. Projecteren. II a Algemeene wetten en conventionele bepalingen omtrent het ontwerpen en teekenen van platte gronden, opstanden en doorsneden van gebouwen. Voorschriften met het oog op doelmatigheid, gezondheid en constructie. Vormen van de onderdeelen der uitwendige ordonnantie: lijstwerken, deuren en vensters; gesloten en doorbroken wanden: a. in gehouwen steen of pleister, b. in gebakken steen. Vormen van de onderdeelen van houten gebouwen. Vormen der inwendige ordonnantie: deuren, schoorsteenen , vloeren , zolderingen . wandbekleedingen , enz. Het ontwerpen: a. van kleine woonhuizen , b. van woonhuizen van middelbare grootte, c. van verschillende houten gebouwen. Hierbij oefeningen uit dezelfde onderwerpen. Civiel ingenieurs C'. Uit verschillende onderwerpen. Architecten C 1 en C*. 116. Spoorweggebouwen. Halten. Tusschenstations. Hoofdstations. Waterstations. Goederenloodsen. Rijtuigloodsen. Locomotivenloodsen. Werkplaatsen en reparatiewinkels. Oefeningen in het ontwerpen van spoorweggebouwen. Civiel ingenieurs C 5 . Van verschillende soorten van gebouwen. Architecten C 1 en C 2 . C. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren. Technologen B 3 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs C' en C 2 . 3 uren 's weeks teekenen. 2 uur 's weeks voordragt, 6 uur teekenen. 1 uur voordragt. 2 uren 's weeks ; na Kersmis 4 uren. Idem. 1 uur 's weeks, voordragt. 4 uren 's weeks teekenen. Idem.
d. Geschiedenis der bouivkunst. Ha. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouwkunst. Bouwknnst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst. Civiel ingenieurs C 1 en architecten C 1 . 1 uur 's weeks voordragt. 116. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst Civiel ingenieurs C 2 en architecten C 2 . Idem. Oefeningen in architectonische stijlvormen. Architecten C 1 en C 2 . 2 uren 's weeks teekenen. c Oefeningen in het ornament. Architecten C' en C". 2 uren 's weeks teekenen. Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers. Vaste houten bruggen. Bouwstoffen, bijzonder bij waterbouwkundige werken in gebruik. Civiel en bouwkundige ingenieurs B 2 . 1 uur 's weeks voordragt, 2 uren teekenen. b. Eigenlijke waterbouwkunde. Sluizen, eerste gedeelte. Algemeene beschrijving der verschillonde soorten van sluizen. Zamenstelling der onderdeelen. Civiel ingenieurs C', gedeeltelijk scheepsbouwkundige ingenieurs C. 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. Sluizen, tweede gedeelte. Projecteren van sluizen met de daarop betrekking hebbende berekeningen. Kanalen. Algemeene beschrijving der verschillende soorten , van kanalen. Aanleg van scheepvaartkanalen. Grondwerken. Kunstwerken. Uitwateringkanalen. Kanalen in Nederland. Civiel ingenieurs C s , gedeeltelijk scheepsbouwkundige ingenieurs C. Idem. Hydrographie van Nederland Tegenwoordige toestand. Geschiedkundig overzigt der vroegere gesteldheid. Plannen tot verbetering van min gunstige toestanden. Zeeweringen. Aanleg van dijken. Duin-, dijk-, strand- en oeververdediging. Rivierwerken. Dijken. Rivierverbeteringen. Stuwen. Civiel ingenieurs C 1 en C 3 . 2 uren 's weeks, na Kersmis. Oefeningen. Zamenstellende deelen van sluizen. Hydrographie. Zeeweringen. Riviorwerken. Civiel ingenieurs C. 1 Sluizen. Kanalen. Hydrographie. Zeeweringen. • Rivierwerken. Civiel ingenieurs C 2 . c. Bruggen. Eerste gedeelte. Inleiding. Landhoofden, jukken, pijlers, ijsbrekers. Bovenbouw van vaste houten bruggen. Steenen bruggen. Civiel ingonieurs C 1 . 4 uren 's weeks , tot Kersmis. 4 uren 's weeks . na Kersmis. 4 uren 's weeks, tot Kersmis. 4 uren 's weeks, na Kersmis. 2 uren 's weeks , tot Kersmis. Tweede gedeelte. Projecteren van bruggen met de daartoe betrekkelijke berekeningen. Vaste ijzeren bruggen . beweegbare houten en ijzeren bruggen , drijvende bruggen. Algemeene opmerkingen betreffende het bouwen, keuze der bouwplaats, bepaling der hoofdafmetingen, keuze der bouwstoffen, steigerwerken en gebruik van werktuigen. Civiel ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks , tot Paschen. d. Wegen. Eerste gedeelte. Inleiding. Communicatiemiddelen in het algemeen. Traceren van wegen. Aanleg. Aardebaan. Klinkertwegen , keiwegen , grindwegen , MacAdamwegen enz. Weegbruggen. Spoorwegen. Bovenbouw , ballast, steunpunten der rails , dwarsliggers , enz., verschillende vormen van gewone rails , kruissingen, wissels, traverses en rolwagens, draaischijven , waterkranen en reservoirs. Algemeene inrigting voor locomotief- en rijtuigremises. Stationsemplacementen , enz. parallelwegen , overwegen, afrasteringen. Signalen en seinen. Civiel ingenieurs C 1 . 2 uren 's weeks , na Kersmis. Oefeningen in verband met de voorgedragen onderwerpen over bruggen en wegen. Civiel ingenieurs C 1 . Civiel ingenieurs C ! . Scheepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Cursus B. Het zamenstel van schepen , zoo houten als ijzeren, en de inrigtingen aan boord. Verklaring ^ van waterverplaatsing. 1 ^ l,r s wee ' ts voordragt. 4 uren 's weeks. Idem.
Eerste deel van den tweejarigen cursus C. StabiliteitTheorie van de beweging van het schip op zee. Voortstuwing. 1 uur 's weeks voordragt. Tweede deel van den tweejarigen cursus C. Tonnemeting; sterkte van het schip; het ontwerpen naar gestelde eiscben: grondtrekken van het scheepsstoorqwerktuig; de uitvoering van den bouw. Bijzondere eisehen van oorlogsschepen. 1 uur "s weeks voordragt. Teekenoefeningen. Voor de scheepsbouwkundige ingonieurs B 1 . Het construeren en teekenen van kromme lijnen: kopieren en op andere schaal overbrengen van scheepsteekeningen. Voor B 2 het teekenen naar een scheepsbestek en van teekeningen die geheel het verband van een schip of deelen daarvan voorstellen. Voor C het maken van teekeningen behoorende bij de berekeningen van een schip. Het teekenen en berekenen van een of meer ontwerpen. 4 uren 's weeks. Landmeten en waterpassen. Civiel ingenieurs C 1 en architecten C 1 . a. Landmeten. Instrumenten Onderdeelen: randverdeoling en hare aflezing; vizierinrigtingen; niveau. Instrumenten tot het meten en uitzetten van hoeken, theorie, regeling en gebruik. Hulpmiddelen tot het meten van lengten; de stadia. 3 uren 's weeks tot Kersmis. Uitvoering en daarbij voorkomende berekeningen. Inleiding: invloed der fouten in de hoek- en lengtemetingen; algemeen begrip van de methode deikleinste quadraten. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen van geringe uitgestrektheid. liet in kaart brengen en de inhoudsbepaling. Het trianguleren. Het vastleggen van enkele punten. 2 uren 's weeks van Kersmis tot Paschen. b. Waterpassen. Het gewone waterpassen. De trigonometrische hoogtemeting. De barometrische hoogtemeting. 2 uren 's weeks na Paschen. Praktische oefeningen. Civiel ingenieurs C' en C 2 en architecten C Geodesie. Uitbreiding van den cursus over het landmeten en waterpassen tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectien. Meetkunstige beschrijving van Nederland. Civiel ingenieurs C 2 . I uur 's weeks. Situatieteekenen. Civiel ingenieurs C'. 2 uren 's weeks van Kersmis tot Paschen. Meten en wegen. Theorie van het meten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. 2 uren 's weeks. Praktische oefeningen. 4 » n Staathuishoudkunde. Verschillende onderwerpen in verband met den oekonomischen toestand in Nederland. Administratief regt. In betrekking tot waters'aat en openbare werken. Eerste gedeelte. Inleiding: algemeene beginselen van administratief regt. Tweede gedeelte. Overzigt onzer verordeningen op waterstaat en openbare werken betrekking hebbende. Civiel ingenieurs C 2 . 2 uren 's weeks. In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Als eerste gedeelte: inleiding, cursus civiel ingenieur. 1 uur 's weeks, na Kersmis. Voorts overzigt der verordeningen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . 1 uur 's weeks, na Kersmis. Handelsregt. Handteekenen. Schetsteekeningen naar verschillende voorwerpen. 2 uren 's weeks, tot Paschen, 6 uren 's weeks, na Pasch. Teekenen naar pleister, koppen, enz. 4 uren 's weeks, tot Paschen. Idem, ornament. 4 uren 's weeks. Landschapteekenen en oefeningen in het wasschen. 2 » » De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen , zal op daartoe aan te wijzen tijden openstaan. TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs Js de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van: 1°. aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate van theoretische en technische kennis verlangen dan aan een hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kan verkregen worden; 2". van hen, die verlangen zich te bekwamen tot: civiel ingenieur; nrchitect of bouwkundig ingenieur; scheepsbouwkundig ingenieur; werktuigkundig ingenieur; mijnen-ingenieur.
De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarden gebonden, dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen mede bij den aanvang van elk studiejaar, voor lessen die gegeven worden éénmaal 's weeks f 10, tweemaal f' 20 , driemaal t' 30, vier- of meermalen f 40. Leerlingen, die aan de oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen, storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom, f 15 voor eerstbeginnenden , f 40 voor hen, die wenschen zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang bezig te houden , — waaruit wordt vergoed, wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij, die aan de praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebbeü zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er overgangs-examens. In overeenstemming met de geheele vrijheid van studie, in den geest der wet, voor de Polytechnische school als beginsel aangenomen, is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken, overgelaten te beoordeelen, of hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen, in hoeverre zij van de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Bij het eerste dient in het oog te worden gehouden: dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen , die daarvan gebruik maken, in het bezit zijn van de kundigheden, welke aan eene hocgere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden, voor zooverre namelijk die kundigheden betrekking hebben op vakken , waarop zij zich wenschen toe te leggen ; dat voor hen, die een diploma als technoloog of ingenienr wenschen te verwerven, het volbragt eind-examen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, indien daarbij, voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen, de vorderingen allezins voldoende werden gerekend. - Het leerplan is er op ingerigt, dat zij , die in den vermelden zin , dit eind-examen met goed gevolg hebben afgelegd, bij behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deelnemen aan de oefeningen: door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken, die gevorderd worden bij het examen B, art. 60, waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt: en door een eersten tweejarigen cursus de kund'gheden, welke gevorderd worden voor een der examens B, artt. 61—65, en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus, die welke vereischt worden ^ oor het overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Een doelmatige tijdverdeeling brengt mede, dat de eerste tweejarige cursus voor scheepsbouwkundig, werktuigkundig en mijnen-ingenieur zich ook over enkele vakken , die eerst in examen C voorkomen, uitstrekt. Voor zoo verre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen, is deze in het programma aangewozen. De lessen aangeduid door B' zijn meer bepaald bestemd voor het eerste, die aangeduid door B : voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C 1 en C 2 met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillendo oefeningen heeft geene andere beteekenis dan te doen uitkomen, welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend, geenszins die, dat aan deze oefeningen niet meer tijd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen, het locaal voor het boetseren en de laboratorien staan, voor zoo veel mogelijk, dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12—4 ure en eiken avond, behalve des Zaturdags, van 7—10 ure voor een ieder open — kan door de leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen die zich voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen te bekwamen. De lessen vangen aan op Maandag 1°. September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleernren der Polytechnische school, op heden den 28sten Mei 1873. L. Cohen Stuart, Voorzitter. A. C. Oudemans Jr., Secretaris.
---

