NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Junij 1873. MINISTERIE VAN FINANTIEN. TELEGRAFIE.
Telegraaf kantoren zijn geopend te Altheim, Attersee, Morchenstern, Saalfelden en Silz in Oostenrijk: te Harzgerode en Meinberg (voor den duur van den badtijd) in Noordduitschland ; te Neuhofen-Friedensau in Beijeren ; te Bempfingen, Bitzingen, Brenz, Neckarthailfingen, Pflanmloch en Renningen in Wurttemberg; te Tiefenstein in Baden; t e Beirveld , Courcelles. Schaorbeek en Thisselt in België; te Beaalieu, Bertincourt, Chdteauneuf-du-Faou, Coupvray, Crevant, Dorignies, Firmin (Samt), Julien-du-Sault (Si.), Meyssac, Notre-Dame-de-Liesse, Pont-du-Fossé (St Jean-St.Nicolas), Pouget (le), Eion, Serrigny, Sommedieue, Taverny, Vanvey, Vezins en Woincourt in Frankrijk; te Agata-dei-Goti (Si.), Alatri, Antimo [St.), Corinaldo , Mcmdavio , Mondolfo , Montebelluna , Nogara , Quadrelle, Quinzano-d'Oglio, Sezze, Silanus, Strevi en Va'dobiaddene in Italië; te Carregal-do Sal in Portugal; te Oranienbaum en Scopine in Enropeescli-Rusland; te Albazine (Siberië), Alexandrowskoïé iSiberië , Khabarowka (Siberië), Possiete (Siberië), Radiewo (Radde) (Siberië) en Sophiisk (Siberië) in Aziatisch-Rusland ; te Parscov en Patarlógele in Roumanië; te Banja en Trstenilc in Servië; te Baba-Eski (Babai-Atik, Eski-Baba) en Tchorlou in Europeesch-Turkije; to Batoum (Batoumi), Erekli (Heraclea), Erzeroum, Nicosia (Lefkosia) (eiland Cyprus) en Yathi (eiland Samos) in Aziatisch-Turkije; te Tinos (eiland) in Griekenland. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend to Frastanz, Gaisbach, Götzis, Hethars , Jaszberény , Kefermarkt, Kis-Szeben, Kralup (Deutsch-), Lautrach, Lochau, Lupkow, Monostor , Nagysaros, Nenzing, Orlow, Pargarten, Rankweil, Schwarzach, Strassen haus, Tapio-Görgye, Ujszasz en Warta-Hauenstein in Oostenrijk; te Amanvillors, Barnstorf, Bartenheim, Bassura, Bohrate, Cordel. Densborn. Drebber, I<:nchenberg, Hemelingen, Holzheim. Kirchweyhe, Kleinrederchingen, Kogenheira, Lemfürdo, Limerslieim, Matzenheim, Merxheim, Moulins, Mundolsheim, Murlenbach, Nippes. Quint, Rehmsdorf, Riedselz, Rixheim, Rixingen, Rummelsburg (bij Berlijn), Steinburg, Syke, Twistringen, Urmitz, Vehrte, Wittelsheim en Zillesheim in Noordduitschland; te Aubing, Aufhausen, Bruck, Epl'enhausen. Essleben, Gral'rath, Henfenfeld, Ottenhofen, Schwabhausen en Tiirkenfeld in Beijeren; te Bonnétable. Douzy, Marolles-les-Braux, Maubert-Fontaine, Perray (le) en Tuffé in Frankrijk: te Lucignano in Italië; te Alamnagar, Ambli-Road. Arrunghatta. Atrauli-Road, Byhoi, Bilari , Bindaura, Bokhara, Bolari, Bubraba, Byramghaut, Charolee, Chicksagoor, Chundowsle, Danhari, Dariabad, Dubhai, Hardwagunge, Hurdui, Jakwara, Jawur, Jelloo, Kakuri, Kanyan, Karkeon, Khasa, Khurda, Lilapore-Road, Luctor, Mahalu-Kshmee, Malhaur, Maliabad, Mettapolium, Muddunpore, Mukkadumpore, Munshi<>unge, Murolee, Nawabgunge, Oodwara, Rajghaut, liudauli, Sabli-Road , Saftargunge, Sandill i, Samund, Seetapore-Road, Simultola, Sopalla. Tittaghur, Toongabudra, Veeraporo, Veerinjipouram en Wangaum in EngelschIndiël alsmede kusttelegraafkantoren te Wangeroog in Noordduitschland en te Cabo-Carvoeiro in Portugal. Heropend zijn de kantoren te Borszek , Elöpatak, Füred, Gastein (Bad-), Harkany, Koritnyicza, Krapina-Teplitz, Lipik, Mehadia-Bad, Teplitz bij Trenczin, Toptisko en Wartenberg in Oostenrijk ; te Gonfaron en Salers in Frankrijk; te Piediluco, in Italië; te Castamboul in Aziatisch-Turkije. Het kantoor te Altbanovce (O'Banovce) in Oostenrijk is opgeheven. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Bourgneuf in Frankrijk; te Bazardjiik, Haskeny, Marmaritza en Semavah in lurkije; to Anarkuïlie, Babasoul, Beawur, Bechooati, Boolundshuhur, Buckassur, Chundna, Dandreedih, Narkuldangah, Saipore en Topossie in Engelsch-Indië. 's Gravenhage, den 23sten Junij 1873. Namens den Minister van Financiën, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën maakt bokend, dat er gelegenheid bestaat tot aanwijzing van drie jongelieden, om, onder de leiding van den heer G. Schlegel, tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie, thans met verlof te Leiden, aldaar te worden opgeleid tot tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie. Zij die in het bezit zijn van het getuigschrift van voldoend afgelegd eind-examen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, komen daarvoor bij voorkeur in aanmerking. . De voordeelen aan deze opleiding verbonden en vermeld in de
resolutie van den Minister van Koloniën. dd. 31 Mei 1873 ( Nederlandsche Staatscourant van 4 Junij 1873, n°. 130), bestaan in: 1°. het genot gedurende don studietijd in Nederland, welke op een maximum van vier jaren is gesteld, van eene toelage van f50'smaands; 2°. het genot gedurende de voltooijing van hunne studiën in China, welke in den regel op één jaar is gesteld , van eene toelage van 125 Spaansche matten 's maands ; 3°. vrijen overtogt naar Nederlandsch Indie en naar China, en van daar terug naar Nederlandsch Indie; 4°. bij vertrek uit Nederland naar China eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000. De vereischten zijn : a. dat de candidaten niet ouder zijn dan twintig jaren ; en b. aflegging van een vergelijkend examen in de volgende vakken: 1°. de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal; van de twee eerstgenoemde talen wordt eene grondige kennis van de grammatica vereischt; 2°. de rekenkunde: 3°. de beginselen der delfstof-, aard- , planten- en dierkunde; 4°. de beginselen der natuurkunde en kosmographie ; 5°. de aardrijkskunde; 6°. de geschiedenis; en 7°. het Italiaansch boekhouden. Gelegenheid tot het afleggen van het vergelijkend examen wordt gegeven in de maand Augustus aanstaande , ten overstaan van eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De candidaten zullen zich vóór ultimo Julij aanstaande hebben aan te melden bij hot Departement van Koloniën bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van: a een bewijs van zedelyk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning : b een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op do nationale militie , dan wel, bijaldien de candidaat nog niet militiepligtig is , zijne geboorte-acte; en c. casu quo het getuigschrift van voldoend afgelegd eind-examen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Zij die in aanmei-king komen om te worden opgeleid tot tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indio, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een pezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Te hunnen behoeve moet borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien zij later, om welke reden ook, alléén uitgezonderd het geval van wèl bewezen ziels- ofligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, na in het bezit der aan hen toegekende voordeelen te zijn getreden, hunne bestemming niet mogten kunnen of' willen volgen. Aan de betrekking van tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie is verbonden eene bezoldiging aanvankelijk van f 300 's maands 's Gravenhage, den 21sten Junij 1873. De Minister ven Koloniën, Fransen van de Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Maandag stelde lord Delawarr in het Hoogerhuis eene bill voor, strekkende om het bezigen van kinderen beneden den twaalfjarigen leeftijd voor acrobatische voorstellingen te verbieden. Van verschillende kanten werden bedenkingen tegen deze bill geopperd. Men deed vooral opmerken dat daardoor niet zou kunnen voorkomen worden dat jeugdige kinderen, zonder in acrobatische voorstellingen te worden gebezigd, wierden geoefend met het oog om later als acrobaten werkzaam te zijn; terwijl ook de opmerking word gemaakt dat de schoolcommissien behoorden te zorgen dat jeugdige kinderen niet aan de school onttrokken wierden, in welk geval zij niet in acrobatische voorstellingen konden worden gebezigd. Bij d-n ondervonden tegenstand trok lord Delawarr daarop de bill in. Het Lagerhuis hield zich denzelfden dag bezig met de behandeling der begrooting van het departement van oorlog voor het dienstjaar 1873—74. — Uit Sidney wordt, onder dagteekening van 19 April, aan de Times geschreven dat de opbrengst der middelen van de kolonie Nieuw Zuid Wales over de eerste drie maanden van 1«73 zeer gunstig was en £ 203,953 meer bedroeg dan in hetzelfde tijdvak des vorigen jaars. Wanneer de finantiele bronnen zoo ruim bleven vloeijen , dan zou het koloniale bestuur, gelijk de correspondent mededeelt, voornemens zijn de invoerregten naar de waarde der goederen af te schaffen en het tarief zeer te vereenvoudigen.
F R A N K R IJ K. Vermits de gemeenteraad van Parys geweigerd heeft de voor de plegtige ontvangst van den Schach van Perzie aangevraagde credieten toe te staan, zal Z. M. alleen te Versailles feestelijk worden onthaald , en zal er te Parys niets anders plaats hebben dan eene receptie , welke de President der Republiek ter eere van den Schach op het paleis van hot Elysée zal houden. — De regering heeft een ter herinnering aan den generaal Iloche te Versailles aangelegd feestmaal, waarop ook de heer Gambetta het woord zou voeren , verboden. — De Nationale Vergadering nam Maandag een voorstel aan tot wijziging van de bepalingen van haar reglement van orde betreffende de verzoekschriften , strekkende om te bepalen dat niet over alle inkomende verzoekschriften een rapport zal worden uitgebragt, maar alleen over dezulke, welke gewigtig genoeg geacht worden om de aandacht der Vergadering bezig te houden; van alle inkomende verzoekschriften wordt dagelijks eene lijst opgemaakt, welke aan de leden in afdruk wordt medegedeeld. Daarop verklaarde de Vergadering het voorstel van den heer Rouveure tot dekking van het tekort op het budget door verhooging der zouibelasting en invoering eener inkomstenbelasting urgent , en verzond het om advies naar de budgetcommissie. Ten slotte maakte zij een begin niet de behandeling van een voorstel tot intrekking van het decreet van 28 October 1870, waarbij het Legioen van Eer verklaard werd eene uitsluitend militaire ridderorde te zijn. Door den heer Lepére werd dit voorstel namens de linker zijde krachtig bestreden; de spreker verklaarde de geheele opheffing der ridderorde van het Legioen van Eer te verlangen. DUITSCIILAND. In den Reichs Anzeiger is het volgende antwoord des Konings openbaar gemaakt op een adres, waarbij de hertog van Ratibor en een groot aantal andere Silezisclie katholieken hem betuigingen van hunne trouw en verknochtheid hadden aangeboden: »De woorden, welke UweDoorl. en met u vele dor aanzienlijksten van uwe geloofsgenooten tot mij gerigt hebben , hebben mij wel gedaan in het hart, want zij zijn u ingegeven door een juist besef van het landsvaderlijk gevoel hetwelk mij , naar het voorbeeld van mijne voorgangers op den troon, jegens al mijne onderdanen , de katholieken zoowel als de evangelischen, bezielt Hoe vuriger mijn wensch is aan het vaderland den inwendigen vrede te verzekeren , des te hooger waardeer ik de stemmen en de billijke wenschen mijner katholieke onderdanen, welke, zonder zich aan opruijingen te storen, volharden in het opregte streven naar vreedzame overeenstemming op den grondslag der wet. Gij helpt mij in de vervulling van mijnen hartowensch dat de goede verstandhouding, waarin mijne onderdanen der onderscheiden geloofsbelijdenissen zoo lang onderling en met hunne regering geleefd hebben, op nieuw bevestigd en tegen verdere stoornis beveiligd worde, en gij versterkt mij in het vertrouwen, hetwelk ik nooit opgehouden heb te stellen iu de verkleefdheid mijner katholieke onderdanen aan mij en mijn Koninklijk Huis. Mijnen dank voor de betuiging van hunne getrouwe gezindheid gelieve Uwe Doorl. aan al de onderteekenaars van het adres over te brengen. nBabelsberg, 22 Junij 1873 «Wilhelm " — Ten gevolge der weigering van den bisschop van Paderborn , om de door de regering krachtens de wet verlangde inlichtingen aangaande de organisatie en het leerplan der kerkelijke inrigtingen van hooger onderwijs in zijne dioecese te geven, is den 18den dezer door den opperpresident der provincie Westphalen de volgende bekendmaking uitgevaardigd: n Bij deze wordt ter kennis van het belang hebbendo publiek gebragt, dat de minister van eeredienst en onderwijs bij besluit van 17 dezer bepaald heeft dat voortaan de studie aan de onder den naam va» Seminarium Theodorianum te Paderborn bestaande katholieke philosophisch -theologische inrigting van onderwijs niet kan beschouwd worden als geschikt om de bij art. 4 der wet van 11 Mei dezes jaars voorgeschreven studie aan eene Duitsche staats-universiteit te vervangen." OOSTENRIJK. Naar men uit St. Petersburg aan de Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldt heeft de hoogst vereerende en vriendschappelijke ontvangst, welke aan den Keizer Alexander en de grootvorsten bij hun bezoek te Weenen ten deel gevallen is, niet minder dan de voldoening, welke bijna al de organen der Oostenrijksche pers over de tegenwoordige toenadering tusschen de beide Staten aan den dag leggen, zeer gunstig op de stemming in Rusland ten aanzien van Oostenrijk terug gewerkt. Bijna algemeen beschouwt men de ontmoeting te Weenen als strekkende tot vermeerdering der vredeswaarborgen , welke men door de zamenkomst der drie Keizers te Berlyn in September des vorigen jaars verkregen heeft. Als eeno opmerkelijke uitdrukking der Slavische denkwijze wordt door den correspondent van het Berlynsche blad gewezen op een artikel van het Dagblad van Moskau, waarin gezegd wordt: n Oostenrijk is geen volk , het is eene dynastie. Het dynastische Oostenrijk nu heeft noch in de Russische politiek noch iu de belangen van Rusland ooit vijanden gehad. Welke regten de Oostenrijksche dynastie aan de onder haren schepter vereenigde volksstammen verleent, is hare zaak en staat niet ter beoordeeling van anderon. Maar even min mag uit de sympathie der Rus«en voor de Slavische elementen der bevolking van Oostenrijk-Hongarye afgeleid worden, dat zij haat tegen dit rijk koesteren. Door meer acht te slaan op de wenschen en belangen der Slaven, welke do meerderheid der Oostenrijksch-Hongaarsche volkeren uitmaken , zouden de banden van vriendschap tusschen Rusland en Oostenrijk slechts nog meer versterking vinden in do gemeenschappelijkheid van beider belangen. Het begin van een Slavisch Oostenrijk zou het einde wezen van het Russische Panslavismus, hetwelk bovendien slechts een ijdel schrikbeeld is. Zoo veel is ten minste zeker dat de Russische politiek nooit gestreefd heeft naar het ongerijmde doel om alle Slavische volken onder de Russische heerschappij te vcreenigen. Even ongerijmd en ongegrond is het verwijt dat Rusland den wensch zou koesteren om Oostenrijk en Turkye te verzwelgen." Volgens dcnzelfden berigtgever zou tusschen de beide regeringen de afspraak gemaakt zijn om de beiderzijdsche gezanten te St. Petersburg en te Weenen voortaan door ambassadeurs te vervangen.
SPANJE. Aangaande het voorgevallene in de zitting der Cortes van 23 dezer en het verdore nieuws uit Spanje deelt het Journal des Débats het volgende mede: »In de eerste plaats werd een voorstel afgestemd » tot regeling van de openbare schuld door middel van eene reductie van het kapitaal en van de renten", met andere woorden tot bankroetverklaring van Spanje. Vervolgens kwam de gemeentewet i n behandeling. De heer Pi y Margall deelde bij die gelegenheid mede, dat de handhaving der vrijheid , der orde en der regtvaardigheid den grondslag vormde van het programma der regering en dat het door hem zamen te stellen ministerie geheel aan dat programma zou beantwoorden » De heer Robledo kondigde eene interpellatie aan over de handelingen der regering sedert 11 Fobruarij. De beraadslaging werd bepaald op aanstaanden Vrijdag. De heer Castelar zal de interpellatie beantwoorden , daar hij verklaard heeft de volle verantwoordelijkheid voor de handelingen van het laatste ministerie op zich te nemen. » Eindelijk heeft de minister van buitenlandsche zaken een wetsontwerp ingediend , hetwelk iedereen als hoogst gewigtig beschouwt Daarin wordt voorgesteld het Spaansche gezantschap bij den Paus op grond der gewetensvrijheid op te heffen ; de Vergadering juichtte dit wetsontwerp bij de voorlezing warm toe en benoemde de heeren Castelar, Diaz Quintero en Camalejos in de commissie van rapporteurs. 'i Het gerucht wordt van officiele zijde tegen gesproken dat de regering zich in telegrammen zou hebben beklaagd over het verspreiden van valsche geruchten door de te Madrid geaccrediteerde diplomaten. De minister van buitenlandsche zaken heeft nadrukkelijk verklaard dat hij in de betrekkingen met andere mogendheden met de meest mo>r 0 - lijke opregtheid te werk gaat. «Wat den Carlistischen opstand betreft wordt gezegd dat de grondwetscommissie een wetsontwerp bewerkt, waarbij de staat van bele<* wordt ingevoerd in de provinciën , waarin de opstand zich vertoont". Verder verhaalt men dat de generaal Nouvilas jl Vrijdaf eene vrij talrijke bende verslagen en met groote verliezen uiteen gejaagd heeft, en dat eene compagnie gemobiliseerde vrijwilligers den volgenden dag de Carlistische bezetting van het douanekantoor te S ilïnas overvallen en daarvan vele manschappen gedood en gewond heeft. »Te San Sebastian zijn ongeregeldheden voorgekomen, ten gevolge waarvan eenige Carlisten in hechtenis zijn genomen. Den 22sten Junij had de stad eene bezetting van 4000 man republikeinsche troepen verkregen. »Santa-Cruz stond nog te Vera." ZUID-AMERIKA. In berigten uit Lima van het midden der vorige maand, door de Kölnische Zeitung medegedeeld, wordt een zeer gunstig tafereel opgehangen van den toestand der republiek Peru. » Den 28sten April, zoo leest men daarin, sloot de president Pardo de buitengewone zitting van het Congres met eene redevoering, waarin hij wees op de groote bezwaren, welke de tegenwoordige regering op politiek, zedelijk, godsdienstig , administratief en staathuishoudkundig gebied te bekampen heeft gehad, doch tevens op de goede vruchten welke de werkzaamheid der vertegenwoordiging reeds had gedragen. »Te regt kon Pardo zich zeiven en het Congres met de reeds verkregen resultaten geluk wenschen, daar er zich alom in den lande eene verandering openbaart, welke voor eenige maanden niemand mogelijk geacht zou hebben. Het is niot meer dan billijk dit alles te dar.ken aan het initiatief van den President, aan zijnen gunstigen invloed op het Congres en aan zijne onvermoeide werkzaamheid ; Pardo alleen en zijn wijs en doortastend bestuur hebben Peru gered van den ondergang, welke op eene halve eeuw van militair bestuur en rooverij gevolgd moest zijn ; zij hebben het land opgerigt en op den goeden weg gebragt om met waardigheid do plaats te bekleeden waarop rieszelfs natuurlijke voordeelen het de beste aanspraken geven." De schrijver vermeldt daarna dat de natie zich geheel heeft hersteld onder het civile bestuur, dat gehoorzaamheid aan de wet en vertrouwen op de regering de plaats van tweedragt en wetsverachting hebben ingenomen , en juist daardoor de natie aan de regering de onmisbare medewerking schenkt om hare bronnen van welvaart en voorspoed te doen vloeijen. De schrijver brengt daarna in herinnering wat de tegenwoordige regering reeds gedaan heeft tot verbetering van het onderwijs en tot voorziening in de materiele behoeften des lands, vworal door het aanleggen en verlengen van spoorwegen. Onder deze laatsten behoort bet door het congres goedgekeurde verlengen van den spoorweg van Lima naar Oroya tot aan de zilvermijnen van Cerro de Pasco, eene lijn welker aanleg niet dan met groote kosten geschieden kan omdat er bijna onoverkomelijke moeijelijkheden te overwinnen zijn. Deze spoorweg zal door particulieren worden gebouwd Het ontdekken van uitgebreide steenkolehbeddingen nabij Pisco, tot welker exploitatie reeds eene maatschappij gevormd is, heeft er veel toe bijgedragen om de belangstelling in de zaak der spoorwegen levendig te houden. Onder de verder door het congres aangenomen wetten noemt de schrijver er ook eene op betreffende de consolidatie der binnenlandsche schuld "In het kamp der ultramontanen , zoo gaat de schrijver verder voort, heerscht eene groote beweging omdat men vernomen heeft dat de Cortes in eene geheime zitting de regering zouden gemagtigd hebben den Paus te verzoeken de privilegien van het patronaat aan haar over te dragon en de toeneming der mannen- en vrouwenkloosters tegen te gaan. De Sociedad [een ultramontaanse!» blad van Lima] roept alle katholieken op om eene petitie aan den Paus te rigten ten einde hem te verzoeken het eerste verzoek wel maar het tweede niet in te willigen en bovendien met Peru een concordaat te sluiten." CHINA. In officiele berigten uit China, welke in de laatste dagen van Mej te Bombay ontvangen waren, werd de inneming van Talifu bevestig en medegedeeld dat het keizerlijke gezag weder in de provincie Yunna hersteld is. Bij de inneming der genoemde vesting Waren omstree's 7000 opstandelingen om het leven gebragt; de orde was in het ein e van Februarij reeds zoo ver in Yunnan hersteld, dat in de hoofusta^ dier provincie de letterkundige examens weder gehouden haddon ku nen worden , welke sedert 1856 geschorst waren gebleven.
TELEGRAPHISCIIE 15 E R I G T E N. Londen , 24 Junij. In het Lagerhuis heeft lord Enfield op eene vraag van den heer Cartwright geantwoord , dat er van de tegenwoordige Fransche regering geene officiele kennisgeving betrekkelijk het handelstractaat ontvangen was, doch dat men reden had om te onderstellen dat de Fransche regering hare ernstige aandacht aan dit onderwerp wijdt. De bezigtiging der vloot, waarbij 44 oorlogsschepen in slagorde voor Portsmouth ge-chaard waren, heeft gisteren met uitstekend gevolg plaats gehad. Behalve den Schach van Perzie waren de Prins en Prinses van Wales en de Grootvorst ïroonsopvolger van Rusland daarbij tegenwoordig. Londen , 25 Junij. Gisteren is in Wïndsor-Park eene wapenschouwing over 7000 man gehouden, waarbij de Koningin, de Schach van Perzie, de Prins van Wales, de Hertog van Edinburgh en de Grootvorst Troonsopvolger tegenwoordig waren. Eene ontelliare menigte was op de been. De Schach heeft aan den Hertog van Cambridge een prachtigen degen aangeboden. Volgens de berigten omtrent den stand der veldgewassen zal de graanoogst die van het vorige jaar verre overtreffen. Versailles , 24 Junij. In de Nationale Vergadering van heden heeft de heer Leroyer zijne interpellatie betreffende het besluit van den prefect van Lyon op de burgerlijke begrafenissen ontwikkeld. Hij zeide dat dit besluit een eerste stap was tot den terugkeer naar een sinds lang veroordeeld verleden en noemde het eene inbreuk op het regt der wetgevende magt. Hij zeide dat hij elke geloofsovertuiging eerbiedigde, de burgerlijke begrafenissen niet verdedigde, en noch het atheismus noch het materialismus huldigde, maar eenvoudig de vrijheid van geweten verdedigde Hij herinnerde de wettelijke bepalingen . welke de bevoegdheid der maires op het stuk der begrafenissen omschrijven , en betreurde dat bij het besluit geene motiven , waarop het rustte, waren opgegeven. Dat besluit wierp een zedelijken smet op degenen die zich niet aan de gebruiken der erkende godsdiensten onderwierpen. Het was volkomen in strijd met ons publiek regt, en met de vrijheid van geweten. De regering moest öf erkennen dat zij het op die vrijheid gemunt heeft, öf den prefect desavoueren. De spreker herinnerde aan hét gebeurde bij de begrafenis van den heer Brousses. Hij wilde geen oordeel vellen over het gedrag der deputatie van de Kamer; maar zijns inziens had het gouvernement do wet geschonden door aan de militaire eerewacht te bevelen om te vertrekken. Hij herinnerde de toetreding van den heer Ernoul tot den Syllabus, en maakte uit een en ander gevolgtrekkingen omtrent de algemeene rigting van het gouvernement. De minister van oorlog Du Barrail beweerde dat het terugtrekken der eerewacht van het sterfhuis des heeren Brousses overeenkomstig de wet was, en las circulaires van do heeren de Cissey en Dufaure voor, waarin voorgeschreven was dat de troepen het lijk van eenen afgevaardigde naar de kerk en van daar naar de begraafplaats moesten geleiden. Daar het lijk van den heer Brousses niet naar de kerk gebrast was, mogten do troepen het niet naar het kerkhof begeleiden. Wij willen, zeide de minister, de troepen niet doen deelnemen aan zulke tegen den godsdienst gerigte en goddelooze manifestatien ; deden wij dit dan zoudt gij liet regt niet hebben om van den krijgsman het offer van zijn bloed en leven te vorderen. De heer de Cissey begaf zich na deze rede onder de toejuichingen der meerderheid naar den minister en drukte hem de hand. De minister van binnenlandsche zaken, Beulé, zeide dat hier geene schending der gewetensvrijheid had plaats gehad. Het besluit had geenszins de beperkende strekking welke men daaraan toeschreef De prefect had verklaard dat het niet toepasselijk was op de secte der katholieken welke het concordaat verwerpt, schoon zij niet tot de erkende geloofsbelijdenissen behoort. De burgerlijke begrafenissen zijn overal, behalve te Lyon, geoorloofd. Lyon is eene exceptionele stad; de burgerlijke begrafenissen zijn aldaar politieke manifestatien en hulpmiddelen voor de revolutionaire propaganda; in vele gevallen worden zij aan de familien tegen haren wensch opgedrongen. Ten bewijze daarvan haalde de minister een aantal voorbeelden aan, en vroeg: » waar blijft hier de vrijheid van geweten? Zijn eigenlijk niet wij degenen die haar verdedigen ? De minister ontving na zijne rede vele blijken van bijval. Na eene pauze nam de heer do Pressensé het woord. Hij gaf zijne afkeuring to kennen van de door den minister van binnenlandsche zaken aangehaalde handelingen, die volgens hem, zoo zij werkelijk gepleegd waren , tot het gebied van den regter behoorden. Hij betoogde met warmte de noodzakelijkheid om godsdienstige quaestien van de politiek af te scheiden. Daarna werden onderscheiden motien van orde voorgesteld. Het gouvernement vereenigde zich met die van de heeren Fournier, de Larcy en de Cumont, luidende: » De vergadering, overwegende dat de steeds door haar geëerbiedigde beginselen van gewetens- en godsdienst-vrijheid in dezen niet betrokken zijn , en zich \ereemgendemet de door het gouvernement uitgedrukte gavoelens, gaat over tot de orde van den dag." De heer de Laboulaye, zeggende dat het besluit van den prefect eene algemeene politieke strekking hoeft, verlangde de prioriteit voor de volgende motie van het linker centrum; » De vergadering, de handelingen en de manifestatien afkeurende, waarvan de burgerlijke begrafenissen de oorzaak zijn geweest, maar overwegende dat het besluit van den heer Ducros inbreuk maakt op het beginsel der onschendbare gewetensvrijheid , verzendt het besluit aan den minister. Ten slotte werd de motie van den heer Fournier met 422 tegen 261 stemmen aangenomen. . Bayonne , 23 Junij. Het gerucht, dat Serrano Biarritz verlaten zou hebben om 'eene beweging ten gunste der eenheid van Spanje uit te lokken , is ongegrond. Hendaye, 24 Junij. Gisteren werden te Vera, Lesacca en in andere gemeenten aan gene zijde der grenzen al de klokken geluid ter vieiing van eene groote overwinning die de Carlisten op den generaal Nouvilas behaald zouden hebben. Strasburg, 24 Junij. Ten platten lande en in de kleinere steden , zelfs in den Opper-Elsas, zijn de verkiezingen schier overal in den geest der gematigde partij uitgevallen. De deelneming der bevolking aan de verkiezingen was allerwege zeer groot. New York , 24 Junij. De President Grant heeft een hevigen aanval van cholera gehad, doch i3 volmaakt hersteld.
Volgens de bij het gouvernement ingekomen berigten mag men rekenen dat de katoenoogst gemiddeld 12 per cent meer oplevert dan verleden jaar.
---

