NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Junij 1873. (Staatsblad no. 83.) WET van den 17 den Junij 1873, tot onteigening voor den aanleg van een spoorweg van Zevenbergen naar Zwaluwe.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' spoorweg van Zevenbergen naar Zwaluwe in het publiek belang wenschelijk is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevondenen verstafin , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert ten name van den Staat van de eigendommen , noodig tot den aanleg van een' spoorweg van Zevenbergen naar r Lwaluwe in de gemeente Zevenbergen , regtsaf buigende van den spoorweg van Roosendaal naar Moerdijk om verder door den grooten Schenkelschen polder en den Gelderschen polder met eene bogt aan den Staatsspoorweg van Breda naar Zwaluwe aan te sluiten en dien spoorweg te volgen tot het station Zwaluwe. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, cnllegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand znllen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsf.ma. Uitgegeven den vier en twiutigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 81.) WET van den VIden Junij 1873, tot wijziging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wetten van 30 December 1871 (Staatsblad n°. 196), 12 April 1872 (Staatsblad n°. 26), 16 Junij 1872 ( Staatsblad n°. 56), 16 Junij 1872 (Staatsblad n°. 61) en 29 December 1872 (Staatsblad n°. 138); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De volgende artikelen van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaaf 1872 worden verhoogd , te weten : Artikel 61. Reis-, verblijf- en bureaukosten van de districtsveeartsen en reis- en verblijfkosten van hunne plaatsvervangers en van do geëxamineerde veeartsen, bedoeld in do artt. 14, 16, 17, 19, 21 en 25 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131), met zeven duizend vijf honderd gulden (f 7500) en alzoo gebragt op vier en dertig duizend vijfhonderd gulden (f 34 500). Artikel 63. Kosten, subsidien en schadeloosstellingen tot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen , met zestig duizend gulden (f 60 000) en alzoo gebragt op vier honderd zestig duizend gulden (f 460 000). Artikel 74. Reis-, verblijf- en bureaukosten, vergoeding voor kosten van verplaatsing en toelagen van den hoofdinspecteur, de inspecteurs, hoofdingenieurs, ingenieurs en adspirant-ingenieurs, benevens reis- en verblijf kosten der vaste opzigters, met drie duizend gulden (f 3000) en alzoo gebragt op drie en zestig duizend vier honderd vijftig gulden (f 63 450). Artikel 83. Verbetering en onderhoud van het Hollandscli Diep te Moerdijk en Willemstad, benevens daarmede in verband staande uitgaven,
met twee duizend vier honderd gulden (f2400) en alzoo gebragt j op zestien duizend vier honderd gulden (f 16 400). Artikel 104. Droogmaking van de plassen beoosten Rotterdam, voor zooveel de kosten ten laste van het Rijk komen . met zes duizend acht honderd negen en negentig gulden dertig cents (f 6 899,30) en alzoo gebragt op honderd een en vijftig duizend acht honderd negen en negentig gulden dertig cents (f 151 899,30). Artikel 111. Waarneming der waterhoogten, kosten van rivier- en verdere waterstnatskaarten; peilingen en opnemingen tot het maken van projecten , enz ; instrumenten voor het doen van opnemingen; oeverconstatering der rivieren; reis- en verblijfkosten en vacatiegelden van commissien tot het onderzoeken en uitvoeren van werken en tot het afnemen van examen van personen, dingende naar de betrekking van adspirant-ingenieur, opzigter van den waterstaat en machinist; uitschotten wegens die commissien ; kosten van exploiten en insinuatien ; aankoop van boeken en kaarten ; proceskosten en verdere kleine uitgaven, met vijf duizend gulden (1 5000) en alzoo gebragt op vijftig duizend gulden (f 50 000). Artikel 206. Reis-. verblijf- en bureaukosten van genoemde ambtenaren; kosten der commissie van examen voor aanstaande ambtenaren bij het stoomwezen; kosten • an geneeskundig onderzoek dier personen; aanschaffing en onderhoud van werktuigen en gereedschappen , met twee duizend gulden (f2000) en a!zoo gebragt op twaalf duizend twee honderd vijftig gulden (f 12 250). Artikel 2. Daarentegen worden de nagenoemde artikelen van hoofdstuk V der genoemde begrooting verminderd als volgt: Artikel 78. Verbetering der rivieren de Rijn en de Lek, onderhoud en herstelling van de rivierwerken , benevens daarmede in verband staande uitgaven , met negen duizend gulden (f 9000) en mitsdien gebragt op twee honderd tien duizend tweehonderd tachtig gulden f 210 280). Artikel 86. Verbetering en onderhoud van de rivier de Maas in Limburg, Noordbrabant en Gelderland, en onderhoud en herstelling van de werken aan die rivier in Zuidholland en hare vertakkingen , te weten: de kribben bij Vlaardingen en Rozenburg, die aan den Brielschen veerheuvel op Rozenburg bij Maassluis, de werken ter wederzijden van het Spui, aan de veerheuvel-hoofden op liozenburg en beneden do haven van Zwartewaal; toestellen voor stormsignalen , benevens daarmede in verband staande uitgaven , met vijf en vijftig duizend gulden (f55 000) en mitsdien gebragt op honderd acht en zestig duizend vier honderd vijf en zeventig gul len (f 168 475). Artikel 89. Verbetering, ingevolge de wet van 21 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van den Rotterdamschen waterweg in deprovincie Zuidholland, werken te Delfsha ven , benevens meteen en ander in vei band staande uitgaven, met inbegrip van de kosten van onderhoud, van herstel van buitengewone winteren stormschade, en van peilingen en opnemingen; aankoop van instrumenten ; waarneming der waterhoogten; van toelagen voor bureau-, reis- en verblijfkosten van ambtenaren van den waterstaat en van bezoldiging en belooning van het voor de verbetering in dienst te nemen personeel, alsmede de uitgaven ten gevolge eener dading, waarbij buiten werking wordt gesteld het arrest van den IJoogen Raad der Nederlanden van 29 Junij 1871 en px-oceskosten , die volgens dat arrest ton laste van het Rijk komen, met dertien duizend negen honderd negen en zestig gulden (f 13 969) en mitsdien gebragt op negen honderd duizend drie honderd een en twintig gulden (f 900 321). Artikel 99. Verbetering, onderhoud en herstelling van kanalen en vaarten en daartoe betrekkelijke werken en uitgaven, mitsgaders uitkeering aan België wegens door dat Rijk, in verband met de overeenkomst tot regeling der wateraftapping uit do Maas, uitgevoerde werken aan de Zuid-Willemsvaart, met acht duizend acht honderd dertig gulden en dertig cents (f 8830,30) en mitsdien gebragt op acht honderd vijftig duizend een honderd negen en dertig gulden zeventig cents (f 850 139,70) Artikel 5. Het totaal der IVde afdeeling van datzelfde hoofdstuk wordt gebragt op zes honderd een en twintig duizend negen honderd gulden (f 621 900), dat van de Vide afdeeling op achttien millioen negen honderd twee en tachtig duizend twee honderd acht en dertig gulden (f 18 9ö2 238) en dat van de Xlde afdeeling op twee honderd dertig duizend acht honderd vijf gulden (f 230 805). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 'sGravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1873 De Minister van Justitie, de V eies.
(Staatsblad n°. 85.) WET van den Ylden Junij 1873, betrekkelijk den kosteloozen afstand aan de gemeente Bergen op Zoom van zeeweringen, wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden aldaar, enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: AIzoo Wij in overweging genomen liebben, dat het wenschelijk is de zeeweringen en de bestaande en nog aan te leggen wegen en waterleidingen op de voormalige vestinggronden te Bergen op Zoom, alsmede het aan den Staat toebehoorend deel der haven aldaar aan die gemeente af te staan, en het noodig is haar de kosten van het onderhoud der bestaande wegen en waterleidingen, voor zoover het ten laste van den Staat is, te vergoeden; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. Do Minister van Financien wordt gemagtigd om aan de gemeente Bergen op Zoom kosteloos in eigendom af te staan; 1°. de bestaande wegen en waterleidingen op de vestinggronden aldaar, voor zoover die wegen en waterleidingen nog aan den Staat behooren en niet, volgens het met het gemeentebestuur vast te stellen plan van wegen en waterleidingen door anderen zullen worden vervangen; 2°. de op die gronden door den Staat, na overleg met het gemeentebestuur, aan te leggen waterleidingen, pleinen en wegen, de beide laatsten zonder harde baan; 3°. het deel der haven, dat Rijkseigendom is met het in de haven vooruitspringende gedeelte der courtine van Duijn-Bekaf eenerzijds en met een gedeelte van het bastion Bekaf I , ter grootte van ongeveer 25 aren, anderzijds; 4°. de strooken gronds, gelegen tusschen den binnensten singelweg en de binnengrens van 's Rijks eigendom: a. van den stationsweg af tot aan den straatweg naar Putte en b. van de ijzergieterij van de firma Asselbergs fy Zonen af tot aan het Bruinvischstraatje; 5°. de Liniebrug, de loopbrug over de binnenhaven en de sluis aan den Meersclien tuin. Artikel 2. Als vergoeding voor de kosten van onderhoud der wegen, waterleidingen, bruggen en sluis, bedoeld sub 1°. en 5°. van het vorige artikel, en der harde wegen, die aan de gemeente zijn afgestaan bij de door de wet van 20 Julij 1870 ( Staatsblad n°. 124) bekrachtigde overeenkomst, worden bij den in het vorig artikel bedoelden afstand door den Staat: A. binnen de alsdan nader vast te stellen grenzen aan de gemeente kosteloos in eigendom afgestaan: 1°. de Waterschans met hare zeeweringen, de Nieuwe haven met den Strooijendijk en het Grosnedijkje, de Leugenaarsdijk, het glacis van het hoornwerk Bekaf en het aan den Staat toebehoorend gedeelte van den Ham; 2°. een stuk grond groot ongeveer 16 aren, gelegen op de courtine Hoogmogende-Ginkel , bij den zamenloop der Hoogmolen-, Weiger-, Mosselen St. Anthoniestraten, bestemd voor de stichting van eene openhare school van lager onderwijs; B. aan haar uitbetaald tene som van twee honderd gulden. Artikel 3. Voornoemde Minister wordt verder gemagtigd om aan de gemeente te verkoopen eene oppervlakte van hoogstens zestien hektaren van het glacis tusschen den Theodoruspolder en de voormalige Wouwsihe poort voor minstens twee duizend vijf honderd gulden per hektare; zullende de juiste ligging van de te verkoopen oppervlakte door dien Minister en de gemeente in gemeen overleg worden vastgesteld. Artikel 4 De verdere voorwaarden, waaronder de in de voorgaande artikelen bedoelde afstand en verkoop zullen geschieden, en de wijze, waarop de betaling der som van f 200 zal plaats hebben, worden door voornoemden Minister met de gemeente geregeld. Artikel 5 De registratie der overeenkomsten, die ter uitvoering defcer wet met de gemeente worden gesloten, geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenliage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Financien, VAN DELDEX. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Conrad , van de maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den lOden Julij aanstaande is bepaald. De daarmede te verzonden brieven enz. behooren dus uiterlijk in den namiddag van den 9den aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 26sten Junij 1873. De Minister voornoemd, van Dulden.
---

