NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Junij 1873. (Staatsblad no. 81.) WET van den den Junij 1873, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873; Zoo is hot, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het artikel 61 van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, te weten: Kosten, subsidien en schadeloosstellingen tot afwering van het gevaar, waarmede besmettelijke veeziekten den veestapel bedreigen, wordt verhoogd met drie honderd duizend gulden (f 300 000) en daardoor gebragt op zes honderd vijftig duizend gulden (f 650 000). Artikel 2. Het totaal der IVde afdeeling van gezegd hoofdstuk wordt gebragt op zeven honderd drie en negentig duizend vier honderd gulden (f 793 400) en het eindcijfer van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor de dienst van 1873 nader vastgesteld op negentien rniltiöen drie honderd zes en t ichtig duizend drie honderd dertien gulden vijftig en een halven cent (f 19 386 313,50 5 ). Lusten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vier en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
{Staatsblad n°. 82.) WE T van den Ylden Junij 1873, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener verhooging van hoofdstuk V der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wetten van 17 Januarij 1873 (Staatsblad n os . 13 en 14): Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De artikelen 116 en 117 van de Vilde afdeeling van dat hoofdstuk worden verhoogd, te weten : Artikel 116. Jaarwedden en verdere belooningen der hoogleeraren van de onderscheidene faculteiten en van de overige ambtenaren en bedienden , met elf duizend gulden (f 11 000) en daardoor gebragt op honderd veertig duizend zeven h'mderd vijf gulden (f 140 705). ^ Artikel 117. Subsidien voor de verzamelingen en andere inrigtingen , aankoop van een huis, aanbouw van , alsmede verbetering, onderhoud en lasten der gebouwen , onderhoud en aankoop van meubelen en administratieve ,°huishoudelijke en verdere uitgaven, met twee honderd een en tachtig duizend gulden (f 281000) en daardoor gebragt op vier honderd zeven en vijftig duizend zes en zestig gulden (f 457 066). Artikel 2. Het totaal der Vilde afdeeling en het eindcijfer van gezegd hoofdstuk worden ieder met eene som van twee honderd twee en negentig duizend gulden (f 292 000) verhoogd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, tin dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den I7den Junij 1873. W ILLE M. Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. •. . t „ , Uit"e"even den vier en twintigsten Junij 187d. De Minister van Justitie, de Vries.
MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f200, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 25 dezer, tot voldoening van aan den lande verschuldigde belasting ingezonden. '«Gravenhage, den 26sten Junij 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van Dingsdag deelde lord Enfield mede dat de regering nog geene officiele mededeelingen had ontvangen van het nieuw opgetreden Fransche gouvernement betreffende het nieuwe liandelstractaat, ofschoon zij reden had om aan te nemen dat het tractaat in Frankrijk in ernstige overweging genomen werd. Met het oog daarop waren aan den Britschen gezant te Parys de noodige instructien gezonden opdat hij in hot belang van de Britsche handelsbelangen zou kunnen werkzaam zijn. Met éene meerderheid van 102 stemmen besloot het Huis daarna over te gaan tot de tweede lezing van de bill betreffende de garantie eener door Canada te sluiten geldleening. Nadat de heer Knatchbull Hugesscn de bill breedvoerig had verdedigd en de daartegen bij vorige gelegenheden in het Parlement geopperde bezwaren wederlegd had, vond de bill eenen bestrijder in sir Charles Dilke, welke zich in liet algemeen tegen het garanderen van koloniale geldleeningen, als gevaarlijk \oor het besef van zelfstandigheid en verantwoordelijkheid der koloniën, verklaarde en meer bepaaldelijk deze garantie af keurde omdat zij strekken moi j st als eene schadevergoeding aan Canada, welks belangen d'-or de Britsche regering zoo deerlijk bij de onderhandelingen ovor het tractaat van Washington waren verwaarloosd geworden De heer Gladstone wederlegde deze bezwaren, hoofdzakelijk op dezelfde gronden welke de heer llugessen reeds had aangevoerd. De ministers deden opmerken dat het niet aanging met eene algemeone exceptie van afkeuring van elke garantie, eene biil af te keuren welke in geheel exceptionele omstandigheden voorzag, en spraken het op de meest stellige wijze tegen dat de garantie te beschouwen was als de prijs waarvoor Canada berust had in het prijs geven van deszell's vorderingen op do Vereenigde Staten tot vergoeding van door de invallen der Feniers veroorzaakte schade. Tusschen die beide zaknn bestond, beweerden zij, hoegenaamd geen verband; de minister Gladstone voegde er bij dat het Huis, deze bill eenmaal aangenomen hebbende, zonder eenige inconsequentie de door de regering ton aanzien van Canada bij de onderhandelingen te Washington aangenomene houding , een onderwerp hetwelk nog niet bij het Huis in behandeling was geweest, met de meeste scherpte zou kunnen afkeuren. De heer Hugessen ging nog verder en hield vol dat alle quaestien, welke Canada met do Vereenigde Staten te vereffenen mozt hebben wegens de invallen der Feniers , open bleven staan, en dat Canada volkomen bevoegd was, zoowel na als voor de aanneming dezer bill, zoowel na als voor de uitspraak van het scheidsgeregt te Genève, schadevergoeding van de Vereenigde Staten te vorderen. Bij do bill wordt de garantie verleend voor eene leening van £ 3,600,000, waarvan £ 2,500,000 bestemd zijn voor den spoorweg van Quebec en Ontario naar Vancouvers-eiland en £ 1,100,000 voor het aanleggen van verdedigingswerken, waarvoor reeds driejaren geleden de garantie van het moederland werd verleend, zonder dat daarvan tot heden door Canada was gebruik gemaakt. — Eene parlementaire commissie van onderzoek naar de mogelijkheid van bezuiniging op de kosten der administratie heeft aan het Lagerhuis een verslag uitgebragt over oen onderdeel van hare taak, demogelijkheid van bezuiniging bij de geregtshoven In dat verslag wordt als resultaat der bevindingen van de commissie medegedeeld, dat het kanselarijgeregtshof jaarlijks omstreeks £ 300,000 kost, waarvan niet meer dan omstreeks £ 134,000 door de regtzoekenden betaald wordt, doch eene bijdrage van £ 104 000 tot dekking wordt getrokken uit de renten van het oploopende fonds van geregtskosten. De netto-kosten der gewone hooge geregtshoven, na aftrek der bijdragen van de regtzoekenden, bedragen £ 86,000; die van het geregtshof voor faillissementen omstreeks £ 75,000; die van do graafschaps-geregtshovon bijna £ 200,000; die van het geregtshof voor de zaken van erfstellingen en echtscheidingen bijna £ 50,000; het Hof van de Admiraliteit kost bijna drie maal meer dan er bij hetzelve ontvangen wordt. De ko9ten van de registers van eigendomsbewijzen bedragen het tienvoudige dvr ontvangsten. Volgens de schatting der commissie berlragen de kosten van alle geregtshoven in het Vereenigde Koningrijk £ 1,746,000, waarvan tot een bedrag van £ 940,000 door de bijdragen der regtzoekenden gedekt wordt.
D'e : commissie klaagt er vooral over dat het personeel van de regterlijko magt te uitgebreid en de bezoldigingen te hoog zijn, op de bepaling van welke laatste de regering vaak niet den geringsten invloed uit te oefenen heeft; zij stelt daarom voor dat er eene speciale commissie benoemd worde om over deze beide punten een onderzoek in te stellen en voorstellen te doen, terwijl te gelijker tijd bij eene korte wet zou bepaald kunnen worden dat, zoo lang op het rapport dier commissie geene beslissing is genomen , geene enkele open vallende betrekking bij de regterlijke magt mag worden vervuld zonder uitdrukkelijke magtiging van den eersten minister. F II A N K R IJ K. In liet officieuse orgaan van het ministerie, Le Frangais , wordt tegengesproken dat een dezer dagen door F Assemblee Nationale openbaar gemaakt en vroeger vermeld artikel een officieus karakter zou hebben, en beweerd dat het allerminst aan te merken was als een door de regering gemeenschappelijk met de meerderheid der Nationale Vergadering opgesteld manifest, gelijk het in sommige dagbladen was genoemd geworden. — In de zitting van Dingsdag der Nationale Vergadering werd, gelijk reeds door den telegraaph medegedeeld werd, de interpellatie behandeld over bet besluit van den prefect van het departement der Rhóne over de burgerlijke begrafenissen. De heer Leroyer gispte dat besluit in sterke bewoordingen en beweerde dat daardoor inbreuk werd gemaakt op de gewetensvrijheid, welke volkomens gelijkstelling van de belijders van alle meeningen eischte. De spreker bragt dit besluit in verband met het gebeurde bij de ter aarde bestelling van het lijk van den heer Brousses , toen de deputatie uit de Nationale Vergadering en het militaire escorte geweigerd hadden de zonder medewerking van eenen geestelijke geschiede begrafenis bij te woneu. Ook hierdoor was volgens hem inbreuk gemaakt op de gelijkstelling van alle burgers voor de wet zonder onderscheid van godsdienstige denkwijze De ministpr van oorlog antwoordde op deze laatste beschuldiging met zich te beroepen op een artikel van het reglement voor den militairen dienst, aldus luidende: n de detachementen welke den last hebben om de militaire eerbewijzingen bij eene begrafenis te bewijzen, vervoegen zich aan het sterfhuis; zij begeleiden het lijk naar de kerk en van daar terstond naar de begraafplaats." Vermits nu bij eene burgerlijke begrafenis men zich niet naar de kerk begeeft, kunnen de troepen dit artikel niet nakomen, zeide de minister, en hun schiet dus niets anders over dan naar de kazerne terug te keeren. Toen deze uitlegging met luide teekenen van afkeuring van de linker zijde werd begroet, voegde de minister er bij: »In elk geval, wij zullen nimmer toestaan dat onze troepen medepligtig worden gemaakt aan demonstralien tegen den godsdiens:, aan goddelooze tooneelen. Zoo gij aan de troepen , aan do krijgslieden het geloof aan een beter leven ontneemt, hebt gij het regt niet te vorderen dat zij hun leven voor u opofferen." Deze woorden werden door de regter zijde en het regter centrum uitbundig toegejuicht De minister van binnenlandsche zaken nam daarop de verdediging van het decreet van den prefect van Lyon op zich. Hij verklaarde dat hier de gewetensvrijheid in het minste niet in het spel was, maar dat er te Lyon een exceptionele toestand aanwezig was, welke exceptionele maatregelen vorderde. Als bewijs zijner eerste bewering voerde hij aan dat de maire van Lyon, op last van den prefect, terstond ontheffing van de bepalingen van het decreet had verleend ten behoeve der Anticoncordataires , eene tot de belijders van den katholieken godsdienst behoorende secte , welker ledematen onderling de lijkplegti^heden verrigten die anders door katholieke geestelijken worden verrigt, en dat hoewel die secte niet toi de door den staat erkende kerkgenootschappen behoorde. Verder voerde hij met bewijzen aan dat de burgerlijke begrafenissen te Lyon niets anders waren dan de voorwendselen tot antireligieuse en politieke demonstratien, tot wier bijwoning duizenden van menschen werden opgeroepen op straffe van boete bij afwezigheid , welke men door de straten voerde opzettelijk op uren waarop zij het meeste opzien verwekten en aansloot gaven, en dat de genootr schappen die daarvan de kosten voor hunne rekening namen niet de minste rekening hielden met de wer.schen van den o\erledene en zijne betrekkingen. In den regel, zeide de minister, gold het kleine kinderen, wier begrafenis tot dergelijke manifestatien werd misbruikt. Het vaststellen dat de bedoelde begrafenissen in den vroegen ochteud langs den koitsten weg moesten geschieden, had derhalve alleen plaats gehad om aanstoot te vermijden, maar kon volgens den minister geenerlei inbreuk maken op' de vrijheid van geweten, welke hiermede in het minst niet gemoeid was De heer de Pressensé, den minister beantwoordende, gaf zijne afkeuring te kennen van de aangevoerde praktijken te Lyon, maar meende de regering toch te moeten waarschuwen dat zij, door besluiten gelijk dat van don prefect der Rhóne op eene gevaarlijke helling kwam, wegens de velo misbruikon die daarvan te vreezen waren. Nadat de vergadering tot het sluiten der discussie besloten had, bleken er vijf motion van orde te zijn voorgesteld. De eerste, van de heeren Fournier, Cornelis de Witt, de Belcastel en de Cumont, luidde aldus : >• De Nationale Vergadering : H In aanmerking nemende dat de altijd door haar geëerbiedigde beginselen van gewetensvrijheid en van godsdienstigo vrijheid niet bedreigd worden , en do door de regering geuite meoningen goedkeurende ; ii Gaat over tot de orde van don dag " De tweede, van den heer Jean Brunet luidde: » De Nationale Vergadering , de maatr gelen goedkeurende welke genomen zijn om de schandalen en de gevaren der niet-godsdienstigo begrafenissen te keeren , gaat over enz." De derde, van den heer Dupin afkomstig, luidde: »De Nationale Vergadering, vasthoudende aan de altijd door haar geëerbiedigde beginselen van gewetensvrijheid eu godsdienstvrijheid , gaat enz.'' De vierde, door verscheiden leden van het linker centrum ingediend, was van den volgenden inhoud: ii De Nationale Vergadering; ii De praktijken en manifestatien afkeurende waartoe sommige burgerlijke begrafenissen aanleiding geven , doch van oordeel zijnde dat het besluit van den prefect der Rhóne hot beginsel der gewetensvrijheid schendt; •i Stelt het bedoelde besluit in handen van den minister van binnenlandsche zaken."
De vijfde motie was door den heer Challemel-Lacour van de uiterste linker zijde ingediend en luidde aldus: » De Nationale Vergadering: » Het besluit van den prefect der Rhöne betrekkelijk de burgerlijke begrafenissen afkeurende, noodigt de regering uit, maatregen te nemen opdat de gewetensvrijheid en de daaruit voortvloeiende wetten door hare ambtenaren worden geëerbiedigd , en gaat over tot de orde van den dag " De regering verzocht, bij monde van den heer de Broglie, dat aan de eerstgenoemde motie de prioriteit bij de stemming zou worden toegekend. Nadat de heer Laboulaye dit verzoek koitelijk bestreden had werd het door de Vergadering ingewilligd. De motie der heeren Fournier, de Witt, de Belcastel en de Cumont werd daarop met 413 tegen 251 stemmen aangenomen. DUITSCHLAND. De zitting van den Duitschen Rijksdag is gisteren, nadat allo aan de orde gestelde zaken afgedaan waren, door den rijkskanselier, uit naam des Keizers, met de \olgende aanspraak gesloten: »Zijne Majesteit de Keizer ziet zich tot zijn diep leedwezen door eene ongesteldheid, waarin zich door Gods goedheid eene toenemende beterschap openbaart, verhinderd, de Heeren voor dat zij uiteengaan te zien en hunne zitting in persoon te sluiten. Zijne Majesteit lieeft mij opgedragen U te betuigen hoe gaarne de Keizer zelf den dank der verbonden regeringen uitgedrukt zou hebben voor den opofferenden ijver, welken gij ook in deze zittiDg en ten deele onder moeijelijke omstandigheden hebt toegewijd aan de verder ontwikkeling onzer grondwettelijke instellingen en aan de vervulling der taak, welke na het eindigen van den oorlog voor ons is overgebleven. Terwijl ik mij bepaal tot bet volbrengen van deze Keizerlijke lastgeving, verklaar ik op bevel van Z. M. den Keizer in naam der verbonden regeringen den Rijksdag voor gesloten." ; — De Berlynsche dagbladen maken thans den tekst openbaar van liet adres waarop wij het antwoord des Konings gisteren medegedeeld hebben. Dat stuk is onderteekend door 184 katholieken , meerendeels uit Nilezie, waaronder de hertog van Ratibor en andere leden der hooge aristokratie, grondeigenaars, kooplieden, geleerden, ambtenaren, geestelijken, schoolmeesters enz Het luidt aldus: » Door een aantal katholieke bisschoppen in Duitschland is onlangs [in hun protest tegen de kerkelijke wétten] de plegtige verklarin» gedaan: » » Wij zullen onze pligten jegens de wereldlijke overheid, jegens de burgerlijke maatschappij en jegens het vaderland met onwankelbare trouw en naauwgezetheid blijven vervullen , indachtig dat niet twist en tweespalt maar vrede en eendragt de betrekking is, welke naar den Goddelijken wil tusschen de beide door hem tot heil der menscholijke maatschappij ingestelde magten bestaan moet."" ii Op het oogenblik waarop een gewigtig werk van wetgeving in Pruissen tot stand gekomen is, hetwelk gedurende zijne voorbereiding aanleiding tot twijfel, tot beduchtheid en tot hartstogtelijke bestrijding gegeven heeft, vinden wij, katholieke onderdanen van U. M., ons genoopt om voor U. M en onze medeburgers, in verband met dio bisschoppelijke woorden , te verklaren , dat wij den door hen bedoelden vrede niet gestoord willen zien door de handelingen en woelingen eener uiterste partij onder ons, welke de confessionele eendragt in het volk diep ondermijnt. " Wij willen niet dat bestaande wetten bestreden en in den wind geslagen worden, want met het gezag der wet wordt de grondslag van den Staat, de bescherming van het regt van allen, aan het wankelen gebragt. n Wij willen niet door toegeven aan oniegtmatige aanspraken, welke thans na lang gerust te hebben weder te berde gebragt worden, eenen rampzaligen strijd tusschen staat en kerk in het Duitsche Rijk, naar welks verdere zegenrijke ontwikkeling wij als Duitschers met al onze krachten streven, aangestookt en vereeuwigd zien. n Uitgaande van de overtuiging dat bet streven van Uwer Majesteits regering niet tegen de gewetensvrijheid der katholieken , niet tegen hunne gelijkstelling in regten met andere geloofsbelijdenissen, niet tegen de uiting van hot godsdienstige leven der kerken in den lande gerigt is , staan wij pal aan de zijde des Rijks en der regering tegenover do beschuldigingen van het misverstand en den hartstogt. n Aan den staat en do kerk wordt onzes inziens hun gobied door hunnen aard aangewezen , maar wij moeten en zullen voor deri staat steeds het regt vorderen om do grensscheiding tusschen die beiden onafhankelijk to regelen in overeenstemming met de behoeften en omstandigheden der steeds afwisselende ontwikkeling van de maatschappij. Wij verwachten van den vasten en zekeren voortgang eener wèlberadeoe wetgeving, dat deze ten slotte ook de goedkeuring en medewerking der kerkelijke overheden zal erlangen. ii Wij protesteren ten nadrukkelijkste tegen de allerwege door de uitorste partij in het werk gestelde poging om zich als den uitsluitenden vertegenwoordiger der katholieken van Duitschland te doen gelden. ii Iu Uwer Majesteits landsvaderlijke gezindheid en hooge regtvaardigheid , die voor alle onderdanen des rijks met gelijke maat meet; in do liefde, die Uwe Majesteit toedraagt aan al de burgers van den staat in welken de Duitsche stammen onder de roemrijke kroon van Uwe Majesteit verbonden zijn, stellen wij een onwrikbaar vertrouwen , en bevestigen van onzen kant het voor twee jaren gesproken koninklijke woord : ii ii Het vertrouwen tusschen mij en mijne katholieke onderdanen zal n ii wederkeerig en duurzaam blijven."" CIIINA. Aan de Times wordt uit Shanghai, onder dagteekening van 24 Juntj het volgende gemeld: » De Peking Gazette bevat een keizerlijk decreet, waarbij bepaald wordt dat de gezanten der vreemde mogendheden persoonlijk bij den Keizer zullen toegelaten worden." T E LE GRAPHISCHE B E R IG T E N. Versaili.es, 25 Juny, Het gerucht van de aftreding des heeren Magne wordt tegen gesproken, en schijnt alleen uit een ligte ongesteldheid van dien minister ontstaan te zijn.
Do commissie voor de reorganisatie des legers heeft haren arbeid volbragt en een ontwerp van 43 artikelen opgesteld. Tusschen haar en de regering bestaat volmaakte overeenstemming Versaili.es , '26 Junij Naar men verzekert heeft het gouvernement van do Vergadering een crediet van 300,000 francs gevraagd voor de behoorlijke ontvangst van den Schach van Perzie. Het gerucht dat de heer Beulé als minister van binnenlandsche zaken zou altreden is ongegrond. Parys, 25 Junij. De geruchten, voliiens welke het tegenwoordige gouvernement in de betrekkingen met het buitenland en bepaaldelijk met Italië eene andere politiek zou volgen dan zijn voorganger, zijn van allen grond ontbloot. Ten bewijze daarvan strekt de bevestiging van den heer Fournier te Rome, wiens instructien dezelfde zijn gebleven als vroeger, en van wiens terugroeping nooit sprake is geweest. Parys , 25 Junij. Volgens le Soir heeft de heer Gambetta gisteren op een te Versailles gehouden particulier banket gesproken over het uitzigt op de duurzaamheid der rep iblikeinsche instellingen. welke thans stonden onder de hoede var. den loyalen krijgsman Mac-Mahon, die., oven als in der tijd de generaal Hoche , een voorbeeld is van regtschapenheid , moed en verkleefdheid aan Frankrijk. Bayonne , 21 Junij. Volgens geruchten zou de opperbevelhebber van het Spaansche leger, de generaal Nouvilas, in een gevecht met de benden van Olio, Lizarraga en Radica geslagen en in krijgsgevangenschap geraakt zijn. Dagelijks brengen stoombooten een groot aantal vlugtelingen uit Spanje te Bayonne aan. Berlyn, 25 lunij, De Provinzial Correspondent go waagt in een overligt der werkzaamheden van den thans gesloten rijksdag van het niet tot stand komen der wet op do legerorganisatie; zij hoopt dat de rijksdag de afdoening daarvan voor eene zaak van eer zal houden , en dat de sluiting der tegenwoordige bijeenkomst niet tevens het einde der werkzaamheid van deze rijksvertegenwoordiging zal zijn. Volgens hetzelfde halfofficiele blad neemt de Keizer dagelijks in beterschap toe en zal hij den 5den Julij naar Ems vertrekken. De vorst von Bismarck begeeft zich na de sluiting van den rijksdag naar Varzin. Strasburg , 25 Junij. Do uitslag der verkiezingen in het rijksland is thans bekend; liet resultaat daarvan is eene niet twijfelachtige zegepraal der partij van verzoening en gematigdheid. De vereenigde chauvinistische en ultramontaansche partijen hebben op verre na niet dien invloed kunnen uitoefenen waarop zj gerekend hadden. W eenen , 24 Junij. Naar het gerucht wil zou de ex-keizerin Euge'nie met haren zoon de Weener tentoonstelling komen bezoeken. Weenen , 25 Junij. De Duitsche Keizerin is heden avond, begeleid door den Keizer Frans Joseph, die haar tot St. Polten te gemoet gereisd was, hier aangekomen en aan liet station door de Keizerin van Oostenrijk, den Kroonprins, do aartshertogen en aartshertoginnen, den Vorst van Rumanie, den Duitschen en Wiirtenbergschen gezant en de hoogste burgerlijke en militaire autoriteiten begroet. Hunne Majesteiten hebben zich terstond naar Schönbrunn begeven. P esth, 24 Junij. In het Huis van Afgevaardigden h >eft de minister van eeredienst op eene interpellatie betreffende de afkonding door den bisschop van Ro«enau van het Vaticaansche besluit waarbij het leerstuk dor onfeilbaarheid wordt vastgesteld geantwoord, dat de bisschop 200 exemplaren van het Vaticaansche besluit verspreid en van de regering eene berisping wegens deze onwettige handeling ontvangen had. De interpellant verklaarde z : ch door dit antwoord niet voldaan en verlangde eene discussie over deze zaak, waartoe met 83 tegen 71 stemmen besloten werd, zijnde de discussie op Zaturdag bepaald. H ome , 25 Junij. Het regeringsblad bevat een koninklijk besluit, waarbij de wet op de geestelijke corporatien bekrachtigd wordt. De prins Napoleon is te Milaan aangekomen. Rome, 25 Junij. De Kamer van Afgevaardigden heeft met 157 tegen 86 stemmen eene door hot mfnisterio goodgekeurde motie vorworpen , strekkende om met het oog op de noodzakelijkheid van onverwijlde voorziening in do finantiele behoeften , over te gaan tot de behandeling der ingediende finantiele ontwerpen. De minister Lanza heeft na het uitbrengen van dit votum verklaard dat het ministerie nader zijn besluit zou nemen en van de uitspraak der Kamer aan den Koning kennis zou geven. Rome , 25 Junij. De dagbladen achten eene ministeriele krisis onvermijdelijk. De Opiwone meent te weten, dat de heer Lanza aan den Koning de heercn Minghetti en Depietis heeft aangewezen als de personen die ten gevolge van het votum der Kamer van heden geroepen zyn om een nieuw kabinet te vormen.
---

