NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Januarij 1873. (Staatsblad no. 169.) WET van den 31sten December 1872, tot wijziging der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaçao voor het dienstjaar 1871.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het wijzigen der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1871, definitief vastgesteld bij de wet van 3 April 1871 (Staatsblad n°. 32); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. l)e navolgende artikelen der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1871, betreffende de uitgaven, worden vermeerderd, te weten: Artikel 5. Overbrengen der mailcorrespondentie (Cura^ao), met twee honderd negen en vijftig gulden vier en twintig ients (f 259,24) en alzoo gebragt op vijftien duizend twee honderd negen en vijftig gulden vier en twintig cents (f 15 259,24). Artikel 9. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens trarsport van met verlof gaande ot van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen lAruba), met zestien honderd twee en tachtig gulden vijf en tachtig en een halven cent (f 1682,85 5 ) en alzoo gebrast op twee (luizend twee honderd twee en tachtig gulden vijf en tachtig en een halven cent (f 2282 85 5 ). Artikel 11. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren. benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen (St. Martin, Nederlandsch gedeelte), met elf honderd zeven en veertig gulden (f 1147) en alzoo gebragt op zeventien honderd zeven en veertig gulden (f 1747). Artikel 114. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren (Curaeao), met vijf duizend zeven honderd negentien gulden drie en veertig en een halven cent (f 5 719,43- r >) en alzoo gebragt op zeven en twintig duizend acht honderd vier en dertig gulden zestien en een halven cent ( f27 834,16 5 ') Artikel 115. Pensioenen van weduwen en ragelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren (Cura^ao), met vier honderd vijf en veertig gulden drie en tachtig cents (f 445,83) en alzoo gebragt op tien duizend vier honderd twee en zestig gulden drie en dertig en een halven ent (f 10 462,33 5 ). Artikel 118. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren (Bonaire), met drie honderd gulden, (f 300) en alzoo gebragt op drie duizend twee honderd veertien gulden (f 3214). Artikel 119. Pensioenen van weduwon en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren (Bonaire!, met vier honderd tmalf gulden vijftig cents 'f'412,50) en alzoo gebragt op veertien honderd veertien gulden vijf en twintig cents (f 1414,25) Artikel 122. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren (Aruba), met acht honderd zestien gulden zes en zestig cents (f 816,66) en alzoo gebragt op veertien honderd zeven en dertig gulden zestien cents (f 1437,16), _ Artikel 125. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren (St. Martin, Nederlandsch gedeelte), met vijf honderd zes en veertig gulden zes en zestig cents ( f546,66) e n alzoo gebragt op twee duizend acht honderd een en vijftig gulden een €n veertig cents (f 2851,41). Artikel 126. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren (St. Eustatius en Saba), met vier en twintig gulden twee en zeventig cents (f 24,72) en alzoo gebragt op acht duizend een honderd vier en veertig gulden een en zeventig cents (f 8144,71). Artikel 127. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren (St. Eustatius en Saba), met een honderd zes en vijftig gulden vijf en twintig cents (f 156,25) en alzoo gebragt op twaalf honderd vijf en zeventig gulden (f 1275). Daarentegen worden verminderd: Artikel 1. Tractementen en toelagen van de hoofd-en verdere amb°naren, benevens daggeld van een bediende (Curac;ao), met eenduizend gulden (f 1000) en alzoo gebragt op zes en twintig duizend vijf honderd dertien gulden (f 26 513). Artikel 7. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen
en kinderen (Bonaire), met zes honderd gulden (f 600) en alzoo uitgetrokken voor Memorie. Artikel 14. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen (St. Eustatius en Saba), met vijf honderd vijf en zeventig gulden (f 57ü) en alzoo gebragt op vijf en twintig gulden (f 25). Artikel 19. Verschillende justitieposten (Curaijao), met twaalf honderd gulden (f 1200) en alzoo gebragt op tien duizend twee honderd een en zeventig gulden vijf en twintig cents (f 10 271,25) Artikel 33 Benoodigdheden voor de gevangenen en verdere justitiekosten (St. Eustatius en Saba), met een duizend gulden (f 1000) en alzoo gebragt op negen honderd gulden (f 900). Artikel 53. Tractement en toelage van den rabbijn der Israëlietische gemeente (Curaijao), met zeventien honderd gulden (f 1700) en alzoo gebragt op zestien honderd zestig gulden (f 1660). Artikel 58. Tractement van den predikant der Hervormde gemeente (Aruba), met zeven honderd gulden (f 700) en alzoo gebragt op zeventien honderd gulden (f 1700). Artikel 76. Verschillende uitgaven (Cura9ao), met zeven honderd zes en dertig gulden vijftien cents (f 736,15) en alzoo gebragt op zes duizend acht honderd dertien gulden vijf en tachtig cents (f 6813,85). Artikel 109. Aanbouw, gewoon onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop van meubelen en andere benoodigdheden voor de landsgebouwen (Curacjao) , met vier duizend gulden (f 4000) en alzoo gebragt op acht duizend zes honderd vijf en tiviritig gulden (f 8625). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 31sten December 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 171.) BESLUIT van den 3\sten December 1872, tot af- en overschrijving van het Iste op het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871 , vastgesteld bij de wetten van 13 November 1870 (Staatsblad n°. 201) en 5 April 1871 (Staatsblad n°. 33). Wij WILLEM III, bij de gratie GoDS, koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 31 December 1872, litt. E, n°. 2; Gezien de wetten van 13 November 1870 en 5 April 1871 (Staatsblad n°. 201 en 33), houdende vaststelling van de beide hoofdstukken der begrooting van Nederlandsch Indie vot het dienstjaar 1871, mitsgaders de wet van 31 December 1872 (Staatsblad n°. 168), houdende wijziging van het Iste hoofdstuk der bovengemelde begrooting; Gelet op artikel 30 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n'. 35); Hebben goedgevonden en verstaan: Van onder af deeling 6 van hoofdstuk I der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871 (Uitgaven in Nederland) wordt af- en op onderafdeeling 23 van hoofdstuk II overgeschreven eene som van negen en zestig duizend acht honderd acht en dertig gulden vijf en tachtig cents (f 69 838,85) tot bestrijding der kosten van inkoop van Levantsche opium in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan tot kennisneming afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer hier te lande. 'sGravenhage, den 31sten December 1872. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijftienden Januarij 1873. De Minister van Justitie , de Vries.
10 Jan 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 17. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz, enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienxt in Nederlandsch Indie, door Ons worden geregeld de bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot — en de voordeelen en verpligtingen verbonden iian — het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zoo veel betreft de technische ambtenaren bij <ie telegraaphdienst in Nederlandsch Indie Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën dd. 31 December 1872, litt. A pz ., n°. 41; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Bij de telegraaphdienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. tot ingenieur of adjunct-ingenieur , zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. A gevoegd programma; b. tot telegraphist der lste of 2 de klasse , zij die hebben afgelegd een examen oveieenkomstig het bij dit besluit sub lit. B gevoevd programma; c. tot telegraphist der 3de klasse , zij die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het bij dit besluit sub lit. c gevoegd programma. Het in Nederland af' te leggen examen wordt, voor hen die het verlangon , gesplitst in twee gedeelten , in dier voege dat het examen in de beginselen der Maleische taal vermeld onder lit. b van programma A en lit. c van programma B, nader in Indie binnen een door den Gouverneur-Generaal te bepalen termijn, moet zijn afgelegd om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. De commissien tot het afbemen van de voormelde examens worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën, in Nederlandsch Indie volgens voorschriften uit te vaardigen door den Gouverneur-Generaal. Artikel 2. Van het afleggen der in art. 1 vermelde examens zijn vrijgesteld : a. van dat voor ingenieur of adjunct-ingenieur , behoudens in de vakken genoemd onder litt. b, k, l en o van het programma A, zij die in Nederland gedurende twee jaren de betrekking van lijninspecteur bij den Rijkstelegraaph bekleeden; b. van dat voor telegraphist lste of '2de klasse, behoudens in de vakken genoemd onder litt c, h, i en l van het programma B, zij die in Nederland (Jen rang van telegraphist der lste of 2de klasse bij den Rijkstelegraaph bekleeden of hebben bekleed , of wel met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen voor dien rang bij den Rijkstelegraaph : c. van dat voor telegraphist der 3 de klasse , behoudens in de vakken genoemd onder litt. f en h van het programma C , — zij die in Nederland den rang van telegraphist der 3de klasse bij den Rijkstelegraaph bekleeden of hebben bekleed , of wel met voldoenden uitslag hebben afgelegd het examen voor dien rang bij den Rijkstelegraaph. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte personeel voor de telegraaphdienst in Nederlandsch Indie , ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: I. Als ingenieur of adjunct-ingenieur: a. eene voorloopige bezoldiging van f 150 ( honderd vijftig gulden) 's masinds , ingaande met den dag van inscheping naar Batavia ; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f2500 [twee duizend vijf honderd gulden); c. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse; II. Als telegraphist der lste of 2 de klasse: a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 ( honderd gulden) 's maands , ingaan de met den dag van inscheping naar Batavia ; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 ( acht honderd gulden ; c. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der eerste klasse; III. Als telegraphist der 3 de klasse: a. eene voorloopige bezoldiging van f 60 ( zestig guldeu) 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia ; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500 ( vijf honderd gulden) ; c. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Op de voormelde voorloopige bezoldigingen wordt, overeenkomstig Ons besluit van 5 November 1869 , n°. 22 ( Indisch Staatsblad 1870 , n". 15), hier te lande een voorschot van hoogstens drie maanden verstrekt. Artikel 5 Het door Onzen Minister van Koloniën voor de telegraaphdienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den GouverneurGeneraal te stellen technisch personeel moet zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hetzelve en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan , zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, zoo daarvoor uit 's lands kas is bijgedragen , als ter zake van gratificatie voor uitrusting, en overtogt naar Batavia, bijaldien het binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan , uit's Gouvernements dienst wordt ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Voor de bij de afkondiging van dit besluit in dienst zijnde telegraphisten treden de \orenstaande bepalingen evenwel eerst in werking twee jaren na die afkondiging. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit
besluit, waarvan tot kennisneming afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeens Rekenkamer, 's Gravenhage, den lOden January 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. v. d. Putte. A. PROGRAMMA van examen ter verkrijging van de betrekking van ingenieur of adjunct-ingenieur bij de telegraaphdienst in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § a van art 1 der verordening op de benoembaarheid tot technisch ambtenaar bij de telegraaphdienst in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1873, n°. 17. Mondeling en voor zoo veel noodig schriftelijk worden blijken gegeven van voldoende bekwaamheid in: a. de Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen; b. de beginselen der Maleische taal; c. de rekenkunde, de stelkunde tot en met de vergelijkingen van den tweeden graad , de lagere meetkunde tot en met de ligchaamsmeting en de regttijnigo driehoeksmeting; d. het handteekenen en regtlijnig teekenen ; e. de aardiïjkrkunde en de kosmographie; /. de beginselen der natuur-, schei- en werktuigkunde; g. de wetten der electriciteit en van het magnetisme en hare toepassing op het gebied der telegraphie; h. de kennis der op den aardbol bestaande telegraphen voor het algemeen verkeer, hunne rigting, onderlinge aansluiting, constructie en technische inrigting; t. de geschiedenis der telegraphie in het algemeen, der opvolgende wijze van constructie en der uitvindingen en vorderingen op liet gebied der telegraphie tot den tegenwoordigen tijd, alsmede de nadere omschrijving en beoordeeling daarvan ; k. de kennis der bijzondere administrative en technische voorschriften voor de telegraphen in Nederlandsch Indie; l. de kennis der staatsinstellingen van Nederlandsch Indie voor zoover die met de telegraaphdienst in verband staan ; m. de kennis en berekening der werking van telegraaphtoestellen , instrumenten en telegraaphlijnen van verschillende constructie en onder bijzondere invloeden en toestanden; n. het opsporen van alle gebreken welke zich aan de telegraaphlijnen en kantoren kunnen voordoen ; 0. de kennis van de verbinding en regeling der verschillende toestellen bij de telegraaphdienst in Nederlandsch Indie in gebruik ; p. de kennis der verrigtingen bij en van het materieel voor den aanleg van telegraaphlijnen boven en onder den giond en onder water. Behoort bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1873, n°. 17. Mij bekend, De Minister van Koloniën, F. v. d. Putte. B. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van de betrekking van telegraphist der lste of '2de klasse bij de telegraaphdienst in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § b van art. 1 der \erordening op de benoembaarheid tot technisch ambtenaar bij de telegraaphdienst in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1873, n°. 17. Mondeling en voor zooveel noodig schriftelijk worden blijken gegeven van voldoende bekwaamheid in: a. de Nederlandsche en Engelsche talen; b. de Fransche of Hoogduitsche taal; c. de beginselen der Maleiscln; taal; d. de rekenkunde, de beginselen der stelkunde tot en met de vergelijkingen met één en meer onbekenden; e. de beginselen van het regtlijnig teekenen ; f. de aardrijkskunde; g de beginselen der natuurkunde, voornamelijk de wetten der electriciteit en van het magnetisme en hare toepassing op de telegraphie; h. de kennis der bijzondere administrative en technische voorschriften voor de telegraphie in Nederlandsch Indie; 1. de kennis van de rigting der telegraaphlijnen en ligging der telegraaphkantoren in Nederlandsch Indie en de voornaamste telegraaphkantoren buiten Nederlandsch Indie ; k. de plaatsbepaling der storingen in do telegraphische gemeenschap en de kennis van den aard en de oorzaken der storingen en van de middelen en wijze van wegruiming; l. de kennis van de verbinding en rogeling der verschillende toesteldeelen bij de telegraaphdienst in Nederlandsch Indie in gebruik; m. de kennis der verrigtingen bij en het gebruik van het materieel voor den aanleg en de herstelling van telegraaphlijnen boven en onder den grond en onder water; n. Voorts worden nog praktische blijken gegeven van voldoende bekwaamheid in: 1°. het goed en vlug seinen en aflezen van seinschrift; 2°. het regelen van relais en andere toesteldeelen ; 3°. het verbinden van toesteldeelen: 4". het opsporen van gebreken aan de toestellen en verbindingen; 5°. het gebruik der gereedschappen en materialen, noodig bij herstellingen aan de telegraaphlijnen. Behoort bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1873, n°. 17. ' Mij bekend, De Minister van Koloniën, F. v. d. Putte. C. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van de betrekking van telegraphist der 3de klasse bij de telegraaphdienst In N derlandsch Indie bedoeld bij § c van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot technisch ambtenaar bij de telegraaphdienst in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 10 Januarij 1873, n°. 17. Mondeling en voor zoo veel noodig schriftelijk worden blijken gegeven van voldoende bekwaamheid in: a. de Nederlandsche en Engelsche talen ;
b. het vlug en duidelijk schrijven ; c. het rekenen tot en met de leer der eenvoudige evenredigheden, met gewone en tiendeelige breuken ; d. de aardrijkskunde; e. de eerste beginselen der natuurkunde, voornamelijk de kennis van de wetten der electriciteit en van het magnetisme; f. de kennis van de rigting der telegraaphlijnen en de ligging der telegraaphkantoren in Nederlandsch Indie; ij de kennis van de verbinding en regeling der telegraaphtoestellen op het telegraaphkantoor, waar de candidaat geplaatst i*, in gebruik; h. de kennis der bijzondere voorschriften voor de seindienst in Nederlandsch Indie; i'. Voorts worden nog praktisch blijken gegeven van voldoende bekwaamheid in : 1'. het goed en vlug seinen en aflezen van seinschrift; 2°. het regelen der relais Behoort bij het Koninklijk besluit van 10 Januarij 1873, n'. 17. Mij bekend, De Minister van Koloniën, F. v. d. Putte 13 Jan. 1«73, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning ri°. 35. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz , enz., enz. Gezien art. 10 van Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Gezien Onze besluiten van 9 Mei 1865, n°. 49 ; 24 Julij 1865, n°. 50; 15 Januarij 1867, n° 06, en 29 Maart 1872, n°. 9, houdende regeling der voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van personen bestemd voor de burgerlijke dienst daar te lande: Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 10 Januarij 1873 , lett A pz , n° 31; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Artikel 1 van Ons besluit van 9 Mei 1865 , n°. 49, wordt nader aangevuld als volgt: i) Meesters in de regten die, na voldoend afgelegd examen voorgeschreven bij art. 4 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°, 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van Ons besluit van 30 October 1872 (Staatblad n°. 106), door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd t«t regterlijk ambtenaar daar te lande, erlangen in siede van eene tegemoetkoming inde kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f' 2500 (tweeduizend vijf honderd gulden)." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland , door plaatsing in de N ederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie , door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer, 's Gravenhage, den 13den Januarij 1873. VYILLEM. De Minister van Koloniën , F. v. d. Putte. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n". 19, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Breda, aan W. M. van Idsinga, als kapitein, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Wormerveer, aan D. Schoute, als 2den luitenant; bij die te Hoogeveen, aan jhr. M. C. F. J. de Rotte, als officier van gezondheid der 2de klasse; bij die te Roermond, aan J. H. Schmitz, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij do dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Breda, tot kapitein E. G. W. Piper, thans lste luitenant; tut lsten luitenant C. L Schleijer, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. A. J. van der Schaaff, vroeger 2de luitenant y de dienstdoende schutterij te Zwolle ; bij die te Roermond, tot 2den luitenant O. M. F. H. Thissen, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1873, n°. 19, is aan dr. M. iJenekamp, praktiserend arts, wonende te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der kroonorde 4de klasse met het roode kruis op wit veld, hem door den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. k Ij'J Koninklijk besluit van 14 Januarij 1873, n°. 20, is aan A. N. Sopers, ^eelclhouwer te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen 2 ivr ® 6n ^ er Tors ' erse ' en van ridder der Leopoldsorde, hem door • "1. den Koning der Belgen geschonken. jj ^i-L koninklijk besluit van 14 Januarij 1873, n°. 21, is aan P. A. C. • A. Werdmüller van Elgg, burgemeester van Culemborg, vereer ver ' een d tot het aannemen en dragen der versierselen van het 2 K ru ' 3 van de 3de klasse der Hohenzollernsche Huisorde, hem door • -H. den Vorst van Hohenzollern-Sigmaringen geschonken.
Bij Koninklijk besluit van 14 Januarij 1873, n°. 22, is aan dr. L. H. Verwey, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Kroonorde 4de klasse met het roode kruis op wit veld, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij besluit van den 9den Januarij 1873, n°. 14, heeft Zijne Majesteit aan mr. W. F. H. von Weckherlin. Hoogstdeszelfs minister-resident in Japan, vergunning verleend tot het aannemen van het officierskruis der orde van Leopold, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 Januarij 1873, n°. 15, is aan den heer R. Depperman , op zi;n verzoek, eerjol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Bahia, en is als zoodanig benoemd de heer C. Wachsmann. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Januarij 1873, n°. 10, is a»n mr. F. G. van Marle, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontsbig verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbarik te Appingedam. Bij besluit van den 12den Januarij 1873, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden , met ingang van den 16den dezer maand : 1°. te bevorderen tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt , den officier van gezondheid der 3de klasse G. Franken, met bepaling, dat hij zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse W. Schutte en J. J. Hendriksz; en 2°. te benoemen tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de zeemagt, den arts T. Abrahamsz, met bepaling, dat hij zal rang nemen onder laatstgenoemden officier van gezondheid. Bij Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n°. 32, is: opgeheven , het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Maarssen, zoo als dit thans bestaat; ingesteld, een ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Maarssen , bestaande uit de burgerlijke gemeenten : Maarssen , Maarsseveen , Tienhoven, Zuilen, Achttienhoven en Westbroek; de gemeente Haarzuilens gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Harmeien , onder voortdurend beheer van den tegen woordiaen titularis, jhr. D. C. van Lennep. Bij besluit van den 12den Januarij 1873, n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den 2den luitenant A. A. van Blommestein , van het 5de rugement infanterie, in rang en ancienneteit over te plaatsen bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-ündie.
H I NI STER IE VAIV BINlYEiMLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 13 Januarij 1873, n°. 268, 12de afd., is de vergunning voor eene stoomsleepdienst in do provincie Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland , Zeeland , Utrecht, Friesland, Overijssel en Groningen , vroeger verleend aan J. Verwaaijen Dz., te Arnhem, en J. Kooy te Amsterdam , met ingang van 10 Februarij aanstaande, verklaard te zijn vervallen. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Groningen, in het jaar 1872. Aan den heer Commissaris des Konings in de provincie Groningen. De Commissie benoemd bij Uw besluit van den llden Meijl., n°. 15a, lste afd., tot het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in de provincie Groningen, overeenkomstig art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), heeft de eer het volgende verslag van hare werkzaamheden overeenkomstig art. 67 van genoemde wet aan U te doen. In hare eerste vergadering, gehouden op den 18den Mei, werd het lid der Commissie F. G. Groneman tot secretaris verkozen. De aanvaog der mondelinge examens werd op 15 Julij vastgesteld. De sub-commissien worden geformeerd als volgt: a. H. J. H. Groneman, H. Bol, F. G. Groneman; b. H. J. H. Groneman, G. Reinders, H. Bol, F. G. Groneman; c. M. G. L. Jorissen, H. E. Moltzer, J. W. A. Renssen, J. C. Matthes, O. Reinders, H. J. H. Groneman; d. J. W. A. Renssen, J. C. Matthes, L. M. Baale, J. N. Valkhoff, F. F. W. Koch; e. H. J. H. Groneman, J. N. Valkhoff, F. G. Groneman. Er werd vastgesteld dat, behalvo in de verpligte vakken, nog mondeling examen zou worden afgenomen in: Natuurkunde, Scheikunde, Nederlandsch, Fransch, Engelsch, Hoogduitsch. Rekenkunde, Stelkunde, Meetkunde, Goniometrie, Trigonometrie, Mechanica, Vragen over boekhouden zouden plaats vinden tusschen die over handelswetenschappen, die over warenkennis tusschen die over technologie, mineralogie, aardrijkskunde en handelswetenschappen. Daarna werd voor elk vak een lid aangewezen, die den schriftelijken arbeid der candidaten het eerst ter inzage zou ontvangen en met het mondeling examineren in dat vak zou belast worden : voor de wiskunde, behalve beschrijvende meetkunde, de heer Bol; voor beschrijvende meetkunde, mechanica, technologie en kosmographie, de heer H. J. H. Groneman; voor scheikunde, mineralogie en geologie, de heer Reinders; voor plant- en dierkunde en natuurkunde, de heer F. G. Groneman; voor staatswetenschappen, handelswetenschappen en boekhouden, de heer Jorissen; voor aardrijkskunde, oudeen middengeschiedenis, de heer Renssen; voor nieuwe en vaderlandsche geschiedenis en Nederlandsch, de heer Matthes; voor Fransch, de heer Baale; voor Engelsch, de heer Valkhoff; voor Duitsch, de heer Koch;
voor teokenen, de heer H. J. H. Groneman. De andere leden der sub-commissien zouden het werk in de tweede plaats ontvangen en de mondelinge examens zoo veel mogelijk bijwonen. De duur der mondelinge examens werd vastgesteld, als volgt: Wiskunde .... . 1% uur. Geschiedenis . . . •v< uur. Mechanica enz. ■ % n Staatswetenschappen . . v. Natuurkunde . • v, » Handelswetenschappen . Scheikunde .... 1 >' Nederlandsch . . . . 1 / Natuurl. historie. . • vi n Fransch v! n Kosmographie. . . • v« r Engelsch .... y. »> Aardrijkskunde V, n Duitsch 7e »» De opgaven voor het schriftelijk werk werden besproken en aangenomen , zoodat geen tweede vergadering daarvoor noodig werd. Er werd bepaald, dat op het schriftelijk werk der candidaten geen teekens van correctie noch het daaraan toegekende cijfer zouden geplaatst worden. Bij de beoordeeling van de kennis van het Nederlandsch zouden de opstellen der candidaten voor andere vakken ook in aanmerking kunnen genomen worden. Bij het mondeling examen in taal- en letterkunde zou er meer op gelet worden , wat de candidaat wist van stijl en letterkunde en wat hij gelezen had, dan wol, of hij eene complete grammaire of htstoria litteraria in zijn hoofd had. In de tweede vergadering (14 Julij) stelde de Commissie den tijd vast, waarop elke candidaat zijne opgaven voor het handteekenen zou kunnen uitwerken, en dien, waarin hij in het scheikundig laboratorium zou kunnen werkzaam zyn. en tevens, welke leden bij die bezigheid telkens zouden tegenwoordig zijn. In de dagen van 15 tot 20 Julij had het mondeling examen plaats, dat geregeld afliep en vooral in de eerste dagen door eenige belangstellende personen werd bijgewoond. De tegenwoordigheid van sommige leden der commissie van toezigt en vooral Uw herhaald bezoek werd door de examen-commissie op hoogen prijs gesteld. Tot haar leedwezen had de inspecteur dr. W. C. H. Staring te kennen gegeven dat ongesteldheid hem verhinderde de examens te komen bijwonen. Aan de examens, die even als de vergaderingen in de Rijks-hoogere burgerschool te Groningen gehouden werden, namen 7 candidaten deel. Één daarvan was van de hoogere burgerschool te Veendam, de anderen van de Rijks- hoogere burgerschool te Groningen afkomstig. De in de verschillende vakken door hen behaalde cijfers, de in de vijf afdeelingen gegeven eindcijfers, alsmede het oordeel door de Commissie den 20sten Julij uitgesproken, worden in de tabel vermeld, die als bijlage aan dit rapport is toegevoegd. De volgorde der candidaten is die, waarin zij het best voldeden. Uit deze tabel is de daarop volgende afgeleid, aanduidende hoeveel maal elk cijfer in elk vak is toegekend. Het gehouden examen heeft lot eenige opmerkingen aanleiding gegeven : Vele leden der Commissie weren van oordeel, dat het zijn nut kon hebben aan de bevoegde autoriteit het feit mede te deelen , dat er bezwaar bestond om het hand- en lijnteekenen in één eindcijfer uit te drukken , en dat het wenschelijk werd geacht daarvoor twee cijfers afzonderlijk te mogen geven. Het geval is meer dan eens bij eindexamens, en ook bij dit voorgekomen, dat voor het eerste een laag, voor het tweede een hoog cijfer moest gegeven worden. Bijna eenstemmig werd de wenschelijkheid erkend, dat voortaan de opgaven voor het lijnteekenen niet meer tevens zouden worden dienstig gemaakt aan de beschrijvende meetkunde, daar dit tot moeijelijkheden bij de beoordeeling van het lijnteekenen aanleding kan geven. De algemeene ontwikkeling der candidaten , op één na, achtte men niet zoo groot, als men wenschte, dat zij wezen kon. Hunne gave om op te merken, het vermogen om te combineren, belangstelling in feiten van den dag waren vaak zeer gering. Ook stond de kennis der verschillende vakken te veel op zich zelf. De door de candidaten behaalde cijfers warc-n echter van dien aard, dat , behalve aan den reeds genoemden , nog aan vier anderen het diploma werd toegekend. Van de beide afgewezenen was gebleken , dat één zich uitsluitend met goed gevolg op de talen en hare letterkunde had toegelegd, terwijl de andere, die voor de tweede maal examen aflegde , aan de Commissie de overtuiging gaf, dat de oorzaak van dit nieuwe afwijzen in den aanleg van den candidaat zeiven was te zoeken. Toen de beslissing was gevallen, deelde de directeur der school te Groningen mede, dat de eerste der afgewezen candidaten het examen had gedaan , ofschoon hij ep de school een jaar geleden voor de vijfde klasse ongeschikt was geoordeeld; dat de candidaat echter van zijn regt had gebruik gemaakt om daar plaats te nemen en dat hem later meermalen het doen van het eindexamen officieel was ontraden. Na eenige discussie werd er besloten deze mededeeling in dit verslag op te nemen. Omtrent de kennis in de vakken , elk in het bijzonder, volgen hier eenige opmerkingen. Wiskunde. Wat het mondeling examen betreft, slechts van twee candidaten mogt het voldoende heeten, de overigen hadden eene zeer beperkte kennis vooral in reken- en stelkunde en planimetrie. De bewijzen werden niet met de strengheid gegeven , die men bij een wiskundig betoog eischen mag Vooral bleek dit bij de bewijzen waarbij toepassing van de leer der limieten gevorderd werd. Dat desniettegenstaande vijf candidaten in de wiskunde voldoende eindcijfers verkregen , ligt aan het opmerkelijke verschijnsel, dat het schriftelijk examen in den regel veel beter uitkomsten gaf dan het mondeling, bij welk laatste natuurlijk meer op de verklaringen werd gelet, ten einde te zien of de gebleken vaardigheid het gevolg was van degelijke kennis. Hierbij valt ook op te merken , dat de schriftelijke vragen zeer gemakkelijk waren gesteld. Scheikunde. De candidaten hadden in het schriftelijk werk zich niet genoeg gehouden aan hetgeen hun gevraagd was, maar er verschillende zaken bijgehaald, die niet in de vragen begrepen waren. Bij die over de sodafabricatie hadden zij de eigenschappen en het voorkomen van caliumverbindingen en van het keukenzout , bij die over de koolhydraten van hun voorkomen in de natuur en hunne omzettingen in elkaar vaak onjuist en onvolledig opgegeven , maar zij hadden bijv. uitvoerig over de suikerbereiding gehandeld. Ook bleek het, dat do candidaten slechts ééne chemische fabriek hadden bezocht. Natuurlijke historie. De kennis hierin was bij de meeste candidaten gering en ook blijkens de cijfers zeer ten achteren bij die in andere \akktn. Evenwel werden de eischen hierin niet zeer hoog gesteld.
Op den vijfjarigen cursus wordt in de laatste jaren niet veel tijd aan dit vak gegeven. Staats- en handelswetenschappen. Bij het examen in de staatshuishoudkunde en statistiek bleek het dat de candidaten er weinig op bedacht waren, om de beginselen te vergelijken met de feiten en toestanden van ons eigen land, van zijne koloniën en bezittingen. De kennis van eenige cijfers van de meest voorkomende op het gebied van finantien , handelsbeweging, landbouw, enz ontbrak geheel Eveneens was datgene, wat de candidaten omtrent de inrigting van het. bestuur in de koloniën en bezittingen wisten mede te deelen, van geringe beteekenis. Bij liet examen in handelswetenschappen , stond tegenover het vrij goede resultaat van het praktisch boekhouden het treurige verschijnsel, dat de theorie van het Italiaansch boekhouden, waarover de beide eerste schriftelijke vragen liepen, aan de candidaten verre van helder was; het mondeling examen inde handels-usantien , het handelsregt, enz. gaf betere uitkomsten dan het schriftelijk werk over het handelspapier had doen vermoeden. Aardrijkskunde. Uit dit examen bleek, wat reeds meer is opgemerkt, dat de meeste candidaten in de laatste twee jaren van den vijfjarigen cursus weinig of niets aan dit vak gedaan hadden, zonder twijfel een gevolg daarvan dat dit vak in die jaren bijna geheel op den achtergrond wordt geschoven, zoo als uit de programma's der scholen blijkt. Hieraan dient geweten te worden, dat enkele der nieuwste ontdekkingen en feiten op dit gebied den candidaten ten eenen male onbekend waren. De kennis der aardrijkskunde onzer koloniën was, op een paar uitzonderingen na. beneden het middelmatige. In 't algemeen schijnt de waarschuwing noodig, dat men niet in uitersten valle Het ware te wenschen. dat ii, het programma met meer nadruk gewezen werd op het onmisbare der kennis van de topische en politische geographie. Niet dat deze geheel op den voorgrond moet staan; maar dat men, van een physische beschouwing uitgaande, voor handel en volkeren-verkeer toch ook politische en topische aardrijkskunde noodig heeft, zal wel geen betoog behoeven. Geschiedenis. De bekendheid met de hoofdfeiten in de geschiedenis was bij geen der candidaten onvoldoende, enkelen waren daar zelfs zeer goed in te huis, maar bij allen was feitenkennis ook het eenige. Enkele feiten, schijnbaar weinig van beteekenis, maar groot in hunne gevolgen, waren onbekend. Ii.zigt in het onderling verband der gebeurtenissen, waardering van historische personen, het terugvinden van het heden in het verleden, lieten te wenschen over. Om slechts enkele zaken te noemen: noch de invloed van Alexander, noch de strijd tussc".»en Romeinen en Karthagers, noch de Amerikaansche vrijheidsoorlog. noch de opstand tegen Spanje, noch het eigenaardige van Maurits'veldheerstalenten , roch het verschil tusschen de staatkunde van Jan de Wit en Willem III was begrepen. De stadhouders werden door de candidaten voor regerende vorsten aangezien. Ook was in 't algemeen de kennis van eene geschiedenis onzer bezittingen en koloniën bepaald onvoldoende. De Commissie meent de oorzaak van dit gebrek hierin te moeten zoeken, dat men bij het onderwijs deze geschiedenis niet als afzonderlijk deel een tijdlang behandelt, iets , wat zij dubbel wenschelijk acht, omdat de candidaten daardoor meer waarde daaraan zullen hechten en ook den tegen woordigen toestand, zoo gewigtig in de politiek onzes lands, beter zullen begrijpen. En wat overigens de meer uitsluitende feitenkennis aangaat, meent de Commissie , dat de ontwikkeling der candidaten niet voldoende kan geacht worden , en te beantwoorden aan wat van het middelbaar onderwijs verlangd wordt, zoolang hunne kennis van geschiedenis tot de feiten beperkt blijft. Nederlandsch. Het schriftelijk werk der candidaten was beter . dan men cp grond van vroegere ervaringen had durven verwachten. Bij het mondeling examen voldeden de candidaten zeer goed. De kennis der grammatica hield echter niet met die der letterkunde gelijken tred. Engelsch. Over 't algemeen leverde het schriftelijk onderzoek beter resultaten <p dan het mondelinge. Onderwerpen zelfs van min of mier wetenschappelijken aard waren met juistheid behandeld. Grove taalfouten werden slechts bij twee candidaten gevonden ; aan een dezer moest het cijfer 4 worden toegekend , daar zijn opstel bovendien van onëngelsche uitdrukkingen wemelde. De uitspraak was over 't algemeen goed Op een paar uitzonderingen na bleek de kennis van de geschiedenis der letterkunde gering te zijn , ofschoon alleen naar hoofd tijdvakken en hoofdwerken gevraagd werd. Enkele candidaten kenden de Eoe's Robinson of Swift's Gulliver naauwelijks bij name. Daarentegen moet met lof van enkelen gezegd worden, dat zij sommige romans van Scott, Thackeray en Dickens niet zonder oordeel hadden gelezen, en den inhoud daarvan vrij goed wisten weêr te geven. Wat de overige vakken betreft, Fransch, Hoogduitsch, natuurkunde, mechanica, kosmogiaphie en technologie, deze gaven niet tot bijzondere opmerking aanleiding. Van het Fransch en het Hoogduitsch mag echter gezegd worden dat de examens daarin in alle opzigten bevredigend mogten worden genoemd. Aan het einde van dit verslag kan de Commissie niet nalaten U haren dank te betuigen voor het in haar gestelde vertrouwen en voor de belangstelling door U in hare werkzaamheden getoond. Zij neemt de vrijheid U beleefdelijk te verzoeken op het openbaarmaken van dit rapport in zijn geheel te willen aandringen, of, indien daartegen bezwaar mogt bestaan, om verlof te geven het te publiceren in de bladen van het onderwijs. Groningen, 15 September 1872. Namens de Commissie, H. E. Moltzer , Voorzitter. F. G. Groneman , Secretaris. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vijf en twintig onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als AwZ^-onderwijzer, en van eene aauteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulpZie
verder liet eerste btfvoegsel.
ouderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n". 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie, als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich uiterlijk tot en met 15 Februarij 1873 aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgogeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzei ven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 's Gravenhage, den llden Januarij 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N°. 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865 . lit. A pz . , n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : o. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene , overeenkomstig de artt. 68 en 73 dor voormelde wet, m Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vóór het in w erking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; . ^ zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in ai 't. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c • zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld v an den Gouverneur-GeDeraal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: . eene voorloopige bezoldiging van f 50 ( vijftig gulden ) 's maands, '^gaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop . or het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt Uitgekeerd ; 1 "■ eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes hongulden) ; <•. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier ei Q ü ® rste klasse, op den gebruikelijken voet. ^ huwden genieten vrijen overtogt op denzellden voet voor hunne genooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. lt - 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in
Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal t& stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen dan tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaanisgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch lndif. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma \ an examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweedon en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aau Onzen Minister van Blnnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N u . 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 ( Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlapdsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A^z., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt; Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse ; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echt <*enooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging tor beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling' schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i-, Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eone acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer.
Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f200 'smaands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 'smaands te Batavia, f 80 'smaands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tiveede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 'smaands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in die klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 's maands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren , alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene koogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande , dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Eea onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld ■wordende in de tweede of derde klasse , geniet van dat oogenblik af aan , alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd, wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f25 en niet meer dan f75 's maands bedragende, te bepalen dooiden directeur, belast met de zaken van het onderwijs.
---

