NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Junij 1873. (Staatsblad no. 87.) WET van den 17den Junij 1873, houdende goedkeuring der overeenkomst tot den onderhandschen verkoop aan de gemeente Amsterdam van een deel van den tuin van het aan den Staat toebehoorend Trippenhuis aldaar.
Wij WILLKM III, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orajjje-Nassau, Groot-IIertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de gemeente Amsterdam voor den bouw eener openbare lagere school behoefte heeft aan een deel van den tuin van het aan den Staat toebehoorend Trippenhuis aldaar, en 's Rijks belang zich niet tegen den verkoop van den grond aan de gemeente verzet; Gelet op de wet van 29 Augustus 1849 ( Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 15 April 1873, waarl'ij de Staat aan de gemeente Amsterdam een deel van den tuin van het aan den Siaat toebehoorend Trippenhuis aldaar verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van financiën, van Delden. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Kopij. De ondergeteekende Pieter Sciieffer , ontvanger der registratie en domeinen te Amsterdam, behoudens bekrachtiging bij de wet, handolende voor den Staat der Nederlanden , als daartoe gemagtigd bij brief van den heer directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Noordholland en Utrecht te Amsterdam , van den 12den April 1873, n°. 1729. krachtens aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, van den 5den dier maand, n°. 56; en mr. Cornelis Jacob Arnold den Tex , als burgemeester der gemeente Amsterdam, onder inede-onderteekening van mr. Jacobus de Neufvii.le als secretaris dier gemeente, handelende namens de gemeente Amsterdam, ter uitvoering van het besluit van den gemeenteraad van den tweeden April 1873, goedgekeurd bij beschikking van Gedeputeerde Staten der provincie Noordholland van den negenden April 1873, zijn overeengekomen als volgt: De Staat der Nederlanden verkoopt aan de gemeente Amsterdam, die in koop aanneemt: een gedeelte groot twee aren vier centiaren van den tegenwoordigen tuin van het Trippenhuis aan den Kloveniersburgwal te Amsterdam, kadastraal bekend in die gemeente, sectie G, n°. 3113a, en wel het deel van dien tuin met de daarop en daar langs staande bergplaatsen, muren en schuttingen, dat gelegen is ten oosten van de lijn getrokken op twee en twintig meter ten oosten van en evenwijdig aan den achtergevel van het op genoemd perceel staande huis. Het gebouw het Trippenhuis met erf en tuin is bij verschillende gedeelten door den Staat aangekocht, laatst bij akte van 10 Julij 1829, verleden voor den notaris C. A. de Chaüfepié te Amsterdam, overgeschreven ten kantore van de hypotheken aldaar den 16 Julij 1829, deel 297, n°. 23. Deze koop en verkoop heeft plaats gehad voor eene som van twee duizend vijf honderd vijftig gulden (f2550), welke moet worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Amsterdam, binnen veertien dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet en wijders onder de volgende voorwaarden : Artikel 1. De aanvaarding geschiedt dadelijk bij de betaling van de koopsom. Artikel 2. De gemeente is verpligt: a. den gekochten grond van het aan den Staat verblijvende deel
van den tuin af te sluiten door een op den gekochten grond te bouwen muur. In dien muur mogen ramen zijn, mits voorzien van ijzeren staven niet verder dan één decimeter van elkander staande en van mat glas; b. de in het gekochte deel van den tuin staande bergplaatsen ten genoegen van den raad van bestuur van 's Rijks museum te vervangen door andere, te bouwen op het aan den Staat verblijvend deel van den tuin of wel, wanneer die raad binnen drie maanden na de bekrachtiging dezer overeenkomst verklaart die vervanging niet te wenschen, aan den Staat ten voormelden kantore voor den opstal der bergplaatsen te betalen honderd gulden (f 100); c de in den muur en de schutting ter weêrszijde van den tuin b?staande deuren, leidende naar de Salamandersteeg en naar den tuin van het belendend perceel n c . 3113*, ten genoegen van genoemden raad van bestuur te vervangen door twee andere deuren ter plaatse door dien raad aan te wijzen en wel voor dat do bestaande deuren onbruikbaar worden gemaakt; d. het achter in den tuin staande monument en den luifel der brandladders ten genoegen van genoemden raad te verplaatsen naar het aan den Staat verblijvende deel van den tuin. Artikel 3. De gemeente is bevoegd om van de thans bestaande schutting tusschen de tuinen der perceelen n°. 3113a en 3113*, voor het maken van funderingen , zoodanig deel af te breken als door de directie van den waterstaat noodig wordt geoordeeld, zonder dat aan genoemd Rijks museum en den daarachter blij venden tuin door het bouwen eenige last of hinder mag worden toegebragt. Zij is verpligt te zorgen , dat laatstbedoeld deel van den tuin tijdens dat bouwen behoorlijk van den algemeenen weg afgesloten blijft en moet dadelijk , na de voltooijing dier fundering, de schutting, voor zoover de tuin 'sRijks eigendom blijft, in haar vorigen toestand herstellen. Artikel 4. De kosten dezer akte en der overschrijving daarvan, zoomede de kosten der taxatie van het verkochte aan de zijde van het Rijk zijn voor rekening der gemeente. In duplo opgemaakt den vijftienden April 1800 drie en zeventig. (get.) den Tex. [get.) Scheffer. n de Neufville. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financiën, f. van Randwijck, l S.
(Staatsblad n°. 88.) WET van den 17 den Junij 1873, houdrnde bekrachtiging van eene overeenkomst met de Nederlandsche Handelmaatschappij. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wensclielijk is de overeenkomst, op den 21/22 Julij 1853 tusschen den Minister van Koloniën en de Nederlandsche Handelmaatschappij gesloten en bekrachtigd bij de wet van 22 December 1853 ( Staatsblad n°. 129), door eene nieuwe overeenkomst te vervangen; dat die nieuwe overeenkomst tusschen den Staat der Nederlanden , vertegenwoordigd door den Minister van Koloniën , en de Nederlandsche Handelmaatschappij is aangegaan onder voorbehoud van de goedkeuring der wetgevende magt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze ; Artikel 1. De overeenkomst, op den 28sten Maart 1873 tusschen den Staat der Nederlanden, vertegenwoordigd door den Minister van Koloniën, en de Nederlandsche Handelmaatschappij aangegaan, ter vervanging van die van 21/22 Julij 1853, behoorende bij de wet van 22 December 1853 (Staatsblad n°. 129), wordt bekrachtigd, zooals die aan deze wet is geannexeerd. Artikel 2. De overeenkomst, bij het voorgaand artikel bekrachtigd, wordt gratis geregistreerd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien"*ïulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houdéÉ. Gegeven te 'sGravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fraxsen van de Putte. v Uitgegeven den zes en twint'gsten Junij 1873. De Minister van Justitie, ee Vries.
afschrift. O V E R E E N K O M S T tusschen den Staat der Nederlanden , vertegenwoordigd door den Minister van Koloniën, wiens bureaux gevestigd zijn te 's Gravenhage, ter eenre, en de Nederlandsche Handelmaatschappij, gevestigd te Amsterdam, ter andere zijde. Artikel 1. De Nederlandsche Handelmaatschappij belast zich, als commissionair. met het afschepen, vervoeren, opslaan, beheeren en verkoopen in Nederland van de producten van Nederlandsch Indie, die haar door of van wege den Minister van Koloniën ten overvoer naar en verkoop in Nederland worden overgegeven. Zij belast zich, onder gelijken titel, met de verzending van personeel en materieel en met het aanschaffen van voorwerpen, wanneer daartoe hare tusschenkom=t door of van wege den Minister van Koloniën wordt verlangd. Artikel 2. Als waarborg voor de getrouwe nakoming van hare verpligtingen legt de Nederlandsche Handelmaatschappij bij de Nederlandsche Bank, handelende ten deze als agent van den Staat, in geld of geldswaarde, eene som van f 5 000 000 neder, op welke de Staat, ter zake van vorderingen uit deze overeenkomst voortvloeijende, al de regten van den meest bevoorregten pandhouder zal kunnen uitoefenen, ook voor zoover daartoe een uitdrukkelijk beding vereischt wordt. Artikel 3. De Nederlandsche Handelmaatschappij onderwerpt zich , wat betreft de wijze waarop zij rekening en verantwoording aan den Staat aflegt, aan de wettelijke bepalingen, die deswege zijn of nader zullen worden vastgesteld, en aan de voorschriften , door de Regering ter uitvoering van die wettelijke bepalingen of in overleg met de Algemeene Rekenkamer in Nederland gegeven of te geven Artikel 4. De Nederlandsche Handelmaatschappij geniet voor hare verrigtingen de navolgende commissie: a. voor het te gelde maken van producten, met uitzondering van het tin, het gewone del-credere daaronder begrepen, 2 percent; b. voor het te gelde maken van tin, als boven l'/ 2 percent; c. voor de aanbesteding of bestelling en de verzending van goederen, 1 percent; d. voor de enkele verzending van goederen, V 2 percent; e. voor de verzending van specie, 1/4 percent; f. voor de werkzaamheden harer factorij te Batavia, f 70000'sjaars. Artikel 5. Mits de Nederlandsche Handelmaatschappij aan al hare verpligtingen, in deze overeenkomst omschreven, getrouw voldoet, verbindt zich de Staat zich van geen andere tusschenpersoon te bedienen voor het afschepen , vervoeren , opslaan , beheeren en verkoopen in Nederland van de producten van Nederlandsch Indie, die naar Noderland worden overgevoerd om aldaar te worden verkocht. Artikel 6 Elk geschil, uit deze overeenkomst voortvloeijende, wordt beslist door den Minister van Koloniën, die van zijne beslissing schriftelijk kennis geeft aan de Nederlandsche Handelmaatschappij. Aan die beslissing onderwerpt zich de Handelmaatschappij voorloopig, behoudens haar regt om van 's Ministers voorloopig ten uitvoer gelegd wordende beslissing zich inmiddels te beroepen op het oordeel van drie scheidslieden , te benoemen een door elke der partijen , de derde door den Hoogen Raad der Nederlanden. Artikel 7. Deze overeenkomst treedt in werking 1°. Januarij 1875 en vervangt alsdan die van 21/^2 Julij 1853, mits zij voor den lsten Julij 1873 bij de wet worde goedgekeurd, bij gemis van welke goedkeuring zij voor niet gesloten wordt gehouden. Zij blijft van kracht tot op ultimo December 1879, doch wordt geacht telkens voor den tijd van vijfjaren verlengd te zijn, bijaldien geen der beide partijen,' minstens twee jaren voor het einde van elk vijfjarig tijdperk, haar voornemen zal hebben te kennen gegeven om de overeenkomst te doen eindigen. Amsterdam, 28 Maart 1873 'sGravenhage, 28 Maart 1873. De Nederlandsche Handel- De Minister van Koloniën, Maatschappij, {get) Fransen van de Putte. (get.) de Monchy. 11 van Bosse. n DE CLERCQ. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën Henny. 21 Junij 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 29. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog van den 14den Junij 1873, 2de afd. a, n°. 142, en van den lfiden d. a. v., n°. 82 S ; Gelet op art. 8 van Ons besluit van den 26sten Maart 1873, n°. 25, houdende verdeeling van het Rijk in vier militaire afdeelingen mot aanwijzing van haar militair gebied, alsmede op Ons besluit van 28 Mei 1873, n a . 26, waarbij de in working treding van eerstgemeld besluit is bepaald op den lsten Julij e. k. ; Hebben goedgevonden en verstaan , met wijziging van Onze besluiten van 5 Mei 1867, n°. 27, en van 23 Junij 1871, n°. 40, te bepalen: 1°. a. De bestaande militaire auditie in de eerste militaire afdeeling voor do provincie Zuidholland , standplaats 's Gravenhage, wordt uitgestrekt tot de provinciën Zuidholland, Zeeland en Noordbrabant bewesten de Donge en bezuiden den Amer, en wordt aangeduid als militaire auditie in de eerste militaire afdeeling, standplaats's Gravenhage. b. De bestaande militaire auditie in de tweede militaire afdeeling voor de provinciën Noordbrabant, Zeeland en Limburg, standplaats 's Heitogenbosch, wordt beperkt tot de provincie Noordbrabant, beoosten de Donge en benoorden den Amer en de provincie Limburg, en wordt aangeduid als militaire auditie in de tweede militaire afdeeling, standplaats 's Hertogenbosch.
c. De bestaande militaire auditie in de derde militaire afdeeling voor de provinciën Gelderland en Overijssel, standplaats Arnhem, blijft het regtsgebied van die provinciën behouden en blijft aangeduid als militaire aulitie in de derde militaire afdeeling voor de provinciën Gelderland en Overijssel, standplaats Arnhem. d. De bestaande militaire auditie in de vierde militaire afdeeling voor de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe, standplaats Leeuwarden, blijft het regtsgebied van die provinciën behouden en wordt aangeduid als militaire auditie in de derde militaire afdeeling voor de provinciën Friesland, Gror.ingen en Drenthe, standplaats Leeuwarden. e. de bestaande militaire auditie in de eerste militaire afdeeling voor de provinciën Noordholland en Utrecht, standplaats Haarlem, blijft het regtsgebied van die provinciën behouden eD wordt aangeduid als militaire auditie in de vierde militaire afdeeling, standplaats Haarlem; f. de vesting Gorinchem en het fort Loevestein, bij Ons besluit van den r>den Mei 1867, n°. 27, tot de militaire auditie in de tweede militaire afdeeling voor de provincie Noordbrabant, standplaats 's Hertogenbosch, gebragt, worden teruggebragt tot de provinciën, waartoe deze plaatsen respectivelijk behooren; 2°. De auditeurs-militair thans in de bestaande vijf auditien fungerende, blijven hunne betrekking vervullen in de auditien in de nieuwe vier militaire afdeelingen gevestigd, zoo als haar regtsgebied hierboven respectivelijk is aangewezen en worden mitsdien aangeduid als auditeurmilitair: in de 1ste militaire afdeeling, standplaats 's Gravenhage; in de 2de militaire afdeeling, standplaats 's Hertogenbosch; in de 3de militaire afdeeling voor de provinciën Gelderland en Overijssel , standplaats Arnhem; in de 3de militaire afdeeling voor de provinciën Friesland, Groningen en Drenthe, standplaats Leeuwarden, en in de 4de militaire afdeoling, standplaats Haarlem. 3°. De plaatselijke of garnizoens-commandanten in de respective standplaatsen der militaire auditien fungerende, vervullen, daar waaide bevelhebber der afdeeling niet in de aangewezen standplaats der auditie aanwezig is, de functien bij art. 129 der regtspleging bij de landiriagt aangewezen. Dit besluit treedt in werking op 1 Julij 18~3. Onze Ministers van Justitie en van Oorlog zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant zal worden geplaatst en in afschrift zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer. Vevey, den 2lsten Junij 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. De Minister van Oorlog, van S t IRUM . Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 9, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te 's Hertogenbosch, aan J. A. Hohmann, als kapitein k la suite, en hem tevens vergund de uniform der schutterij, met de onderschcidingsteokenen aan zijnen rang verbonden, te blijven dragen; bij die Zalt-Bommel, aan J. Ch. van Dam, als 2den luitenant; bij die te Amsterdam, aan P. M Canters, als lsten luitenant; en aan J H. Rahder, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Zalt-Bommel, tot 2den luitenant B. van de Werk, thans schutter; bij die te Groningen, tot 2den luitenant H. J. van Roijen, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 12, zijn benoemd tot plaatsvervangende leden van den geneeskundigen raad voor Overijssel en Drenthe, dr. J. Heppener te Dwingelo en A. S. van de Moer, apotheker te Deventer. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 14, zijn benoemd: tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e k , belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgons art. 4 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 5'.') dr. P. L. Rijke, staatsraad en hoogleeraar te Leiden; tot lid en vice-president dier commissie, dr. C. J. Matthes, hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en secretaris, dr. W. F. K. Suringar, hoogleeraar te Le'den ; tot leden: dr. W. Berlin, hoogleeraar te Amsterdam; dr. Th. Place, hoogleeraar te Amsterdam; dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam; dr. W. Koster, hoogleeraar te Utrecht; J. van Rijn van Alkemade, 1ste apotheker aan'sRijks magazijn van geneesmiddelen te 'sGravenhage; tot plaatsvervangende leden: dr. J. Bosscha jr., hoogleeraar aan de Polytechnische school, te 's Gravenhage; dr. D. de Loos, directeur van de hoogere burgerschool te Leiden; dr. H. G. van de Sande Bakhuyzen, hoogleeraar te Leiden; dr. T. Zaaijer, hoogleeraar te Leiden ; dr. A. Heynsius, hoogleeraar te Leiden ; dr. P. de Boer, hoogleeraar te Groningen ; W. Stoeder, apotheker te Amsterdam; dr. J. P. van Braam Houckgeest, officier van gezondheid 2de klasse te Amsterdam; tot lid en voorzitter der commissie gedurende den tijd vanéén jaar, ingaande 1 Augustus e. k., belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 van genoemde wet, dr. J. van Geuns, hoogleer.iar te Amsterdam; tot lid en vice-president, dr. A. E. Simon Thomas , hoogleeraar te Leiden; tot lid en secretaris, dr. A. H. Israëls, lector aan het athenaeum te Amsterdam; tot leden: dr. J. A. Boogaard, hoogleeraar te Leiden;
dr. S. S. Rosenstein , hoogleeraar te Leiden ; dr. M. Polano, hoogleeraar te Leiden ; dr. J. W. R. Tilanus, hoogleeraar te Amsterdam; dr. L. Lehmann , hoogleer;tar te Amsterdam ; F- J. Swartwout, apotheker en lector aan het gymnasium te Amsterdam : tot plaatsvervangende leden : dr. Gr. J. Loncq CJzn. , hoogleeraar Ie Utrecht; P. H. Vorstman, heel- en vroedmeester te Amsterdam ; dr. J. Zeeman, te Amsterdam ; dr. H. Hertz, hoogleeraar tu Amsterdam: dr. G. D. L. Huet , hoogleeraar te Leiden; P. van Vollenhoven , heel- en vroedmeester te Amsterdam; dr. L C. van Goudoever, hoogleerar te Utrecht; dr. W. M. H. Siingor, hoogleeraar te Groningen; G. J. Jacobson ABz , oud-apotheker te Schiedam ; tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van ée'n jaar, ingaande l Augustus e. k , belast niet het afnemen der examens van hulp-apotheker, volgens art. 8 van genoemde wet , dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Utrecht; tot lid en vice-president. dr. C. A. J. A. Oudemans, hoogleeraar te Amsterdam ; tot lid en secretaris, J. Hegland . apotheker te Utrecht; tot lid, dr. R A. Mees , hoogleeraar te Groningen; tot plaatsvervangende leden: dr. H. .T. van Ankum , hoogleeraar ie Groningen; dr. A. C. Oudemans , hoogleeraar te Delft ; dr. H. van de Stadt, leeraar aan de hoogore burgerschool te Arnhem ; A. W. Hartmann, apotheker te Utrecht; tot lid en voorzitter der commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingaande 1 Augustus e. k. , belast met het afnemen der examens van apotheker, volgens art. 9 der genoemde wet, dr. P. J. van Kerckhoff, hoogleeraar te Utrecht ; tot lid en vice-president, dr. C. A. J. A. Oudemans. hoogleeraar te Amsterdam; tot lid en secretaris, J. Hegland, apotheker te Utrecht; tot lid, C. H. van Ankum, apotheker te Groningen; tot plaatsvervangende leden: dr. H. J van Ankum, hoogleeraar te Groningen; dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar te Delft; A. W. Hartmann, apotheker te Utrecht; P. J. Haaxman, apotheker te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 23, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek , eervol ontslag verleend , als : bij die te Tilburg , aan E. J. Gieliam , als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te 's Gravenhage , aan mr. A. J. graaf van Randwijck, als lsten luitenant, ondor gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lil der schutterij bij de reserve, met ui de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Rotterdam, aan J. J. SpeenhofF, als kapitein, en hem tevens vergund de uniform der schutterij, met de onderscheidingsteekenen aan zijnen rang verbonden, te blijven dragon, en aan J. A. Rueb, als kapitein ; bij die te Deventer, aan P. F. Besier, als 2don luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tilburg, tot lsten luitenant J. C. van Heukelom, thans 2de luitenant; bij die te Rotterdam, tot kapitein mr. E E. van Raalte en H. F. Klingel-, thans 1ste luitenant; tot lsten luiténant M. J Polak en C G. Havelaar, thans 2de luitenants ; tot 2den luitenant, F H. Schmasen en E. Prins, beiden thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten Junij 1873, n°. 54. is do schout bij nacht J. J. Wichers, met ingang van den eersten Julij aanstaande , bevorderd tot vice-admiraal. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 34, is het besluit van den lOden dezer, n°. 8, waarbij de lste luitenant C. W. van Suchtelen , van het instructie-bataillon , in zijnen rang wordt overgeplaatst bij het regement grenadiers en jagers, voor zooveel genoemden lste luitenant betreft, ingetrokken en buiten werking gesteld. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Junij 1873, n°. 34, zijn benoemd: bij de militaire intendance, tot militairen onder-intendant der 2de klasse, de lste luitenant-kwartiermeester F. J. Hinrichs, van den staf der infanterie, werkzaam bij het Departement van Oorlog, en E van Gendt, van het regement grenadiers en jagers; bij het algemeen depót van discipline, tot lsten luitenant-kwartiermeester (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant-kwartiermeester E. H. J. Jansen, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Junij-1873, n°. 40, is de generaal-majoor R. A. Jackson, bevelhebber in de tegenwoordige 3de militaire afdeoling, onlangs op non-activiteit gesteld, bonoemd tot Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 41, is aan den kapitein op non-activiteit jhr. W. A. Beelaerts van Blokland, van het wapen der infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. Bij Koninklijk besluit van den 25sten Junij 1873, n°. 42, is den voor het Oost-Indische leger bestemden soldaat F. W. C. J. A. Weitzel, van het, koloniaal werfdepot, de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871.
Bij Koninklijk besluit van 21 J'unij 1873, n". 18, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 134« {Stbl. n°. 24), in verband met de wet van den aden Mei 1851 (Stbl. n u . 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. A. H. van den Heuvel, deurwaarder der directe belastingen, f 255 5 ügchaamsgebrek. mr. P. F. van Hoogstraten , referendaris bij den Raad van State, 966 5 en 43 idem. J. P. Scheffel, commies lste klasse bij 's Rijks belasting-en. 386 5 en 43 idem. H. W. Roeters, brievenbesteller, 164 5 idem. A. Zuyderhoek, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 107 5 idem. M. Goudswaard, idem lste klasse, 311 5 idem. G. Liefheid, conducteur der brievenmalen , 188 5 idem. C. van der Linde Jarnazette, visiteur bij 's Rijks belastingen, 772 5 en 43 idem. W. Guinée, commies lste klasse bij 's Rijks belastingen, 411 5 en 43 idem. G. Meinesz, ontvanger der directe belastingen , 3463 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. H. Dekkers. visiteur bij 's Rijks belastingen , 900 3 lit. a en 43 idem. J. T van Ekert, brievengaarder, 95 5 ligchaamsgebrek. J. F. ten Bosch, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, 228 5 idem. H. Custers of Kusters, brievengaarder, 56 5 idem. J. Jansen, commies lste klasse bij 's Rijks belastingen 409 5 en 43 idem. W. F. Putman, idem 2de klasse , 273 5 idem. A. van Angelbeek, idem 3de klasse, 336 5 en 43 idem. M. J. van Kooywijk, wed. van H Busman , in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 711 50 en 51 verkregen regten. S. C. Loman of Lohman, wed. van C. Steendijk, in leven directeur der registratie en domeinen , 2052 50 en 51 idem. A. J. Reumer, commies lste klasse bij sRijks belastingen, 419 5 en> 43 ligchaamsgebrek. J. H. Bachiene, bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen, 3497 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 25 , is bepaald, dat met 1 Julij 1873, het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Gennep c. a., zoo als het thans bestaat, tevens wordt aangewezen voor de betaling der in- en uitgaande regten. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 26, is aan den heer J. O. Bloem, op zijn verzoek, met den laatsten Julij 1873, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van hoofdinspecteur van de directe belastingen, het kadaster, de in- en uitgaande regten en accijnsen, chef der afdeeling Directe Belastingen bij het Departement van Finantien, met dankbetuiging voor de goede diensten door hem aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 27, is aan den heer L. A. van der Marck , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Middelburg, behoudens aanspraak op pensioen.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den lOden Julij aanstaande wordt oen Rijkstfelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Goor. Dit kantoor zal open zijn: op werkdagen van 8 tot 11 ure voormiddags en van 1 tot 3 en 5 tot 8 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddags en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast, terwijl omtrent de tarieven voor de berigtenwisselingmet het buitenland inlichtingen aan het kantoor te Goor zullen te bekomen zijn. 's Gravenhage, den 27sten Junij 1873. Namens den Minister van Finantien, Be Secretaris-Generaal, Bartstra. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den 2den Julij aanstaande des voormiddaars ten elf ure.
---

