NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Julij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 9 Mei 1873 , n°. 23, is aan den heer dr. C. H. D. Buys Ballot, hoofddirecteur van het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut te Utrecht, opgedragen de Nederlandsche Regering te vertegenwoordigen bij het te Weenen te houden internationaal meteorologisch congres. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1873, n°. 35, is, op verzoek, een eorvol ontslag verleend aan J. Riemens, als dijkgraaf' van den polder Groote Huissen, provincie Zeeland. Voorts zijn benoemd: tot plaatsvervangend heemraad van hot polderdistrict Nederbetuwe, provincie Gelderland , P. Beijer : tot gezworen van den polder Oud Kempenshofstede, provincie Zeeland , A. Kloet; tot gezworen van den polder Stads , provincie Zeeland, C. Schuilwerve ; tot gezworenen van den polder Leendert Abraham, provincie Zeeland , 6. J. van de Linde en A. Markusse Az.; tot lid der commissie voor de uitwatering der polders Stoppeldijk c. s., van wege de polders Hengst en Rummersdijk, provincie Zeeland, J. J. van Arenthals ; tot gezworen van den polder Borrenbrood, provincie Zeeland, F. J. Hallingse ; in het bestuur van den polder Oranje (Walcheren) , provincie Zeeland , tot dijkgraaf L. W. Roelse, en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf A. Kodde; tot voorzitter van het bestuur der waterkeering van het calamitetise waterschap Scherpenisse, provincie Zeeland, A. Ilartog Sz.; tot lid van het dagelijksch bestuur van het waterschap de Lemster r sluis, provincie Friesland, mr. M. Bakker; tot volmagt van hot dijksbestuur van het waterschap het Nieuwe Bildt, provincie Friesland, G. K. Rienks; tot gecommitteerden van den polder de Koekoek , provincie Overijssel , m r. P. J. G. van Diggelen en C. Penning; tot mede-volmagt van het waterschap de Noordpolder, provincie Groningen, K Reinders; tot lid van het waterschap Oostwolderpolder, provincie Groningen, H. Hovinga; tot lid van het waterschap de Vierburen, provincie Groningen, S. Medema. Bij Zijner Majestéits besluit van 12 Julij 1873, n°. 32, zijn de officieren van gezondheid der 3de klasse bij de zeemagt W. F. Clous en J. A. G- Hulst, met ingang van den 16den dezer, bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse, met bepaling dat eerstgenoemde zal rang nemen tusschen de officieren van gezondheid der 2do klasse W. Schutte en M. Steensma, en laatstgenoemde tusschen de officieren van gezondheid der 2de klasse W. Schoondermark en G. Franken. Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1873, n°. 62, zijn benoemd: tot directeur van het postkantoor: te Oisterwijk, de heer T. de Winter, thans directeur van het postkantoor te Noordwijk ; te Noordwijk, do heer H. Holtz Schue , thans geagreëerd klerk ; tot commies der posterijen van de tweede klasse, de heer D. D. van der Voort Maarschalk, thans directeur van het postkantoor te Harderwijk ; tot directeur van het postkantoor: te Harderwijk, den heer A. Hartjens, thans directeur van het postkantoor te Doetinchem; te Doetinchem, de heer C. J. Koppen, thans directeur van het postkantoor te Sas van Gent; te Sas van Gent, de heer P. J. van Santen, thans directeur van het postkantoor te lireskens. Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1873, n°. 43, is, bij gunstige uitzondering en zonder eenige gevolgtrekking voor anderen, aan den gepensioneerden luitenant-kolonel L Witkop de rang verleend van kolonel, en aan den gepensioneerden majoor H. H. Rochell die van luitenant-kolonel. Bij Koninklijk besluit van 12 Julij 1873, n°. 45, is de kapitein T. C. A. Boele, van het 2de regement vesting-artillerie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op non-activiteit gesteld, en zulks in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN BINNEN LANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis,
dat in de maand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma of van acten van bevoegdheid als arts, hulpapotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij. die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden verzocht daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen , den Staatsraad. hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden ; voor liet geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. J. van Geuns, te Amsterdam, en voor het examen van hulpapotheker en apotheker, den boogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen Van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt. behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, 2 C ., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij, die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage, 14 Julij 1873. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Huisrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Siècle worden do nieuwe finantiele voorstellen van den minister Magne hoogolijk afgekeurd. "Sedert twee jaren, zegt het blad, heeft men zich algemeen beklaagd over de groote opdrijving der indirecte belastingen. Die belastingen drukken even zeer den producent en den consument als den fusschenhandel; zij zijn slecht verdeeld en verzwakken onze oekonomische levenskracht. Van alle zijden verneemt men de erkentenis dat een gedeelte der nieuwe belastingen lar.gs den directen we^ behoort gelieven te worden, en de heer Say was aan dézen volkswensch te gemoet gekomen door op zijn budget voor 1874 de opcenten op de grondbelasting en de personele belastingen te verz waien, zoodat zij eene som van 39V s millioen meer konden leveren. Dit voorstel was te billijker, omdat sedert den oorlog alle belastingen aanzienlijk verhoogd zijn geworden, en daarentegen de bedoelde directe belastingen geene verhooging hebben ondergaan. Vooral was die verhooging billijk voor de grondbelasting, welke gedurende een zeer uitgestrekt tijdvak geene herziening heeft ondergaan en in zeer vele gevallen veel te laag is. ii De heer Magne heeft echter deze beweegredenen niet in het oog gehouden. Hij heeft do voorgestelde opcenten van het budget geschrapt en die vervangen door belastingen op de nijverheid, op den groot-en kleinhandel. Daardoor wil hij de inkomsten des rijks inet een totaal cijfer van 133 millioen verhoogen." Het blad gaat vervolgens na, op welke voorwerpen da nieuwe verbruiksbelastingen, volgens het advies van den hoogen raad van koophandel, zouden worden gelegd, en welke bestaande belastingen zouden verhoogd worden, a'smede welke verhoogingen die belastingen sedert den oorlog reeds hebben ondergaan; deze beschouwing geeft het volgende resultaat. Het registratieregt, hetwelk volgens het voorstel des ministers op nieuw 20 millioen zal moeten leveren, is sedert 1871 reeds met 63 millioen verzwaard; de minerale oliën zijn in 1871 reeds met zoo hooge regten belast, dat eene verdere verhooging niet dan nadeelig kan zijn voor den handel; de zeep en stearine fabricatie welke reeds in geen zeer bloeijenden toestand verkeert, zal door eene verhooging der belasting nog meor gedrukt worden en gewis eene aanzienlijke vermindering van debiet ondervinden. Alleen op het glas kan, naar de meening van het blad, zonder gevaar eene belasting worden gelegd. Met nadruk wordt echter de voorgestelde belasting op de manufacturen , welker opbrengst op 60 millioen wordt geraamd, bestreden, n Vele kamers van koophandel, zegt le Siècle , hebben zich reeds tegen deze belasting verklaard , welke in de Vereenigde Staten , na gedurende twee jaren geheven te zijn, voor den tegenstand der natie heeft moeten wij•
ken Langs welken weg zouden de regten op de manufacturen en andere fabrieksgoedeien gelieven worden ? Da heer Magne laat zich hierover niet uit; doch men weet dat de administratie daartoe tusschen twee middelen zal te kiezen hebben: de vrijwillige aangifte of het toezigt in de fabrieken. Of de handelaars zullen aan de ambtenaren aangifte moeten doen van den in hunne magazijnen aanwezigen voorraad, of de ambtenaren zullen in elk magazijn den aanwezigen voorraad moeten komen opnemen. «Wanneer m9n hot oog houdt op de zware lasten, welke tegenwoordig handel en nijverheid drukken , dan is het te vreezen dat liet stelsel der aangifte eene bron van fraude worden zal. Het stelsel \an toezigt is aan den anderen kant zeer vexatoir; bovendien is het zeer kostbaar , daar het niet zonder een uitgebreid personeel van ambtenaren kan toegepast worden «Welk stelsel men ook aanneme, de schatkist zal een aanzienlijk deel van de opbrengst der belasting verspelen, hetzij ten gevolge van valsche aangiften, hetzij ten gevolge der kostbaarheid van het toezigt." Ook do voorgestelde belasting op de cheques en de voorgedragen verhooging van hot briefport vinden bij le Siècle afkeuring. Aangaande de eerste doet het blad opmerken, dat de wet van 1865 uitdrukkelijk verklaard hoeft dat de cheques gedurende tien jaren vrij zouden zijn van hot zegelregt, terwijl ten overvloede de cheques als het meest nuttige credietpapier beliooren onbelast te blijven. Wat het briefport betreft herinnert het blad aan den algemeenen tegenstand, welken de reeds geschiede verhooging heeft opgewekt. Het blad vat zijn oordeel over de plannen van den minister van finantien in de?er voege te zamen: » Men is krachtig opgekomen tegen do door den heer Thiers doorgedreven belasting op de grondstoffen. Wij hebben nooit tot de voorstanders dezer belasting behoort; maar, met de voorstellen van den heer Magne voor ons, vragen wij ons af wat de natie winnen zal bij het prijsgeven der door de vorige regering ingevoerde of voorgedragen belastingen? n De zegepraal der routine, de vermindering van den nationalen rijkdom , opofferingen en dwang voor de belastingschuldigen, ziedaar het resultaat van de voorstellen , die aan de Nationale Vergadering zullen worden gedaan." ENGELAND. Yan wege de Admiraliteit is het volgende berigt in de Londensche dagbladen openhaar gemaakt: n Bij de Admiraliteit zijn depêches ontvangen waaruit blijkt dat er den 18den Junij nabij het fort Elmïna een veldslag geleverd was De stad Elmina was eerst verbrand omdat de bewoners wapenen en hulp verleend hadden aan do Ashantynon, die ten getale van omstreeks 3' 00 op het fort aanrukten. Zij stuitten op de uit Engeland aangekomen mariniers, op scherpschutters en op een corps houssas. Het gevecht duurde eenige uren en de Ashantynen werden afgeslagen met een verlies van 300 dooden en een aantal gewonden. Een marinier sneuvelde en zeven manschappen werden gewond. » Blijkens de laatste berigten , welke de dagteekening van 22 Junij dragen , waren er geen verdere gevechten geleverd; doch dreigden de Ashantynen met eenen nieuwen aanval Twee Ashantynsche vaandels waren vermeesterd en een neef van den koning was gesneuveld." — In den Economist wordt de volgende beschouwing gevonden over het nieuwe handelstractaat met Frankrijk: » Het nieuwe Fransche gouvernement is in één opzigt beter dan dat van den heer Thiers; het is even warm gehecht aan do handelsvrijheid als de heer Thiers een kampvechter voor het stelsel van protectie was. De heer Thiers was , in dit opzigt , de vertegenwoordiger van het oude régime, en hij deed zulks met zoo veel koppigheid en met zoo veel talent dat de moderne begrippen in zijn ministerie geene meerderheid konden verwerven ; ofschoon hij wel verpligt was voorstanders der handelsvrijheid tot ministers te nemen, was zijn invloed zelfs in de kleinste zaken zooveel grooter dan die zijner ministers, dat de rigting zijner regering onbewimpeld protectionistisch was. De tegenwoordige regering belijdt daarentegen even onbewimpeld de beginselen der handelsvrijheid; de eenige quaestie kan nu nog maar zijn hoe ver de tegenwoordige, exceptionele omstandigheden van Frankrijk vergunnen den weg der handelsvrijheid te volgen. De belasting op de grondstoffen, door den heer Thiers voorgesteld en met hand en tand verdedigd, zal nu afgeschaft worden. Zij vond bij de natie weinig goedkeuring, de Fransche fabrikanten waren niet met haar ingenomen en de belasting was onuitvoerbaar omdat Frankrijk gebonden was door een aantal handelsverdragen, welke op verschillende tijdstippen ten einde liepen, en waarmede zij over het algemeen in strijd was. Alleen iemand van den leeftijd des heeren Thiers kon er aan gedacht hebben die belasting voor to stellen , alleen iemand van zijno vasthoudendheid kon dat voorstel tegen zoo veel tegenstand gehandhaafd hebben. De grootste vrucht van de laatste verandering in het ministerie is derhalve de terugkeer tot do tariven \an 1860. »Wel zal er geen nieuw tractaat gesloten worden, gelijkluidend aan het tractaat van 1860, en, naar wij vernemen, zal er geen uitgebreid en uitgewerkt stuk gewisseld worden. Er zal slechts een kort tractaat gesloten worden , bepalende : 1°. dat Engeland zal behandeld worden op den voet der meest begunstigde mogendheid tot 31 December 1876, en derhalve tot aan dat tijdstip het tarief van 1860 zal van kracht blijven, omdat er mogendheden zijn voor welke dat tarief thans geldt, en het dus ook \oor Engeland gelden zal krachtens het beding dier gelijkstelling. Met 31 Pecember 1876 zal dit tractaat echter ophóuden te werken ; op dat tijdstip raakt Frankrijk bevrijd van alle handelsverdragen , en liet wensclit zich i.iet voor een later tijdvak te verbinden. Het wil over wer jaren geheel vrij zijn, ten einde in volle vrijheid eene beslissing aangaande deszelfs handelspolitiek te kunnen nemen. Het thans verkregen resultaat is derhalve eene zegepraal voor de handelsvrijheid. Het is bewezen dat dit stelsel niet alleen populair, maar dat het in de gegeven omstandigheden het eenige voor Frankrijk mogelijke stelsel is. Zoodra men eene proef ram om het stelsel van bescherming in toepassing te brengen, bleek de onmogelijkheid van die poging. Men neme bovendien in overweging dat bij den finantielen toestand van Frankrijk elke nieuwe belastir.g wenschelijk voorkwam, alsmede dat de heer Thiers niets liever verlangde dan terug to keeren tot liet stelsel van bescherming; maar in het vervolg zullen er waarschijnlijk noch dergelijke omstandigheden noch eene dergelyke regering bestaan. Nu de handelsvrijheid het in Frankrijk gewonnen heeft onder de exceptioneel ongunstige omstandigheden welke
in dat land aanwezig waren , valt er niet meer te twijfelen aan hare overwinning onder alle omstandigheden. Hare vijanden zullen nimmer magtiger zijn , en hoe langer zij wordt nageleefd , hoe meer vrienden zij hebben zal. » Het tweede punt van het nieuwe tractaat betreft de opheffing der exceptionele voordeelen welke aan de Fransche scheepvaart boven de Engelsche in do Fransche havens waren toegekend. Wij weten allen met welke vreemdsoortige en valsche drogredenen de heer Thiers die diffurentiele regten verdedigd heeft: het zal ons genoegen doen dat dergelijke drogredenen niet langer slagen en dat het aan de Engelsche scheepvaart aangedane onregt zal worden opgeheven." ITALIË. Uit Florence wordt onder dagteekening van 11 Julij aan de Kölnisclie Zeitung gemeld: »De laatste officiele handeling van het ministerie Lanza is de afkondiging der kloosterwet van 19 Junij geweest. Ter uitvoering van die wet waren nog twee dingen noodig, vooreerst een bijzonder reglement tot vaststelling van eenige punten, en in de tweede plaats de benoeming van de commissie en van den raad van toezigt voor het beheer on de conversie der kloostergoederen. Het eene zoowel als het andere was door den minister van justitie nog voorbereid, ook was reeds in den Senaat en in de Kamer van Afgevaardigden de dag voor de verkiezing der parlementaire leden van den raad van toezigt bepaald , toen het verzoek om ontslag der ministers tusschen beiden kwam. Gedurende de krisis heeft het ministerie, ofschoon er ruimte van tijd tot afdoening der zaak geweest zou zijn, besloten de uitvoering der wet aan het opvolgende kabinet over te laten, zoodat dit al dadelijk voor dit punt te zorgen zal hebben." SPANJE. Betreffende eene der aanleidingen tot de uittreding der intransigenten uit de Cortes wordt aan het Journal de Genève , onder dagteekening van 5 Julij, het volgende uit Madrid geschreven : » In den aanvang dezer week is er eenige opschudding geweest ten gevolge van de ligtvaardigheid van den nieuwen gouverneur van Madrid, den generaal Hidalgo. De Cortes hadden tot het in overweging nemen van het voorstel on eene exceptionele magt aan de regering te verleenen, besloten, doch nog geen besluit over dat voorstel zelf genomen De gouverneur, als militair weinig bekend met de parlementaire gebruiken, meende dat de zaak reeds in orde was en stelde Dingsdag ochtend, zonder de stemming over de wet af te wachten, de stad Madrid eenvoudig in staat van beleg bij een besluit van den volgenden inhoud: )i Art. 1. Zoodra er eenige wanorde wordt waargenomen, zal iedereen die zich op de straat bevindt als vijand behandeld worden, ten ware hij vrijwilliger der republiek mogt zijn. » Art. 2. De burgers zijn verpligt hunne woning te openen voor iederen door de gewapende magt vergezelden ambtenaar van het openbare gezag." » Dit besluit verwekte zoo veel verontwaardiging onder alle klassen der bevolking dat de regering het denzelfden avond nog heeft doen intrekken. De linker zijde der Cortes verlangde dat de gouverneur wegens dit besluit voor den regter zou gedaagd worden , doch de heetPi y Margall heeft hem onder zijn schild genomen , en de zaak is daarmede afgeloopen." Gelijk reeds gebleken is , voerde de linker zijde het gebeurde aan als een der motiven van hare uittreding uit de Cortes. — In berigten uit Madrid van 11 Julij wordt het volgende medegedeeld i) In de Cortes-vergadering heeft de minister van oorlog Suner het berigt van de nederlaag en den dood van Cabrinetty bevestigd, gelijk mede dat van den opstand der Internationale in Alcoy Hij voedde er bQ dat de generaal Velarde van Valencia uit naar Alcoy oprukt: dat de alcaldo van Alcoy, een warm republikein, vermoord en zijn lijk door de straten gesleurd, en eene aanzienlijke katoenfabriek in die stad in de asch gelegd was. Ook bevestigde de minister, dat Carvajal mot vrijwilligers en geschut van Malaga is uitgerukt, waaruit men schijnt te moeten opmaken , niet dat de partij van orde ald lar gezegevierd heeft, maar alleen dat Carvajal een nieuwen strooptogt door Andalusie wil doen, om de onafhankelijkheid van dien »staat" te verzekeren, of met andere woorden, het weinigje invloed en ontzag, dat de Madridsche regering nog in Andalusie bezit, geheel te vornietigen. De gouverneur van Malaga heeft intusschen door middel van den telosraaph zijn ontslag verzocht, want hij acht zich niet meer veilig in eene stad , waar achtereenvolgens de burgemeester en eenige leden van den gemeenteraad op de straat vermoord zijn geworden. ii In Cadix weet Salvoechea, die daar even als Carvajal in Malaga een willekeurig gezag, in naam der vrijheid , uitoefent, ten minste de uitwendige rust te handhaven. Doch dit duurt niet langer, dan zoo lang de Madridsche regering zich alle3 laat welgevallen wat in Cadix gebeurt. Mogt zij eene poging doen om haar gezag te handhaven , dan blijkt uit een door Salvoechea aan Orense gezonden telegram, waarbij do gemeenteraad van Cadix de intransigenten met hunne krachtige houding tegenover de regering geluk wenscht, welk antwoord zij te wachten zou hebben. De stad Cadix verklaart dus bij monde van hare overheid dat zij in openbaar verzet tegen 's lands regeriog komt. De heer Castelar had wel gelijk toen hij, met het oog op zulk eenen staat van zaken, in zijne gisteren gehouden rede zeide: »» Wanneer de republikeinsche partij in het Oosten, in het Noorden en vooral in het Zuiden van Spanje eerst tot de overtuiging gekomen is, dat zij deze Kamer en deze regering moet gehoorzamen , dan zal er ook geen hinderpaal tegen de erkenning van onze republiek door Europa bestaan. Maar wanneer reeds in Malaga de regering der republiek niet erkend wordt, hoe wilt gij dan dat zij in St. Petersburg oikend worde."" ii Naast Malaga zou de redenaar nog Cadix, San Fernando, SanLucar, Osuna, Grenada, Sevillaen, zoo hij heden gesproken had, ook de heerschappij der Commune in Alcoy hebben kunnen aanhalen , om den Keizer van Rusland en de overige monarchen te verontschuldigen dat zij de republiek Spanje nog niet erkend hebben." DUITSCHLAND. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt dat van het sedert lang
door de ultramontaansch gezinden gekoesterde plan om in Dnitschland eene vrije katholieke universiteit op te rigten is afgezien. De Germania, het orgaan der clericalen , bevestigt dit volgender wijze: » Onder de tegenwoordige omstandigheden , bij de houding die de Staat tegenover kerk en school heeft aangenomen . en inzonderheid bij de groote geldelijke offers , welke de katholieken naar alle waarschijnlijkheid in den eerstkomenden tijd ter voorziening in hunne geestelijke behoeften zullen moeten breDgen, valt er voorzeker aan eene vrije katholieke universiteit voorloopig niet te denken. De bisschoppen hebben dan ook besloten dat met de reeds geruimen tijd geleden verordende kerkelijke collecten voor dat doel tot op nadere beschikking niet voortgegaan moet worden." TELEGRAPHISCHE I! E R IG T E N. Versailles, 14 Julij In eene bijeenkomst der leden van het linke.i centrum heeft de heer Jules Favre eene rede gehouden over de binnenlandsche politiek van het gouvernement, waarna de vergadering besloten heeft zich met hot bureau der linker zijde te verstaan over het indienen van een verzoek om de regering over dat onderwerp te interpelleren. In de Nationale Vergadering heeft de heer Paris het voorstel gedaan om den 27sten dezer het rece3 te doen aanvangen, welk voorstel urgent verklaard is De minister van justitie heeft een ontwerp van wet ingediend, volgens hetwelk aan de permanente commissie de bevoegdheid zou verleend worden om magtiging te verleenen tot het instellen van vervolgingen tegen afgevaardigden, die zich aan beleediging der Vergadering mogten hebben schuldig gemaakt. Madrid, 14 Julij. De generaal Velarde is in Alcoy binnengerukt. De militie is aldaar ontwapend. De voornaamste belhamels zijn ontsnapt. Het gerucht, dat do Internationale te Carthagena meester is, bevestigt zich; de opstandelingen hebben aldaar een comité van openbare welvaart ingesteld. Madrid, 14 Julij. De generaal Contreras heeft het bevel aanvaard over de opstandelingen te Carthagena, die van de geheele stad meester zijn; men vreest dat zij ook het arsenaal en de schepen zullen bemagtigen. De minister van oorlog is derwaarts vertrokken; maartePalma heeft men hem den doortogt belet. Puycerda wordt sedert gisteren door de Carlisten belegerd; het verdedigt zich heldhaftig. Antwekpen, 15 Julij Gisteren avond is alhier een vreesselijke brand uitgebarsten in de kolenmagazijnen der gazfabriek. Die magazijnen zijn geheel vernield ; men hoopt de fabriek te kunnen behouden. De brand woedt intusschen mot hevigheid voort.
---

