NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16 den Julij 1873. (Staatsblad no. 105.) BESLUIT van den 5den Julij 1873, tot onteigening van perceelen, gelegen in de gemeenten Utrecht (kadastrale gemeente Abstede), de Bilt en Maartensdijk, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, vereischt wordt voor den aanleg van gemeenschapswegen in die waterlinie nabij Utrecht.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. 0|) de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 16den Junij 1873, n°. 53 G, strekkende om ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat te doen onteigenen eenige perceelen en perceelsgedeelten , gelegen in de gemeenten Utrecht (kadastrale gemeente Abstede, sectie A), Maartensdijk , sectie D, en de Bilt, sectie C, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsclie waterlinie, wordt vereischt voor den aanleg van gemeenschapswegen in die linie nabij Utrecht; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal van de op den 19den en den 20sten Mei 1873 gehouden zittingen der bij art 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van Utrecht, van Maartensdijk en van de Bilt is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan 'het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 24sten Junij 1873, n°. 20); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 28sten Junij 1873, n°. 80 G; Hebben besloten en besluiten: Voor den aanleg van gemeenschapswegen in de Nieuwe Hollandsche waterlinie nabij Utrecht zullen ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, worden onteigend do hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten Utrecht (kadastrale gemeente Abstede, sectio A), Maartensdijk, sectie D, en de Bilt, seciie C, aarsgeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te ontvan de perceelen bij het kadaster bekend eigenen ter grond. grootte van s © v) cS 1 È o tH i - als e 0) f-> d e o ï.2 .® s a ten name van o o e © u e 1 o o <b c © ■e © O O 03 | cc <s O CC -5 CJ 11 GEMEENTE ABSTEDE. 1 82 00 weiland 1 82 00 A 782 Vermeulen, Hermanus 0 14 97 idem 0 78 20 » 783 Brouwer, de wed. Karei Lodewijk 0 07 58 water 1 47 00 n 785 Utrecht, de stad 0 13 73 weiland 1 61 90 n 787 de R. C. parochie van O. L. Vrouwe en consorten 0 35 91 idem 1 78 50 n 788 idem o;i9 03 idem 0 71 40 i) 832 Kerk, Roomsch-Katholiike 0 47 60 weiland 0 90 40 » 833 Taets van Amerongen, Henriette Jac jueline, baronnesse, wed. van W. E. Ram 0 24 00 idem 0 89 25 •> 831 idem 0 01 90 weg 0 09 90 i) 841 idem 0 75 10 weiland 2 36 00 844 idem 0 02 21 idem 0 41 00 » 885 idem 0 01 85 weg 0 06 30 n 1060 idem 0 31 42 weiland 1 15 80 » 4242 idem 0 46 82 bouwland 0 46 82 » 4345 idem 0 01 43 idem 0 06 10 » 4346 idem 0 74 30 idem 1 30 30 » 4317 idem 1 69 fi5 weiland 2 83 80 » 85© Rijksdomein 0 13 90 bouwland 0 36 80 n 852 Sandkuijl, Frederik 0 00 80 water 0 0120 n 4343 de Hollandsche IJzeren Spoor0 04 1 wegmaatschappij 11 1 spoorweg 1 05 61 i n 4344 idem
Te onteigenen grond. . . w < U van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van < U GQ - o s s s 13 ten name van GEMEENTE MAARTENSDIJK. 0j06j50 weiland 041|80 D 587 0|03 27 1 1 idem 0 60 20 w 586 Niekerken, Melchuri Adrianus idem GEMEENTE DE BILT. 68 94 weiland 17,88j idem 1112 90 C 197 Oortman , Joannes lj 33 60 » 198 idem Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van dts Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk tegelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant en voorts in het Utrechtsch Provinciaal en Stedelijk Dagblad en in de Amersfoortsche Courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Vevey, den 5den Julij 1873. De Minister van Oorlog, van S t IRUM . WILLEM. Uitgegoven den zeventienden Julij 1873. De Minister van Justitie , de Vries. Bij Zijner Majesteits besluit van don 7den Februarij 1873, n°. 13, is geagreëerd de opklimming van den eersten kapittel-ridder der Duitsche orde , Balye van Utrecht, O baron van Dedem . als jongsten commandeur , mitsgaders de onderlinge opklimmingen der overige leden van het kapittel der orde. • Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Julij 1873, n°. 32, is geagreëerd de door het kapittel der Duitsche orde gedane keuze van den commandeur J. D„. graaf van llechtoren van Ahnenn tot coadjutor der orde, mitsgaders de opklimming van den ridder-expectant F. J. W. baron van Pallandt van Barlham tot tweeden kapittel-ridder en de admissie van R. G. S. barori van Rhemen van Iïhemenshuizen tot ridder-expectant, geregtigd tot het dragen van het kleine kruis der orde. Bij Koninklijk besluit van den 12den Julij 1873, n°. 63, is met ingang van den lsten Augustus 1873 benoemd tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoron de telegraphist der tweede klasse M. A. Schut. MINISTERIE VAN MARINE. Ingevolge art. 11 van het reglement voor het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord en overeenkomstig het door de commissie voor het afnemen van het examen ingediende proces-verbaal van rangschikking, zijn door den Minister van Marine, met den eersten September aanstaande, benoemd lot adelborst der 3de klasse bij voormeld Instituut, de navolgende jongelingen, in alphabetische orde gesteld , als : J. H. van den Berg, jhr. J. J. C. G. Howier, W. J. CohenStuart, H. Flaes, J. J. Hissing, J. H. van Hoogstraten, J. M P. Kluit, M E. B. J. Kluit, J. Kuyp, J. M. Phaff, C. M. Roeters van Lennep, jhr. J. K. F. H. von Schmidt auf Altenstudt, E. F. H. Sutherland, P. C. Swaan, T. M Tromp, G. F. Tydeman, K. D. de Vassy , R. O. J. Verschoor, J. Vos en D. N. Wentholt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Maandag had er in het Hoogorhuis eene interpellatie plaats over de door de regering aan te nemen houding ten opzigte der concessien tot exploitatie van spoorwegen, kanalen en mijnwerken, door den Schach van Perzie aan den baron Reuter verleend. Lord Carnarvon wees op de ontzaglijke uitgebreidheid dier concessie, waaraan de vergunning verbon-
den was tot de oprigting eener maatschappij met een kapitaal van 6 millioen ponden sterling en de verpachting van de in Perzie geheven in- en uitgaande regten gedurende een tijdvak van vijf en twintig jaren, en beweerde dat geen particulier in staat zou zijn zonder den steun van eene westersche mogendheid die concessie uit te voeren Twee mogendheden slechts waren in staat dien steun te geven, welke aan haar tevens eenen vermogenden invloed op de aangelegenheden van Perzie geven zou , Rusland en Engeland. Na betoogd te hebben van hoe veel belang het voor Engeland was zijnen invloed in Perzie te versterken en zich de welwillendheid van Perzie, in zekeren zin de voormuur van Britsch Indie, te verzekeren , gaf lord Carnarvon zijne bezwaren te kennen over het gerucht dat de Britsche regering den heer Reuter afwijzend geantwoord had op zijn verzoek om ondersteuning en medewerking in de uitvoering zijner concessie, en verzocht hij ingelicht te mogen worden wat daarvan was. De minister van buitenlandsche zaken antwoordde op de interpellatie dat de heer Reuter hem in September den omvang der aan hem verleende concessie medegedeeld, de erkenning van die concessie van de regering gevraagd en bij hare uitvoering bescherming op den voet van Britsch onderdaan verzocht had. Na raadpleging met zijne ambtgenoten had de minister geantwoord, dat de Britsche regering mot veel genoegen den aanleg van spoorwegen en andere wegen in Perzie zou zien, maar dat er niet te denken viel aan eene ondersteuning op offlciele wijze van eene industriele onderneming, gelijk de heer Reuter in den zin had. Van materiele ondersteuning, had de minister tot den concessionaris gezegd en later tot den Pei zischen gezant herhaald , kon natuurlijk geene sprake zijn , en wat zedelijke ondersteuning betrof, deze kon hij alleen toezeggen wanneer hij wist wat men daarmede bedoelde. De regering toch kon de verzekering dat de Schach van Perzie aan de bepalingen der concessie gebonden was niet geven ten behoeve der Engelsche geldschieters , even min als zij tegenover don Schach voor de rigtige uitvoering dezer concessie kon instaan. De minister beloofde ten slotte dat hij de over dit onderwerp met den concessionaris gevoerde correspondentie zou overleggen. Lord Kimberloy gaf in dezelfde zitting nog enkele mededeelingen betreffende de voorvallen op de Goudkust, welke in hoofdzaak overeenstemden met de gisteren medegedeelde nota van de Admiraliteit. De minister gaf daarbij te kennen dat er geen gebrek aan leeftogt en ammunitie op de Britsche forten bestond, alsmede dat slechts een gedeelte van de stad Elmina was verwoest geworden om do bevolking te straffen wegens het heulen met den vijand. In het Lagerhuis werd denzelfden dag de discussie in comité over de bill tot oprigting van een geregtshof van appèl voortgezet en ten einde gebragt. Naar aanleiding van de in het Hoogerhuis door lord Cairns geopperde vraag of het wel aanging dat eerst het Lagerhuis zou te beslissen hebben over de door de regering op die bill aangekondigde amendementen [betrekkelijk het vervallen van de regtspraak van het Hoogerhuis ten aanzien van Iersche en Schotsche zaken] , vermits daarbij inbreuk werd gemaakt op de privilegien van het Huis, waaromtrent, gelijk voegzaam was endoor schrijvers van gezag erkend werd, dat Huis eerst behoorde te beslissen, werd daarna door den heer Bouverie het woord gevoerd. Om te voorkomen dat op deze oppositie de bill schipbreuk zou lijden, gaf hij der regering in overweging de aangekondigde amendementen terug to houden, de bill wet te laten worden gelijk zij thans luidde en in de volgende zitting van het Parlement eene nieuwe bill, eerst bij het Hoogerhuis, in te dienen , waarbij het beginsel dezer amendementen zou gevestigd worden. Na eene uitgebreide discussie, waarin de heer Gladstone de toezegging gaf dat hij met zijne ambtgenooten nader raadplegen zou, doch dat het, hem voorkwam dat de ongegronde grief van lord Cairns niet zwaarder mogt wegen dan het voordeel van door e'éne wet de gansche regtspraak in appèl toor het geheele koningrijk op goeden voet te regelen, en waarin de heer Disraeli de bill en de houding der regering aan eene scherpe kritiek onderworpen had , maakte een parlementslid de opmerking dat de in het andere Huis gesproken woorden geene aanleiding konden geven tot een formeel besluit. De discussie werd daarop gesloten verklaard. — In de Engelsche dagbladen wordt het volgende vergelijkende overzigt medegedeeld van de waarde der uit Britsch Indie in verschillende dienstjaren van het laatste twintigjarig tijdvak naar verschillende landen uitgevoerde goederen : Artikelen: 1850—51. 1864-65. 186"—68. 1872-73. koffij £ 100,509 £ 801,908 £ 846,601 £ 1,128,519 ruwe katoen . . 3,474,789 37.573,637 19,188,674 14,022,108 bewerkte katoen 673,549 1,043,960 768,168 402,495 indigo rijst J granen . . . . j 1,980,806 1,860.141 1,823,926 3,426,824 752,294 ( 5,573,537 3,709,719 5,702,456 | 382,871 236,378 312,604 huiden 324,414 725,236 1,002.079 2,921,415 jute 196,936 1,307,844 1,319,545 4,142,548 opium ...... 5,459,135 9,911,804 12,187,765 11,426,279 zaden 339,514 1,912,433 2,155,711 1,508,241 ruwe zijde . . . 619,319 1,105,901 1,490,768 1,256,356 suiker . 1,823,965 765,110 92,113 492,871 » » 705,591 1,577,691 wol . , 68,285 1,151,002 584,985 838,042 Bij deze cijfers behoort in het oog te worden gehouden de buitengewone uitgebreidheid van den uitvoer van sommige artikelen , vooral van ruwe katoen, in het dienstjaar 18f4/65 , welke een gevolg was van den burgeroorlog in Amerika De waarde der uitgevoerde thee, welke voornamelijk in Assam geteeld wordt, is in de laatste vijfjaren meer dan verdubbeld ten gevolge zoowel van de uitbreiding der theeplantaadjes als van de verbeteringen in de cultuur, wa irdoor een deugdzamer en duurder gewas verkregen wordt. F R A N K R [J K De zitting der Nationale Vergadering van jl. Maandag was wederom zeer onstuimig. De heer Paris diende een voorstel in, waarbij bepaald werd dat de Vergadering den 27sten dezer op reces zou gaan , na eene permanente commissie van 25 leden te hebben benoemd, om gedurende dat reces vergaderd te blijven , en den dag te bepalen waarop de werkzaamhi den der Vergadering zouden hervat worden. Ofschoon de laatste bepaling tot bedenking aanleiding gaf, werd het voorstel urgent verklaard. Een daarop door don minister van justitie ingediend wetsontwerp
gaf echter tot eene groote opschudding aanleiding Het luidde als volgt: » De permanente commissie is bevoegd magtiging te verleenen tot het in staat van beschuldiging stellen van personen welke zich schuldig maken aan beleediging der Nationale Vergadering." De linker zijde verzette zich terstond tegen deze bepaling, aanvoerende dat zij inbreuk maakte op de regten der volksvertegenwoordigers, vermits tot vervolgingen van dien aard geen verlof mogt worden verleend dan nadat de volle Vergadering do aanvrage in de openbare discussie behandeld had. De heeren Arago, Gambetta en de Pressense' bestreden het voorstel, welks urgent verklaring door den minister Krnoul verzocht werd , terwijl de heeren de -laubert en Depeyre het met den minister verdedigden. Ten slotte werd de urgentverklai'ing door de vergadering uitgesproken en het voorstel naar de afdeelingn verwezen ter onderzoek en tot het benoemen eener commissie van rapporteurs. De voorzitter deed daarop mededeeling van een door 77 afgevaardigden van do linker zijde onderteekend stuk van den volgenden inhoud: ii Wij vragen verlof om tot de regering eene interpellatie te mogen rigten over hare binnenlandsche politiek", waarop de vicepresident van den ministerraad, de hertog de Broglie, te kennen gaf dat de regering bereid was op de interpellatie te antwoorden en verzocht dal de discussie op aanstaanden Maandag zou worden vastgesteld. De Vergadering besloot volgens dat verzoek. Eindelijk ving de behandeling van het wetsontwerp op de legerorganisatie aan , waarover de heer Brunet eene uitgebreide redevoering ten gunste van de \ oordragt uitsprak. — Langs eenen officieusen weg wordt het gerucht tegengesproken dat de gezant te Rome, de heer Eournier, door den heer Laguerronière, en die te St. Petersburg, de generaal le Flö, door den heer de Pajol zou vervangen worden. 0 0 S T E N R IJ K. De officieuse Montags-Revue van 14 Julij berigt het volgende: » De minister van finantien houdt zich tegenwoordig bezig met het voorbereiden van eene oplossing der bankquaestie, en de aanwezigheid van den Hongaarschen president-minister staat met deze aangelegenheid in verband. Het komt daarbij hoofdzakelijk aan op de verlenging van het pri\ilegie der Oostenrijksche nationale bank en op de erkenning van dat privilegie ook in Hongarye voorloopig voor een tijdvak van 10 jaren. In Pesth zou eene afdeeling der nationale bank gevestigd worden, met welke de Hongaarsche regering regtstreeks zonder bemiddeling van de Oostenrijksche regering zou handelen. De Oostenrijksche minister tracht bij deze onderhandelingen de tegenwoordige beproeide grondslagen der nationale bank geheel onveranderd te handhaven, en daarbij die instelling productiver to maken, om een bepaald gedeelte van de op die wijze verkregene hoogere opbrengst te bezigen tot amortisatie der schuld van 80 millioen . met bepaling dat deze schuld alleen in dier voege gedelgd zal worden, dat de bank haar, in evenredigheid met de verlenging van haar privilegie, bij gedeelten uit de verkregen meerdere opbrengst zal afschrijven. -- Onder dagteekening van 13 Julij wordt aan de Augsburger Allgemeine Zeitung geschreven : » Sedert de Londensche conferentie is reeds eon zeer lange tijd verloopen ; maar eerst thans is het gelukt de zaak der verbetering van het vaarwater der Donau, bij de zoogenaamde IJzeren Poort, waartoe op die conferentie besloten werd, zoo ver te brengen dat er eenig uitzigt op het aanvangen der werkzaamheden bestaat; eerst dezer dagen is het verdrag met de Porte tot stand gekomen hetwelk deze verpligt de helft der kosten van het werk voor hare rekening te nemen. Het is bekend dat ter vergoeding van die kosten een scheepvaartregt geheven zal worden , waartoe de Londensche conferentie reeds hare toestemming gegeven heeft. » Van den Sulta ï is een schrijven ontvangen, waarin hij zijn leedwezen betuigt dat hij door overlading met regeringszaken genoodzaakt wordt definitief af te zien van het voornemen om de Weener tentoonstelling te bezoeken. Dit schijnt hot vermoeden te bevestigen dat de firman ten gunste des Onderkonings van Egypte eenige verkoeling in de betrekkingen tusschen Turkye en Oostenrijk te weeg gebragt zou hebben. Tot dat vermoeden heeft de omstandigheid aanleiding gegeven , dat de Turksche gezant alhier den last ontvangen heeft om aan den graaf Andrassy eene reeks van ophelderingen ten aanzien van dien firman te geven ; zulke ophelderingen worden door het eene kabinet aan het andere in den regel niet gegeven , wanneer zij niet dienen moeten om bepaald geformuleerde bedenkingen te wederleggen en geopperde bezwaren weg te nemen." ZWITSERLAND. De gunstig voor de herziening der bondsconstitutie gestemde leden der Bondsvergadering hebben in de vorige week te Pfistern eene talrijk bezochte bijeenkomst gehouden, waarin men zich eenstemmig verklaarde voor de behandeling van hot voorstel tot herziening in eene op 1 September te openen buitengewone zitting. Gisteren zou eene tweede bijeenkomst plaats hebben om te spreken over de candidaturen voor de commissie die met het voorloopig onderzoek van het regeringsvoorstel belast zal worden. De benoeming van die commissie zou waarschijnlijk in de zitting der Bondsvergadering van 16 .Tulij geschieden, opdat de commissie terstond een begin met haren arbeid zou kunnen maken. Volgens berigten uit Bern vleide men zich dat de te houden najaarszitting niet langer dan vier weken zou duren , en dat het ontwerp der herziene constitutie nog voor het einde van dit jaar aan de volksstemming onderworpen zou kunnen worden. SPANJE. In de eerste dagen dezer maand had er in de Cortes onder anderen ook eene discussie plaats over de staatsschuld. De voorzitter dor budgetcommissie uit die vergadering gaf' daarin te kennen dat alle pogingen van de regering om orde te brengen in de finantien niet baten zouden, indien er geene afdoende maatregelen betrekkelijk de gevestigde schuld genomen wierden ; die schuld bedroeg nu reeds eene hoofdsom van 42.000 millioen realen en vereischte bijna 1800 millioen 's jaars alleen aan rente. Naar het oordeel van den voorzitter der budgetcommissie was er maar één radicaal middel van verbetering, namelijk de schuld al pari af te lossen en daarvoor jaarlijks eene som van 70 a 80 millioen realen op de begrooting te brengen, doch inmiddels geene rente to betalen.
Do minister van finantien Carvajal kwam tegen dit denkbeeld echter niet nadruk op. » Het is volkomen waar, znide hij, dat de finantien van Spanjo in een moeijelijken toestand verkeeren, maar wanhopig staan zij niet: het land is bij magte zijne verpligtingen naar behooren en met eerlijkheid te vervullen. Ik kan aan de afgevaardigden de verzekering geven dat, wanneer de openbare orde maar hersteld is, het vertrouwen herleeft en de Cortes hare medewerking aan de regering verleenen, de dag weldra zal aanbreken waarop de Spaansche schatkist haar vermogen zal toonen om aan alle verpligtingen te voldoen zonder de uitersto grenzen der belastingheffing te hebben bereikt. Weinigen kennen het bolastbare vermogen der natie, het is echter zeer aanzienlijk." De minister voegde daarbij eene zeer stellige verklarins dat de regering al het mogelijke doen zou cm zich uit do oogenblikkelijke moeijelijkheden te redden, en zeide dat die verklaring strekken moest o.u den slechten indruk weg te nemen welke de woorden van eenen man , welke zoo hoog stond als do voorzitter der budgetcommissie , mogten hebben gemaakt. MEXICO. In den Messager Franco- Américain wordt de tekst medegedeeld van eene door liet Mexicaansche Congres aangenomen wot, waarbij verklaard wordt dat de gewezen President Benito Juarez zich verdienstelijk heeft gemaakt jegens het vaderland en aan de regering een crediet wordt verleend van 50,000 piasters om een monument op Juarez graf op te rigten , waarop zijn standbeeld zal worden geplaatst. Voorts wordt in die wet bepaald dat jaarlijks op den geboortedag van Juarez de vlag op alle publieke gebouwen zal worden geheschen, en op zijnen sterfdag halver stok zal wanijen, terwijl aan ieder der drie dochters van den gewezen President alsmede aan zijnen minderjarigen zoon van rijkswege een jaargeld van 3000 piasters zal worden toegelegd. TELEGRAPHISCUE 15 E R I G T E N. Versailles , 15 Julij. De Nationale Vergadering heeft heden de 5 eerste artikelen der wet op do legerorganisatio aangenomen. Een amendement van den heer Guillemaut, strekkende om Frankrijk in 12 in plaats van in 18 territoriale commandementen te verdeelen, werd verworpen. Drie groepen der linker zijde zullen zich met elkander verstaan omtrent het doen van een gemotiveerd voorstel om tot de orde van den dag over te gaan bij de interpellatie van den heer Favre. Men zegt dat de heer Grevy , oud-voorzitter der Vergadering, bij die gelegenheid het woord zal voeren De afgevaardigden van Lyon zullen de regering interpelleren omtrent de redenen der onderdrukking van eenige Lyonsche dagbladen. Parys , 15 Julij. De repu'olikeinsehe linker zijde heeft besloten nog vóór de \acantie een banket aan den heer Thiers aan te bieden. De heer Thiers heeft voor de uitnoodiging der stad Nancy tot bijwoning der aldaar bij gelegenheid van de ontruiming te geven feesten bedankt, om geene aanleiding tot demonstratien te geven. De Pauselijke nuntius tracht bij den Schach concessien ten gunste van do katholieken in Perzie te verkrijgen. De minister de Broglie ondersteunt zijne pogingen. Perpignax , 15 Julij. De Carlisten hebben Berga vermeesterd. Die stad werd verdedigd door 500 man. welke gHvangen genomen zijn. Bayonne , 15 Julij. Men berigt dat Don Carlos weldra in Spanje zal komen. Bij Loquerto zijn 12,000 geweren ontscheept. Ollo rukt naar Biscaye op. Madrid, 14 Julij. Volgens naauwkeurige berigten uit Alcoy zijn aldaar 10 huizen in de asch gelegd, een vijftigtal personen omgebragt en velen gekwetst. Madrid , 14 Julij. In de Cortesvergadering heeft de lieer Pi y Margall erkend dat hij met afgevaardigden der linker zijde beraadslaagd heeft, en gezegd dat zijne vrienden hem aangeraden hebben een ministerie uit het centrum en de linker zijde te vormen. Hij houdt zich bezig met de zamenstelling van een kabinet, waartoe Estevanez , ( ala en Navarrete, leden der uiterste linker zijde en onderteekenaars van het manifest, zullen behooren. Morgen zal de regter zijde een votum van afkeuring tegen den heer Pi voorstellen, maar men gelooft dat de linker zijde, met het centrum vereenigd , het verwerpen zal. Madrid, 15 Julij. De leden der meerderheid houden heden eene bijeenkomst om over de te volgen gedragslijn te beraadslagen. De zitting zal zeer belangrijk worden. De stad is rustig; er zijn militaire maatregelen van voorzorg genomen. Barcelona , 15 Julij. Gisteren hebben de leiders der Internationale alhier de fabrieken en werkplaatsen doen sluiten en de werklieden tot het doen eener groote manifestatie op het plein van Catalonie bijeengeroepen. Aldaar trachtten eenige redenaars de menigte op te ruijen om het voorbeeld van Alcoy te volgen en do fabrieken, de kerken en het stadhuis in brand te steken, doch zij werden door de meerderheid der werklieden uitgefloten en door de van overheidswege genomen militaire voorzorgmaatregelen van verdere pogingen afgeschrikt. Morgen verwacht men nieuwe manifestatieu. Weenen , 14 Julij. De Koning van Würtemberg is heden middag hier aangekomen, en aan het station door den Keizer en de aartshertogin ontvangen. New York, 15 Julij. De buitengewoon zware en aanhoudende regens zullen den katoenoogst waarschijnlijk drie a vier weken vertragen. Men begint te vreezen dat de opbrengst even gering zal wezen als verleden jaar. Te Kingston op Jamaica is een Spaansch oorlogschip verschenen en dreigt het Cubaansche schip Virginius weg te nemen, hetwelk de bescherming der Britsche overheden ingeroepen heeft.
---

