NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Julij 1873.
Bij' Koninklijk besluit van 16 Julij 1873, n°. 14, is benoemd tot referendaris bij het Departement van Finantien de heer W. van Konijnenburg, thans inspecteur van de directe belastingen en het kadaster bij dat Departement. Bij Koninklijk besluit van 16 Julij 1873, n°. 17, zijn verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen , als : de heer P. H. W. Ligtenberg , van Eindhoven naar 's Hertogenbosch , eerste afdeeling; de heer W. F. J. Passtoors, van Helmond naar Eindhoven. Bij Koninklijk besluit van den I6den Julij 1873, n°. 29 , is de majoor, magazijnmeester der artillerie van de 1ste klasse J. G. Bosch, te Naarden , op zijne aanvrage, krachtens art 42, § la, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14a der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1300 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 16den Julij 1873, n°. 30, is do majoor J. R. H. Gisser, van het wapen der infanterie, thans op nonactiviteit , op zijne aanvrage, krachtens art. 42, §16, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art 14 6 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1300 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 16den Julij 1873, n°. 32, is de 1ste luitenant W. H. Nolthenius , van den generalen staf, op zijn daartoe gedaan verzoek, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der cavalerie, en wel bij het 1ste regement huzaren. Bij Koninklijk besluit van den 16den Julij 1873, n°. 33, is aan Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, den generaalmajoor A. E. Mansleldt, commandant der 3de divisie infanterie, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van grootkruis der orde van het Zwaard , hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. MINISTERIE VAN BI N N E N L A ND S C H E ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 19 Julij jl., lit. G, llde afdeeling, is aan de Centraalspoorwegmaatschappij tot 1 September 1873, voor zooveel betreft de rijtuigen 3de klasse, ontheffing verleend van de naleving van art. 119, tweede zinsnede, van het Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten, laatstelijk vastgesteld bij Koninclijk besluit van 15 Junij 1S73 ( Staatsblad n°. 79). MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Prins van Oranje , van de maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 5den Augustus aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 4den aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 17den Julij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den 12den Augustus aanstaande wordt, voor den duur der legeroefeningen, tijdelijk een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend in het Kamp bij Milligen. De diensturen van dat kantoor zijn geregeld als volgt: op werkdagen van 7 tot 10 ure voormiddags en van 1 tot 4 en 6 tot 8 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 2 tot 5 ure namiddags. Op het verkeer van dit kantoor met alle overige kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing. s Gravenhage, den 19den Julij 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de London Gazette van jl. Vrijdag wordt de volgende mededeeling gelezen: » Aan het hof op Osborne-House .eiland Wight, den 17den Julij 1873. » In tegenwoordigheid van Hare Majesteit de Koningin in rade. » Het heeft Hare Majesteit in rade behaagd heden mede te deelen dat zij hare toestemming had gegeven tot eene huwelijksverbindtenis tusschen Zijne Koninklijke Hoogheid Alfred Ernst Albert, hertog van Edinburg, graaf van Kent en Sussex, hertog van Saksen, prins van Saksen Coburg en Gotha, en Hare Keizerlijke Hoogheid de grootvorstin Maria Alexandrowna, eenige dochter van Zijne Majesteit den Keizer van Rusland ; welke toestemming Hare Majesteit met het Rijkszegel heeft doen bezegelen." — In de zitting van het Lagerhuis van jl. Vrijdag heeft de heer Gladst.one , bij de regeling der werkzaamheden , medegedeeld dat de zitting van het parlement uiterlijk binnen drie weken zou gesloten worden. Het Huis bragt daarop de behandeling van het wetsontwerp tot regeling van de grondslagen voor de heffing van plaatselijke belastingen ten einde, en bepaalde de laatste lezing op Maandag. Bij die behandeling werd met 130 tegen 91 stemmen een amendement verworpen , waarbij de bij de bill verleende vrijstelling van belastingen voor Zondagscholen en armenscholen ( ragged schools ) tot alle scholen van lager onderwijs werd uitgestrekt. Met het oog op het spoedig sluiten der zitting verklaarde de heer Stansfeld dat de x-egering hot tweede wetsontwerp betreffende de plaatselijke belasting, de wijze van schatting der belastbare eigendommen regelende, introk. F R A N K R IJ K Door het dagblad le Soir was gemeld dat de Fransche regering eene aanvrage van den Spaanschen gezant tot uitlevering van den op Fransch grondgebied vertoevenden cabecilla Santa Cruz met eene weigering beantwoord had. Van officieuse zijde was dit berigt tegengesproken, doch niet te min houdt le Soir vol dat de Spaansche gezant wel geene officiele aanvrage tot uitlevering gedaan had, doch wel degelijk een verzoek in den bedoelden zin van zijne regering had overgebragt , waarop door den minister van buitenlandsche zaken met eene weigering zou geantwoord zijn. — In de Nationale Vergadering werd Vrijdag de behandeling van het wetsontwerp op de reorganisatie van het leger voortgezet. De discussie liep hoofdzakelijk over twee aangehouden ariikelen, artikel 9, over de zamenstelling der militaire commandementen, en artikel 14, betreffende den duur der militaire commandementen , welke volgens het wetsontwerp slechts gedurende vier jaren door denzelfden generaal moeten worden bezet Aangaande het eerstgenoemde artikel had verschil bestaan tusschen de commissie van rapporteurs, welke meende dat dezelfde corpsen altoos tot hetzelfde commandement moesten behooren, en den minister van oorlog, welke liet beter oordeelde dat de verantwoordelijkheid der regering in dit opzigt niet beperkt wierd. De commissie had zich thans na overleg met de zienswijze der regering vereenigd en dienovereenkomstig het artikel gewijzigd. Nadat een amendement van den kolonel de Chadois , om do oorspronkelijke redactie van het artikel te herstellen, verworpen was, nam dè Vergadering het gewijzigde artikel aan. In artikel 14 stelde de commissie, in overeenstemming met een aan haar ter onderzoek verzonden amendement, voor , te bepalen dat dezelfde generaal niet langer dan drie jaren hetzelfde commandement bezetten mogt, tenzij de ministerraad in elk bijzonder geval het tegendeel bepaalde. De heer Cézanne stelde als amendement voor, den normalen duur der commandementen op vier jaren te bepalen, en voorts vast te stellen dat er nimmer meer dan tien generaals te gelijker tijd langer dan vier jaren in hun commandement konden gehandhaafd worden. Na eenige discussie tusschen den voorzitter en den rapporteur der commissie werd het amendement verworpen en het artikel, zoo als het door de commissie voorgesteld was, aangenomen, Voorts had er eene uitgebreide discussie plaats over een amendement van den heer Raudot om den diensttijd bij het territoriale leger te bepalen op 5 jaren na volbragten zevenjarigen dienst bij het staande leger. Tegen dit amendement werd aangevoerd dat het in strijd was met de aangenomen wet op de legervorming, waarbij de werkelijke diensttijd bij het territoriale leger op vijf en de beschikbaarheid in reserve op zes jaren vastgesteld was, alles na afloop van den diensttijd bij het staande leger, als 5 jaren in werkelijke diensten 4 jaren in dereserve; ook dit amendement werd verworpen. In de zitting van Zaturdag kwam het voorstel van den heer Paris betreffende het reces in behandeling. De commissie van rapporteurs deed, bij monde van den heer Paris, over dit voorstel verslag en stelde voor dat het reces zou duren van 27 Julij tot 5 November; dat ïntusschen eene permanente commissie, welker 25 leden in eene openbare
zitting bij geheime stemming zouden benoemd worden, zou vergaderd blijven en dat het bureau der Nationale Vergadering tot aan de hervatting der werkzaamheden in functie zou blijven. De heer Lepere bestreed dit voorstel, daar een reces van ruim drie maanden hem te lang toescheen ; twee amendementen, waarvan het eene strekte om het reces op "20 September en het andere om het 20 October te doen eindigen, werden verworpen , en het voorstel der commissie daarna aangenomen, met bijvoeging der bepaling, dat op den eersten Zondag na de hervatting der werkzaamheden in de kerkgebouwen, van alle gezindheden openbare gebeden voor de Nationale Vergadering zouden gehouden worden. Een voorstel om de vergaderingen der permanente commissie toegankelijk te stellen voor alle leden der Nationale Vergadering, met eene raadgevende doch niet beslissende stem, werd verworpen. In den loop zijner redevoering liet de heer Lepère zich ontvallen , dat de tegen Maandag aangekondigde interpellatie over de binnenlandsche politiek der regering niet zou gehouden worden Volgens de Parysche dagbladen van gisteren was de linker zijde echter op dit besluit weder teruggekomen en zou de interpellatie wel plaats hebben. — De commissie van rapporteurs ovor het wetsontwerp om aan de permanente commissie de beslissing toe te kennen over aanvragen tot vervolging van afgevaardigden heeft Zaturdag eene bijeenkomst gehouden. Drie voorstellen werden ter vervanging of ter aanvulling van het voorstel der regering behandeld en verworpen. Het eerste strekte om, in den door den heer Rouher in de afdeelingen besproken zin, eenvoudig het artikel der wet van 1819, waarbij voor eone dergelijke vervolging de magtiging der kamer wordt gevorderd, gedurende het reces buiten werking te stellen en de beslissing over de aanvragen aan de regering over ie laten; het tweede om uitsluitend aan don minister van justitie die beslissing op te dragen; het derde voorstel hield in dat de permanente commissie bij de hervatting der werkzaamheden van het ten deze door haar verrigte aan de Nationale Vergadering verslag zou doen, en de laatste bevoegd zou zijn vervolging 3n , waartoe do commissie de vergunning mogt verleend hebben , alsnog te stuiten Het rapport der commissie zou Maandag worden vastgesteld en nog denzelfden dag bij de Nationale Vergadering ter tafel gebragt worden. DUITSCHLAND. De door den bisschop van Ermeland tegen den staat ingestelde eiscli tot uitbetaling van zijne sedert den lsten October des vorigen jaars geschorste bezolding, is thans, gelijk de Norddeutsche Allgemeine Zeitung berigt, in appèl ook door het Opperste Geregtshof en dus definitief afgewezen. In het arrest van dat hof wordt beslist, dat de op grond der bulle de salute animarum verleende dotatie, als uitvloeisel van eene zuiver administrative handeling, geen privaatregt vestigt, en dus de betaling daarvan niet bij wege van eene civile actie gevorderd kan worden. Deze beslissing, zegt genoemd blad, is in de bestaande omstandigheden, en oin wille der gevolgen, van groot gewigt. — In een door evengemeld blad uit de Schlesische Presse overgenomen schrijven uit Posen, wordt als een opmerkelijk verschijnsel aangehaald, dat, terwijl de tot de katholieke kerk behoorende Polen vijandig tegen den Pruissischen staat gezind zijn, de Polen van de evangelische belijdenis eene bepaalde verkleefdheid aan den Pruissischen staat en zijne regering aan den dag leggen. » Het getal der evangelische Polt-n is in Pruissen geenszins gering. In Oost-Pruissen telt men er in het zoogenaamde Masurie omstreeks 60,000; in de provincie Posen omstreeks 14,0<'0 en in Silezie ver boven de 70,00i'. Deze Poolsch-evangelische bevolking, welke in de genoemde provinciën grootendeels digt op elkander woont, onderscheidt zich van de Poolsch-katholieke bevolking niet alleen door hare loyale Pruissische gezindheid, maar ook door hare voorkeur voor de Duitsche taal, welke zij meerendeels even goed spreekt als de Poolsche moedertaal. Doet men onderzoek naar de reden van het verschil van politieke denkwijze tusschen het evangelische en het katholieke gedeelte der Poolsche bevolking, dan bevindt men dat deze geenszins in het bij beiden geheel uitgebluschte Poolsch nationale gevoel, maar alleen in den invloed der geestelijkheid te zoeken is. De Poolsche katholieke geestelijkheid is vijandig togen Pruissische regering gezind , niet omdat deze Duitsch , maar omdat zij evangelisch en dus kettersch is, en zij boezemt dien vijandigen geest ook van de vroegste jeugd af ook aan hare parochianen in. Diezelfde vijandige geest bezielt haar ook jegens de » schismatieke" Iiussische regering . tegen welke zij de Poolsche bevolking ten allen tijde en zoo lang haar de magt daartoe niet ontnomen was , tot bloedige opstanden aangezet heeft. Geheel anders is hare houding tegenover de katholieke Oostenrijksehe regering; jegens deze en vooral jegens het Huis Habsburg legt zij eone groote trouw en verknochtheid aan den dag on in Gallicie levert zij het voorname tegenwigt op tegen het streven van den adel naar onafhankelijkheid." — Het statistieke bureau van het Koningrijk Pruissen heeft de voorloopige resultaten openbaar gemaakt van do in Januarij dezes jaars gehouden vee-telling. Volgens dezelve telde men in Pruissen 2,274,533 paarden (59,045 minder dan in 1867); 926 muildieren; 8751 ezels; 19,589,624 schapen (2,671,706 minder dan in 1867); 8,600,672 runderen , (604.076 meer dan in 1867); 4;272,901 varkens, (602,213 minder dan in 1867); 1,474,586 geiten; 1,447,780 bijenkorven (141,643 meer dan in 1867).
SPANJE. Aan het Journal des Débats wordt, onder dagteekening van 16 dezer, uit Madrid nog het volgende geschreven : » Eergisteren heeft de republikeinsche afgevaardigde Prefumo in de Cortes een zeer hevigen aanval op der. heer Pi y Margall gedaan. De spreker heeft de verregaande dul ijlzinnigheid der houding van het hoofd van het uitvoerend gezag in hel licht gosteld, en de minister heeft, om zich tegen de beschuldiging van landverraad te verdedigen, te kennen gegeven, dat hem de vereischte magt ontbrak om de orde te handhaven en gebeurtenissen, gelijk die te Carthagena, Alcoy en elders waren voorgevallen, te voorkomen. Bovendien deelde hij mede dat er eene ministeriele krisis bestond, en dat hij besloten had een nieuw ministerie te vormen uit de onverzoenlijke partij. >i Werkelijk verkeeren wij dan ook sedert eergisteren in eene ministeriele krisis; de Cortesvevgadering heeft geene openbare zittingen gehouden ; zij is alloen in comi'é-generaal vergaderd geweest. Na vele
en nuttelooze redevoeringen te hebben aangehoord is zij eerst gisteren 1 tot een bepaald besluit genomen, namelijk dat zij in de zitting van morgen eenen aanvang zal maken met de behandeling van de Constitutie , buiten de tegenwoordigheid der regering. De nieuwe ministers, wie zij ook mogen zijn , zullen niet in de vergadering worden toogelaten , tenzij op uitdrukkelijk verzoek van den voorzitter. » Het is onnoodig hier bij te voegen dat er eene groote spanning in do stad heerscht, en dat iedereen ernstige gebeurtenissen vreest, welke, naar ik hoop, echter zullen uitblijven. Alle clubs hebben zich permanent verklaard. Het comité van openbaar welzijn zit niet stil. Het heeft oen manifest uitgevaardigd, waarin het verklaart het te Murcia en te Carthagena aangevangen werk te zullen voortzetten tot dat alle provinciën, stedelijke gemeenten en kantons in het volle genot hunner autonomie zullen zijn. lntusschen winnen de Carlisten veld, en hebben zij zich gisteren meester gemaakt van de stad Estella in Navarra, wier bezetting, uit 170 manschappen bestaande, door hen krijgsgevangen is gemaakt." ZWEDEN EN NOORWEGEN. Den 18den -Tulij heeft te Drontheim de plegtige krooning des Konings en der Koningin van Noorwegen plaats gehad. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung , dit berigtend , voegt er bij dat de plegtigheid werd opgeluisterd door de aanwezigheid te Drontheim van eene afdeeling der Duitsche Noordzeevloot, » welke aan het Koninklijke echtpaar de hulde en het saluut van eene bevriende mogendheid bragt".
TURKTE. Aan ('e ontvangst, welke den vorst Karei van Kumanie bij zijn bezoek te Weenen ten deel gevallen is, wijdt het Ruraanische blad Pressa, het orgaan des ministers van buitenlandsche zaken Boëresco, de volgende beschouwingen: «Moe verder de mededeeling van de eerbewijzen, welke de vorst te Weenen ontvangen heeft, zich verspreidt, des te grooter en algemeener wordt de voldoening die zich daarover openbaart. Alleen de oppositie bljjft schreeuwen en dagolijks iets nieuws verzinnen; heden beweert zij dat Oostenrijk ons wil veroveren, morgen dat wij met Oostenrijk heulen om ons onafhankelijk te maken; wie weet wat zij nog verder verzinnen zal. lntusschen hebben die eerbewijzen geene andere beteekenis dan dat Oostenrijk-Hongarye zijne oude politiek in het Oosten heeft laten varen, ennaauween vriendschappelijke betrekkingen met Rumanie wil onderhouden. Oostenrijk heelt zijne Oostersche politiek niet eensslags veranderd. De sporen van het oude Metternichsche stelsel vertoonen zich nog hier en daar; men kan zelfs zeggen, dat dit plaats had tot onder het ministerie van den graaf von Beust; maar eene verandering openbaarde zich terstond nadat de graaf Andrassy aan het bewind gekomen was. Deze bekwame staatsman heeft ingezien , welke de houding van Oostenrijk-Hongarye in het Oosten zijn moet; hij heeft besloten eene verkeerde politiek te laten varen , welke niet meer met den geest der eeuw en met de omstandigheden overeenkomt. De graaf Andrassy kan overtuigd zijn, dat hij, door ons de welwillendheid en ondersteuning van Oostenrijk te verzekeren, aan zijn land een grooten dienst bewijst; want een sterk en geacht Rumanie zal steeds eene voorwaarde van de orde en vrede in het Oosten zijn, terwijl een zwak en vernederd Rumanie de bron van de ernstigste verwikkelingen zou kunnen worden, waaronder ook de naburige rijken te lyden zouden hebben."
TELEGRAl'HISCHE 15 E R I G T E N. Londen , 20 Julij. De Observer bevestigt dat de zitting van het parlement in de eerste week van Augustus gesloten zal worden. De bisschop van Winchester heeft gisteren door eenen val van zijn paard het leven verloren. Londen, 21 Julij. De voormalige lord kanselier, lord Westbury, is gisteren overleden. Madrid , 19 Julij. Sevilla en Cadix hebben de autonomie van Andalusie geproclameerd. Het ministerie is in de Cortes verschenen na nog eenige wijziging ondergaan te hebben. De heer Soler heeft de portefeuille van buitenlandsche zaken, Gonzalez die van openbare werken en Moreno Rodriguez die van justitie op zich genomen. De nieuwe president-minister Salmeron heeft zijn programma medegedeeld: hij wil zoowel de Carlisten als de demagogen bestrijden, en drukt zijn leedwezen uit over den opstand der provinciën welke de beslissing der Cortes niet afgewacht hebben. Madrid , 20 Julij. Naar verzekerd wordt heeft de ministerraad gisteren besloten de burgerwacht op eene sterkte van 40000 man te brengen. Het gerucht is in omloop dat de kapitein-generaal van Sevilla door de opstandelingen gevangen is genomen , en dat Barcelona zich gisteren onafhankelijk verklaard heeft. Er wordt verzekerd dat de radicale afgevaardigden in de Cortes de verklaring zullen afleggen , dat zij zich met de politiek der regering vereenigen en haar zullen schragen in de pogingen om de orde te herstellen en te handhaven. Madrid , 20 Julij. Te Cadix heeft de militie het arsenaal aangetast, hetwelk door den kommanderenden generaal en de getrouw gebleven troepen met kracht verdedigd wordt. De generaal Velarde verwacht twee batterijen artillerie en twee escadrons ruiterij om tegen Valencia op te rukken. Te Sevilla hebben de ops andelingen zich van den telegraaph meester gemaakt. Perpignan , 20 Julij. Verleden Donderdag hebben don Alfonso en Saballs de stad Igualada aangetast. Het vuur duurde den geheelen dag; des nachts versterkten de Carlisten zich in de voorsteden. Den volgenden morgen werd de aanval hervat. Men vreest dat de stad, zoo zij geene hulp van buiten ontvangt, bezwijken zal. Perpignan , 20 Julij. Igualada is door de Carlisten onder don Alfonso en Saballs ingenomen. Zij hebben er 150 krijgsgevangenen gemaakt. Rome , 20 Julij. Ook de prefect van Ancona heeft als gezondheidsmaatregel de bedevaarten naar Loreto en andere plaatsen verboden.
G enève , 20 Julij. De Schach van Perzie is hier aangekomen en door den bondspresident Ceresole aan het station ontvangen. M ünchen , 20 Julij In het proces tegen Adele Spitzeder, directrice van de zoogenaamde Dachauer bank waarvan het bankroet in der tijd zooveel gerucht heeft gemaakt (eene zaak welke met die van LangrandDumonceau veel overeenkomst heeft) is heden door de regtbank van gezworenen uitspraak gedaan. De beschuldigde is ter zake van frauduleus bankroot tot drie jaren tuchthuisstraf veroordeeld. KonstantinOpel , 18 Julij. Naar de hier verschijnende dagbladen verzekeren is de beslechting van het verschil over de heilige kapel te Jerusalem nabij. De onruststokers zoowel onder de Grieksche als onder do Latynsche priesters zouden van Jerusalem verwijderd zijn. New-York , 21 Julij. In den staat Indiana is de cholera met grooto hevigheid uitgebarsten.
---

