NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Julij 1873. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, te beginnen met Vrijdag, 1 Augustus 1873, de dwarskribben een weinig binnen den mond van de rivier de Noord nabij Krimpen a/d Lek, van zonsondergang tot zonsopgang zullen aangeduid worden door twee gekleurde lichten ; waarvan liet eene is geplaatst op den kop van de eerste en het andere op den kop van de laatste dwarskrib aan den oostelijken oever dier rivier. - De lichten zijn zoo ingerigt, dat de vaartuigen , die aldaar de Noord uitvaren, de groene lichten aan stuurboordzijde, en de vaartuigen welke aldaar de rivier inkomen, de roode lichten aan bakboordzijde moeten houden. 's Gravenhage, 29 Julij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien, van den 23sten Julij 1873, n°. 53, is bepaald, dat het vacante ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Schermerhorn c. a., waaraan kan geacht worden eene zuivere belooning van f' 1400 'sjaars te zijn verbonden , in de achtste klasse is gerangschikt. Bij beschikking van den Minister van Finantien, van den 28sten Julij 1873, n», 54, is bepaald, dat het vacante ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hengelo c. a. (Gelderland), waaraan kan geacht worden eene zuivere belooning van f 1620 'sjaars te zijn verbonden, in do zevende klasse is gerangschikt. MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akadeniie. Ten gevolge van den uitslag van het onlangs gehouden vergelijkend examen tusschen de adspiranten naar eene plaatsing als kadet op de Koninklijke Militaire Akademie, zullen, met September aanstaande, aan die inrigting als k'adet worden geplaatst: voor de cavalerie hier te lande: M. van Kuyk, J. V. Westenberg en J. D. Camerling Helmolt; voor de genie hier te lande: W. G. L. Versteeg, C. A. Cikot, W. J. A. Colthoff, L C. van den Brandeler en H. C P. L. Mathon; voor de infanterie in Oost-Indie: G. P. de Neve, F. Nauta, J. C. Soeters en J. Arendsen de Wolff; voor de cavalerie in Oost-Indie: H. W. A. van Jeveren; en voor de genie in Oost-Indie: E. B. E. Ruempol, H. R. de Vries, J Groothoff, F. A. E AufFmorth en M. A. J. de Haan. [Herplaatsing wegens misstelling.] De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende een aantal requesten , waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerstdaags te houden najaarsoefeningen ; Brengt bij deze ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat z ij, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps zullen moeten vervoegen, ten einde alsnog in den wapenhandel te worden geoefend gedurende een tijd gelijk aan dien, kelken zij anders in werkelijke dienst doorgebragt zouden hebben. s Gravenhage , den 1 lden Julij 1873. van S t IRUM . RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Baad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 30sten Julij 1873, des voormiddaffs ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In le Siècle wordt betoogd dat de minister van finantien zeer onvoorzigtig gehandeld heeft met de door zijnen ambtsvoorganger voorgestelde opcenten op de directe belastingen van het budget te schrappen, vermits hij zich daardoor beroofd heeft van zekere inkomsten, waartoe het toch noodig zal zijn spoedig de toevlugt te nemen, daar de uiterste grens der uitgaven nog op verre na niet is bereikt, en vooral de reorganisatie van het leger nog groote offers vorderen zal. Ook eene herziening der grondbelasting acht het blad noodzakelijk uit een oogpunt van billijkheid. »Men kent, zegt het.de redenen van de ongelijkmatige werking der grondbelasting. Die belasting wordt geheven in evenredigheid van de inkomsten der vaste goederen, gelijk die op de kadastrale registers vermeld zijn. Sedert de invoering van hot kadaster hebben er echter zeer groote veranderingen in de opbrengst der vaste eigendommen plaats gegrepen, terwijl daarentegen in het bedrag der belasting geene noemenswaardige wijzigingen zijn gebragt. Van daar dat de grondbelasting voor sommige grondeigenaars van jaar tot jaar geringer, doch voor anderen van jaar tot jaar drukkender is geworden, al naar mate hunne inkomsten toe- of afnamen. Er bestaan aanslagen, welke buitensporig hoog zijn te achten en dus vermindering behooren te ondergaan; anderen daarentegen zijn uiterst laag en konden zonder gevaar verhoogd worden." Het blad erkent dat eene radicale herziening der grondbelasting, eene herziening van het kadaster namelijk, met veel moeite. tijdverlies en bezwaren gepaard zou gaan; doch het geeft in overweging eene nieuwe schatting van de opbrengst der grondeigendommen te doen plaats hebben op grond der koopprijzen, welke binnen een zekor tijdvak blijkens de registers van het registratieregt voor de grondeigendommen zyn betaald. Tegen eene dergelijke handelwijze bestaan , volgens het blad, peene bezwaren: zij zon weinis tijd vorderen en weinig kostbaar zijn. Teii slotte betoogt le Siècle nog eens dat verhooging van de directe belastingen hoogst noodig is. Er zal naar meerdere inkomsten moeten omgezien worden, en de indirecte belastingen zijn thans reeds tot een maximum opgevoerd, terwijl zij bovendien zeer kostbaar zijn van inning en, gelijk de maandelijksche statistiek der belastingen uitwijst, tot veel fraude ten nadeele van de schatkist aanleiding geven. » De ons door den oorlog opgelegde lasten , — zoo luidt het einde van het artikel. — zijn zoo zwaar dat elk voorstel tot nieuwe vei hooging van belastingen bij een groot aantal der belastingschuldigen klagten opwekt en aanleiding goeft tot vergelijkingen, waaromtrent de regering niet onverschillig mag blijven. Nu de industrie, de groothandel en de kleinhandel in redelijkheid niet meer om nieuwe offers kunnen aangesproken worden, is zonder twijfel do beurt aan den grondeigendom gekomen om zijn aandeel te dragen in de lasten en datgeno op te brengen wat de schatkist waarschijnlijk nog zal behoeven." — Aan de Times wordt onder dagteekening van 26 dezer uit Parys geschreven : Het nemen van een Spaansch insurgentenscllip door een Pruissisch fregat heeft hier een grooten indruk gemaakt; liet Journal des Débats beschuldigt zoowel de Pruissische als de Spaansche regering van schending van het volkenregt. Men moet echter in het oog houden dat de Vigilante , welke den afgevaardigde Galvez, den leider van den opstand onder het scheepsvolk te Cartagena, aan boord had, op reis was naar Almeria, waar een aantal Duitschers, on ook vele Engelsclien gevestigd zijn ; men kan dus beweren dat de commandant van het Pruissische schip niets meer deed dan zijne landgenooten beschermen. Wat de letter van het internationale regt betreft, wanneer er ooit een geval is geweest, waarin eene afwijking daarvan gewettigd was, dan was het wel hier. De Spaansche regering zoekt in hare benarde omstandigheden naar de ondersteuning eener vreemde mogendheid , welko haar niet geweigerd wordt, terwijl het niet waarschijnlijk is dat eenige andere mogendheid daaraan aanstoot nemen zal. Wanneer men de zaken nader beschouwt dan komt men al spoedig tot het vermoeden dat het kabinet van Berlyn eer zou overhellen tot ondersteuning van de tegenwoordige regering van Spanje , dan dat het de plannen der Carlisten of der Alfonsisten met een gunstig oog zou aanzien; de beide laatstgenoemde partijen zijn uiterst clericaal-gezind, en hebben daarom weinig aanspraak op Pruissen's sympathie. Eenige dagbladen van Parys toonen zich hevig verontwaardigd over de gepleegde schending van het volkenregt. Aan het sprookje eener nieuwe candidatuur van den vorst van Hohenzollern wordt weinig geloof geslagen, hoewel er dagbladen zijn welke er gewigt aan hechten. Hoogst waarschijnlijk is dit sprookje te Parys verzonnen." In den ofïicieusen Franqais van gisteren wordt over dezelfde zaak het volgende gezegd: » In de diplomatieke kringen blijft men zich bez : g houden met de interventie, gepleegd door het Pruissische fregat hetwelk een schip der Spaansche insurgenten heeft opgnbragt. Wat zou men zoggen indien eene compagnie Fransche soldaten de grenzen overtrok en een militairen post der opstandelingen opligtte? Er bestaat geen verschil tusschen de aan Spanje toebehoorende wateren en het Spaansche
grondgebied ; het schip is op eenen afstand van 300 meters van Cartagena genomen. Op het oogenblik kan men niets anders doen dan zijn oordeel opschorten en de ophelderingen afwachten welke over deze zaak no.' niet gegeven zijn, doch wel spoedig zullen dienen gegeven te worden." DUITSCHLAND. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung bevat aan bet hoofd van haar Hommer van heden hot volgende van regeringswege medegedeelde artikel: i. Het wegnemen >an liet Spaansche schip Vigilante door Zr. Ms. pantserfregaT Fricdrich Carl is zonder eenige instructie of magtiging der keizerlijke regering geschied. De kapitein Werner zal zich wegens zijne handeling te verantwoorden hebben. Bij de keizerlijke regering is nog geen rapport van hem ontvangen. Elders zegt het genoemde blad over dit voorval het volgende : » Uit de dus ver omtrent de houding van het Duitsche eskader in de Spaansche wateren ontvangen berigten is op te maken dat het aanhouden der Vigilante door het fregat Friedrich Carl vermoedelijk alleen heeft plaats gehad omdat eerstgenoemd schip gewapend was en eene roode vlag voerde , welke gelijk men weet aan geene zeevarende natie behoort en dus ook niet erkend wordt. Een deze vlag voerend vaartuig zou door elk schip van elke marine in alle zeeën aangehouden zijn geworden. » Een groot deel der buitenlandsche drukpers heeft met het vellen van zijn oordeol over het gebeurde niet gewacht, tot dat er voldoende bouwstoffen voorhanden waren om er een oordeel op te vestigen, maar zich gehaast om de zonderlingste beschouwingen te leveren over het opbrengen van een aan geene natie toebehoorend gewapend schip, gelijk zulks door de Engelsche marine reeds zoo dikwerf in alle zeeën geschied is. Geen oorlogsschip van eenige marine zoude een zeeroovervaartuig, hetwelk door geene erkende vlag gedekt werd, ongemoeid hebben laten passeren. Te betreuren is het dat zelfs Weener bladen met de grootste haast alle mogelijke en onmogelijke dingen uit dit op zich zelf hoogst eenvoudige voorval pogen af te leiden en daarbij tot dezelfde slotsom komen als die Fransche bladen, welke daar achter niets anders zoeken dan de aan boord van den Friedrich Carl ingescheepte Hohenzollernsche candidatuur voor den Spaanschen Koningstroon. Het is meermalen opgemerkt dat er niets te dwaas is om door een Fransch blad geschreven te worden. Zelfs de officieuse Franqais kan zich niet onthouden \an een bewijs daarvoor te leveren en berigt: »» De diplomatieke wereld houdt met groote opmerkzaamheid het oog gevestigd op de ernstige gebeurtenissen welke in Spanje bij het vervolgen van schepen der opstandelingen door Pruissische fregatten plaats hebben. Dit is een zeer nieuw door de Spaansche Republiek in overleg met Duitschland ingevoerd volkenregt, hetwelk tot velerlei beschouwingen aanleiding geeft."" n Zonder den Franqais in zijne velerlei beschouwingen te willen storen gelooven wij den sleutel tot zijn geschrijf te vinden in de openhartige bekentenis van den Soir , welke zegt: » » Is het wel in ons belang om de handhaving der politie in de Middellandsche Zee op die wijze aan Pruissen over te laten? Zou het niet beter geweest zijn indien de piraat Galves door eene van Toulon uitgezonden stoomboot dan door een Pruissisch fregat gevangen genomen ware?"" , Men zal, dus eindigt het Berlynsche blad, zich buiten 's lands nu eenmaal er aan moeten gewennen de Duitsche .(niet de Pruissische) oorlogsvlag ten minste met gelijke regten naast die van andere natiën te zien wapperen, dezelfde pligten te zien vervullen en op dezelfde regten te zien aanspraak maken Voor het overige heeft voor de Duitsche vloot de Spaansche Commune voorzeker niet zoo veel belang, als een paar jaren geleden de Parysche Commune voor ons leger te lande." SPANJE. Aan de Times wordt uit Philadelphia mededeeling gedaan van een daar ter plaatse uit Manzanilla op Cuba ontvangen berigt, den 11 den Junij gedagteekend, en waarin opgaven voorkomen van de strijdkrachten der opstandelingen op Cuba. In dit berigt wordt gezegd dat de opstandelingen beschikken kunnen over 15,000 manschappen , waaronder 27i'0 cavaleristen en 100 artilleristen. Het leger is in vijf afdeelitigen verdeeld, welke ieder in een der districten waarin de opstand zich geopenbaard heeft gevestigd zijn; zoo staat eene afdeeling van 4600 man in Oriente, eene van 4300 in Camaguay, en drie af'deelingen van 2100 tot 2400 in de districten Remedios, Puerto-Principe en Cinco Villas. Onder de officieren bevinden zich zeer vele burgers dor Vereenigde Stalen. De artillerie der opstandelingen is zeer gering; zij bezitten niet meer dan 23 metalen en 46 lederen kanonnen; twee legerafdeelingen , die van de districten Remedios en Cinco Villas , zijn geheel zonder geschut; wanneer door dezen kanonnen worden meester gemaakt dan wordt die buit terstond naar de drie andere districten verzonden, tot welke zich hoofdz<ikelijk de gevechten met de regeringstroepen bepalen In afwachting van het slagen van hunnen opstand hebben de insurgenton reeds eene regering ingesteld, naar het model van die der Vereenigde Staten ontworpen. Cuba zal, zoodra de opstand zal hebben gezegevierd, worden verdeeld in tien staten ; het centrale gouvernement zal bestaan uit een president , een vice-president en een uit vier ministers zamengesteld kabinet. Op het oogenblik bevindt zich de oostelijke helft van het eiland in der opstandelingen magt. Het Congres bestaat uit eenen Senaat met 2'» en een Huis van Vertegenwoordigers met 38 leden; een opperregter staat aan het hoofd der regterlijke magt. VEREENIGDE STATEN. De correspondent van de Times te Philadelphia schrijft onder anderen het volgende : » De bepalingen van het tractaat van Washington betreffende de vissclierijen hebben ten opzigte van het eiland Newfoundland niet van kracht kunnen worden Terwijl Canada, Nieuw Brunswijk, Nieuw Schotland en Prins Edwards Eiland de door dat tractaat bedongen wettelijke maatregelen onvoorwaardelijk invoerden, heeft de wetgevende vergadering goedgevonden in de wet tot goedkeuring van het tractaat eene bepaling in te lasscben , waarbij de rogten der uit de Vereenigde Staten afkomstige kustvisschers werden beperkt. Ten gevolge dezer bepaling kan dus het tractaat geene werking hebben voor die kolonie, en de gevolgen daarvan zijn merkbaar, onder anderen
in het heffen van invoerregten van uit Newfoundland in de Vereenigde Staten ingevoerde visch, waarvoor, ware het tractaat tot uitvoering gekomen , geene regten verschuldigd zouden zijn." TUR K YE. Over den onlangs medegedeelden firman des Sultans, waarbij aan den Onderkoning van Egypte eene bijna volledige souvereir.iteit is verleend , bevat de Turquie een officieus artikel, blijkbaar de strekking hebbende om de opvatting te bestrijden als of de Sultan door het uitvaardigen van dien firman in eenig opzigt afstand gedaan had van zijne suzereine regten ten aanzien van Egypte. De Porte — zegt dat blad — heeft reeds sedert langen tijd hare aandacht gevestigd op de velerlei ongelegenheden welke voor de regering des Onderkonings uit de beperking van zijn gezag ontsproten. De verpligting , om alle Egyptische aangelegenheden, zonder onderscheid of zij van groot dan van gering gewigt waren , aan de goedkeuring van het centrale gezag te onderwerpen, werkte hoogst nadeelig op de administratie van Egypte. De Porte kon deze overweging te minder ter zijde stellen, daar er geen twijfel kon bestaan omtrent het gebruik hetwelk de Egyptische regering van de vnrig gewenschte concessien zou maken. Ten gevolge van een «misverstand" zijn deze onderhandelingen eenigzins gerekt geworden. Maar door loyale verklaringen, van weêrszijden gegeven, werden de moeijelijkheden uit den weg geruimd, en zóó kwam de bedoelde firman tot stand, die zoowel aan het rijk als aan Egypte talrijke voordeelen verzekert. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 28 Julij. In het Lagerhuis heeft lord Enfield in antwoord op gedane vragen medegedeeld dat Engpland geenen afstand gedaan had van het regt van bezit der Aves-eilanden, hetwelk door Venezuela betwist wordt; en dat, schoon de Carlisten zich in het noorden van Spanje uitbreiden , de tijd nog niet gekomen scheen te zijn om ze als oorlogvoerende partij te erkennen. Voorts werd eene boodschap der Koningin voorgelezen, waarbij van het aanstaande huwelijk des hertogs van Edinburgh met de grootvorstin Maria van Rusland kennis gegeven wordt, met het verzoek dat het Huis de noodige middelen voor het onderhoud van den prins moge bewilligen. De discussie hierover is op morgen bepaald. In het Hoogerhuis heeft lord Stanley de aandacht op de zaak van Atchin gevestigd en voorgesteld mededeeling te vragen van de gewisselde documenten betreffende de afschaffing van het tractaat van 1824. Lord Granville gaf te kennen dat dit tractaat was opgeheven, omdat het onnut en onuitvoerbaar was. Het voorstel van lord Stanley werd aangenomen. Versaillf.s , 28 Julij. De Nationale Vergadering heeft het wetsontwerp toi afschaffing met 1 Öctober aanstaande van de differentiele regten aangenomen. De uiterste linker zijde heeft besloten dat hare te Parys aanwezige leden gedurende de vacantie een comité van toezigt zullen uitmaken , welks bijeenkomsten telkens na die der permanente commissie zullen plaats hebben. Parys , 27 Julij. In Sedan heeft men na de ontruiming de Fransche troepen des nachts laten binnenrukken ten einde te beletten dat zij met manifestatien ter eere van den heer Thiers ontvangen zouden worden. De rust werd te Sedan niet gestoord. De stedelijke overheid heeft aan de geestdrift voor Thiers den vrijen teugel gelaten. De gemeenteraad van Belfort heeft besloten voor den heer Thiers een gouden gedenkpenning te doen slaan met het opschrift . Belfort resté Franqais — a Monsieur Thiers. De Algtmeene Raad voor de bedevaarten in Frankrijk heeft te Parys oproepingen doen aanplakken , waarin de geloovigen tot deelneming aan do bedevaarten uitgenoodigd worden. Te Notre-Dame de Roussillon zijn 10,000 pelgrims aangekomen om voor de bevrijding van de revolutie te bidden In het klooster Tomié, waar de reliquien van den H. Petrus van Tarensaise bewaard worden , worden den 29sten 15,000 Savoyarden verwacht Parys , 29 Julij. Het Pruissische gouvernement heeft aan den Spaanschen minister te iierlyn de teruggave der Vigilante toegezegd. De heer de Banneville is gisteren naar Weenen teruggekeerd. Hij blijft ambassadeur aldaar. Bayonne , 28 Julij. Eene stoomboot heeft heden morgen bij Fontarabie 3000 Remington-geweren gelost, welke door 600 Carlisten naar het gebergte overgebragt zijn. De ontscheping was ten 7 ure afgeloopen. Don Carlos bevond zich Vrijdag te Penasenada. Perpignan , 29 Julij. De militaire bevelhebber van Manresa berigt per telegraaph, dat de Carlisten Berga aangetast hebben , maar met verlies afgeslagen en naar Prats Llusanes teruggetrokken zijn. Madrid , 27 Julij De opstandelingen van Grenada hebben den bisschop in vrijheid gesteld. Vele personen zijn door de vrijwilligers zonder bevel der junta in hechtenis genomen. Eenige bankiers hebben hunne kantoren gesloten en zijn naar buiten'slands vertrokken. De opstandelingen leggen zware schattingen aan de vermogende ingezetenen op. De generaal Pavia heeft gisteren het vuur op Sevilla geopend. Het gouvernement vleit zich dat de stoomboot Vigilante te Gibraltar aan den Spaanschen consul teruggegeven zal worden. Madrid , 28 Julij. De colonne van Villacampo is te Casteion binnengerukt zonder tegenstand te ontmoeten. De revolutionaire junta is aldaar ontbonden. Uit Carthagena zijn twee schepen der opstandelingen met troepen tiaar Almeria of Malaga vertrokken. De generaal Pavia heeft Sevilla geheel ingesloten. De uit Malaga gevlugte familien keeren derwaarts terug. In eene bijeenkomst van de linker zijde en het linker centrum is aan eerstgenoemde verweten dat zij de schuld droeg van de rampen des vaderlands en verklaard dat er geene overeenstemming mogelijk was zoo lang de linker zijde de opstandelingen aanmoedigde. Van den kant der linker zijde is hierop niet geantwoord.
Turyn , 27 Julij. De Schach van Perzie is heden, door den Koning en de prinsen tot aan hot station geleid , naar Milaan vertrokken. Kopenhagen , 28 Julij. Bij eene heden uitgevaardigde bekendmaking des ministers van justitie is bepaald dat de maatregelen tegen het overbrengen der cholera op de van Koningsberg en Neufahrwasser komende schepen zullen worden toegepast. St. Petersburg , 29 Julij. De generaal Kauffmann berigt dat in het Khanaat van Chiwa volmaakte rust heerscht, dat de gezondheidstoestand der Russische troepen niet te wenschen laat en dat met het vervoeren der vrijgemaakte slaven naar Perzie een begin gemaakt is. Athene. 26 Julij. De Kamer heeft het budget voor het loopende jaar vastgesteld en de beraadslagingen aangevangen over de overeenkomst met de Laurium-maatschappij. Brussel , 29 Julij. De nationale bank heeft het disconto van 5 tot 41/ 2 pet. verlaagd.
---

