NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den January 1873.
Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1873, n°. 3, zijn ter vervulling der vacaturen, welke door de aftreding van burgemeesters in de tweede helft dezer maand zullen ontstaan, herbenoemd: tot burgemeester der gemeenten Brandwijk, Molenaarsgraaf en Wijngaarden A. C. Groeneveldt Hz., secretaris dier gemeenten; tot burgemeester der gemeente Oost- en West-Barendrecht H. Swank, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van de gemeente Hilversum J. Alberti. Bij Koninklijk besluit van 15 Januarij 1873, n°. 26, is aan dr. J. Bosscha, oud-Minister van Eeredienst en oud-voorzitter van de Nederlandsche vereeniging van het Roode Kruis, wonende te's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Koninklijke Pruissische Kroonorde 3de klasse met het herinneringsteeken van een rood kruis op wit veld, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken Bij Zijner Majesteits besluit van den löden Januarij 1873, n c . 3, is aan mr. J. Nanninga Uitterdijk, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Appingedam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 15den Januarij 1873, n°. 27, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch jhr. mr. L. C. J. A. van Meeuwen, thans regter-plaatsvervanger in die regtbank en advocaat aldaar. MINISTERIE VAIV BI1V1VEIVLAIVDSCHE ZAKEN Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat, dagelijks, behalve op Zon- en algemeen erkende Christelijke feestdagen, van zonsop- tot zonsondergang, op het Noordzeekanaal, tusschen Spaarndam en het zijkanaal naar Halfiveg , van wege de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij eene stoomboot aanwezig is, om de schepen bij ongunstige gelegenheid door dat vaarwater te slepen, tegen betaling van vijftig centen van Spaarndam tot het hoofdkanaal of omgekeerd, en van gelijk bedrag voor het gedeelte hoofdkanaal 's Gravenhage , 16 Januarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hübrecht. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars drie jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, dezen op Maandag , den 12den Mei 1873, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. 1'e op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten April 1873 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: ,0 - de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den lsten September 1873 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben, en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren; 2 . eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het leger, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van 'pel:aamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den erna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en o . voor diegenen, welke door hunnen leeftijd in de termen vallen er wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verP igting deswege hebben voldaan. . 0 belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken :
1°. de grammaticale gronden der Nederlandsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen; de stelkunst tot en met de vierkants vergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken ; 4 r . de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kónnis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. De leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f 544, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen en hunner boeken, instrumenten, collegegelden en andere kleine onkosten De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan. bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst op Java, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van weibewezen ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Parysche dagbladen wordt het verslag gevonden van de door den heer Thiers met de commissie Dufaure op jl. Woensdag gehouden zamenkomst. hetwelk hoofdzakelijk op het volgende nederkomt: De commissie Pufaure hield ten drie ure eene zitting waarin de heeren Thiers en Dufaure tegenwoordig waren. Nadat de zitting geopend was sprak de heer Thiers in dezen geest: Ik wensch het voorstel van den heer Talion behoudens eenige wijzigingen aan te nemen, en ik druk daarmede den wensch der geheele regering uit, vermits dit voorstel en alle andere ontwerpen in den ministerraad onderzocht zijn. Het voorstel van den heer Tallon is goed gesteld, duidelijk, helder en conciliatoir en raakt al de punten aan waarover verschil van gevoden bestaat. Het regelt de geheele quaestie; het voorziet namelijk in de beide behoeften welke door de Nationale Vergadering gevoeld zijn , de verzekering van eer. behoorlijken gang van zaken en het leggen van hechte grondslagen voor de toekomst; die voorziening geschiedt door de instelling van twee kamers, vermits de toekomst alleen gewaarborgd kau worden door het bestaan van twee kamers , welker oorsprong gemeen doch welker werkkring en bevoegdheid verscheiden zijn. De behoefte aan eene dergelijke inrigting staat in verhouding tot de ongerustheid welke de toekomst baart. Ja, ik herhaal het dat, hoe ongeruster men is voor de aanstaande algemeene verkiezingen, het des te noodzakelijker zal zijn dit eenige afdoende middel aan te wenden. Met deze quaestie maakt de heer Tallon in zijn ontwerp eenen aanvang. Ofschoon ik het wets-ontwerp niet heb opgesteld kan ik er mij echter mede vereenigen. Ik vereenig mij daarom ook met hetgeen daarin bepaald wordt aangaande de formaliteiten waaraan het hoofd van het uitvoerende gezag gebonden is zoo hij zich in de kamer wil doen hooren ofschoon het mij voorkomt dat die bepaling haid moet vallen wanneer het hoofd van het uitvoerende gezag zelf lid der kamer is. De heer Thiers deelde daarop de aanmerkingen mede welke hij op hi-t voorstel van den heer Tallon te maken had. Veelal betroffen die alleen de redactie en de keuze der woorden. Hij gaf echter te kennen dat hij in plaats van de bepaling dat de tweede kamer benoemd zou worden binnen eene maand voor de ontbinding der Nationale Vergadering, wenschte bepaald te zien dat die verkiezing nog eene maand vroeger geschiedde, en dat verder de termijn voor de afkondiging der wetten van eene maand tot drie maanden verlengd wierd. Schoon hij
de noodzakelijkheid niet inzag van het gebod dat de President der Republiek niet in de Nationale Vergadering zou mogen verschijnen dan wanneer hij daar het woord verlangde te voeren , na schriftelijke kennisgeving, en dat hij terstond na het woord te hebben gevoerd de vergadering weder zou moeten verlaten, verklaarde hij zich toch bereid om daaromtrent een concessie te doen en zich derhalve met die bepaling te kunnen vereenigen. Met kracht verklaarde de hoer Thiers zich echter tegen twee reserves, welke twee leden der sub-commissie ten aanzien van het voorstel van den heer Talion hadden gemaakt, en welke inhielden dat de bevoegdheid om van zijn opschortend votum gebruik te maken aan den President alleen toekwam ton aanzien der wetten aan welker behandeling in de Nationale Vergadering hij geen deel genomen had, en dat de President niet bevoegd zou zijn over interpellatien het woord te voeren. Hij achtte het zeer ongerijmd dat zijn eeuige constitutionele regt zou verloren gaan wanneer hij ée'n enkel woord in de discussie moi.esprak, en deed uitkomen dat de gewigtige politieke belangen, welke veelal bij interpellatien betrokken waren, het juist gebiedend eischteri dat hij aan de behandeling daarvan deel kon nemen. Ook hier wees hij er op dat hij als afgevaardigde, zoo al niet als President, altoos regt had om aan de discussie deel te nemen, en dat regt hem niet door eenige wet kon ontnomen worden. Na deze inlichtingen te hebben gehoord besloot de commissie de zitting op te heffen en de beraadslaging tot eene volgende uit te stellen. — Dingsilag werd in de Nationale Vergadering de discussie voortgezet over het wetsontwerp betrekkelijk den algemeenen raad voor het hooger onderwijs, en wel over het eerste artikel, regelende de zamenstelling van dien raad. Verschillende amendementen tot wijziging dier zamenstelling werden ingediend , doch alle verworpen , alleen met uitzondering van een door den heer Beuld voorgesteld amendement , strekkende om in plaats van drie aan vijf leden van het instituut, en wel uit ieder van deszelfs vijf klassen een, eene plaats in den raad te gepen. De commissie van rapporteurs had zich ten gunste van dit amendement verklaard. — De parlementaire commissie voor de verzoekschriften , aan welke het protest van den prins Napoleon tegen zijne uitzetting uit Frankrijk verzonden is, heeft met eene groote meerderheid den heer Depeyre tot haren rapporteur benoemd. Het gewigt dezer benoeming ligt in de discussie welke haar voorafging en waarin de heer Depeyre zich zeer sterk uitliet tegen den maatregel, welke tegen den prins genomen was. Schoon zelf een tegenstander van het geheele stamhuis der Bonapartes, en van den prins Napoleon meer in het bijzonder, verklaarde de heer Depeyre de uitzetting van den prins streng af te keuren, vermits daardoor, met schending van alle beginselen, een vergrijp was gepleegd tegen de persoonlijke vrijheid van een Franschen staatsburger. Hij verzette zich tegen het beroep op het staatsbelang, waarmede men de uitzetting des prinsen vergoelijkte, aanvoerende dat dit beroep de soortgelijke vergrijpen kon goed maken welke op den staatsgreep van 2 December gevolgd waren. Deze scherpe afkeuring kon echter, volgens de meening van den heer Depeyre, tot geene gouvernementele krisis leiden Hoewel hij toegaf dat de commissie in haar rapport de gepleegde handeling behoorde af te keuren, kon die afkeuring echter op dit oogenblik geene praktische gevolgen hebben, vermits de minister van binnenlandsche zaken, op wiens voordragt het besluit tot uitzetting gene,men was, sedert was afgetreden en er van de verantwoordelijkheid van het hoofd van den Staat geene sprake kon zijn, vermits de politieke verantwoordelijkheid uitsluitend op de ministers drukte. — De graaf Andrassy heeft aan den Oostenrijkschen gezant te Parys betreffende de beweringen van den heer de Gramont mede eenen brief gerigt, waarvan de tekst in de Times wordt medegedeeld. De rijkskanselier zegt daarin dat de verklaringen, welke de heer Thiers aan de enquête-commissie deed, en welke de heer de Gramont van onwaarheid betigtte, geheel overeenkomstig de waarheid zijn; dat hij, schoon destijds nog niet met de leiding van de buitenlandsche betrekkingen belast, kort voor den ooi log door den heer de Gramont over een of- en defensief verbond met Frankrijk gepolst is geworden , doch zich terstond op de meest stellige wijze , in zijne hoedanigheid van eersten minister van het koningrijk Hongarye, daartegen heeft verklaard , en dat verder noch de heer de Gramont noch zijn opvolger als gezant te Weenen later een enkel woord over dit onderwerp met hem gewisseld hebben. — In de Parysche Liberté is een antwoord opgenomen van den hertog de Gramont op het vroeger medegedeelde schrijven van den heer von Beust, waarin de heer do Gramont, verklarende dat de depêche aan d n Oostenrijkschen gezant te Parys door dezen niet aan hem medegedeeld is, beweert dat de toezegging van ondersteuning in den oorlog later is gedaan. Hij erkent dat er omstreeks den tijd, waarop de vorst von Metternich deze depêche moet ontvangen hebben, zekere verkoeling in de betrekkingen met Oostenrijk was opgemerkt waarover men zich in de regeringskringen te Parys ongerust maakte, maar voegt er bij dat die verkoeling verdween nadat de heer von Vitzthum met eene confidentiele zending te Parys was geweest. Den 2()sten Julij , na de terugkomst van dezen buitengewonen gezant te Weenen , had de Oostenrijksche regering de depêche verzonden waarin de toezegging voorkwam n dat Oostenrijk, getrouw aan de aangegane verpligtingen , de zaak van Frankrijk als de zijne beschouwde en tot den voorspoed der Fransche wapenen binnen de grenzen van het mogelijke zou bijdragen. " Ook beroept zich de heer de Gramont op de mede in die depêche voorkomende betuiging, dat Oostenrijk zich neutraal had verklaard ten einde door zijne wapeningen zich geen plotselingen aanval van Pruissen of van Rusland op den hals te halen , en op de daarmede in verband staande mededeeling van den vorst Metternich , dat Oostenrijk niet in staat zou zijn vóór de maand September aan eenen veldtogt deel te nemen. SUITSCHLAND. In de zitting van het Pruissische Huis van Afgevaardigden van eergisteren is mededeeling gedaan van de Koninklijke beeluïten , waarby aan den minister von Selchow op zijn verzoek ontslag verleend en de graaf von Koenigsmarck, dus ver opperpresident der provincie Posen, tot zijnen opvolger benoemd is. Het ontslag is aan den heer von Selchow verleend onder dankbetuiging voor zijne bewezen diensten en onder voorbehoud
van zijne latere herplaatsing in den dienst van don Staat. Dit schijnt aanleiding gegeven te hnbh'n tot het gerucht, hetwelk in de liberale kringen een onaangenamen indruk heeft gemaakt, dat de heer von Selchow terstond tot opperpresident van eene der vier provinciën, waar die betrekking op het oogenblik vacant is, benoemd zou worden. Van officieuse zijde doet men daartegen opmerken, dat in der tijd ook bij het ontslag der ministers graaf Zur Lippe en von Miihler een gelijk voorbehoud gevoegd was, zonder dat dezen tot dus ver met eene andere betrekking bekleed zijn geworden. — Men schrijft uit Berlyn aan de Kölnische Zeitung : n In de fi actiën van l^it Huis van Afgevaardigden houdt men zich bezig met het voorloopig bestuderen der door den minister van eeredienst voorgedragen wetsontwerpen; eigenlijke onderhandelingen tusschen de fractien zullen waarschijnlijk eerst na de eerste lezing beginnen, welke de president op aanstaanden Donderdag wensclit te bepalon. Het oordeel der liberale fractien blijft over het algemeen zeer gunstig. De nationaal-liberale Corretspondeuz zegt heden: Het ministerie Iioon heeft zijne intrede gedaan met uiterst gewigtige voordragten betreffende het kerkelijke gebied, die alle vrees wegnemen, dat de strijd, tot welken de Staat door de buitensporigheden der ultramontanen uitgetart is geworden, door de verandering in het praesidium van het ministerie op de lange baan zou kunnen worden geschoven. De Staat wil een volledig toezigt behouden, opdat niet onder den dekmantel van den godsdienst tegen hem en zijne wetten propaganda gemaakt worde. De door de regt ring voorgedragen wetten laten de kerk in alle godsdienstige zaken volledige vrijheid; de bij artikel 15 der Pruissische constitutie aan de kerk gewaarborgde zelfstandigheid iri de regeling en bezorging van hare aangelegenheden wordt met betrekking tot zaken van het geloof in geenen deele beperkt. Daarentegen neemt de Staat voorzorgen , opdat geene kerk, welke ook, zich langer kunne aanmatigen om op eigen gezag te bepalen, wat de staat als » hare'' aangelegenheden te beschouwen hebbe, opdat niet langer van de » zelfstandigheid" in de regeling en bezorging der kerkelijke aangelegenheden misbruik gemaakt worde. Dat. de Staat formeel bevoegd is om artikel 15 der constitutie langs den weg der wetgeving te wijzigen , zal door niemand betwist kunnen worden; geen kerkelijk orgaan, hoe ook genaamd, heeft het regt om daartegen op te komen." RUSLAND. Ken correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung schrijft onder dagteekening van 13 Januarij- uit Weenen : »Terwijl omtrent de tusschen Rusland en Engeland aanhangige onderhandelingen — indien het woord » onderhandelingen " reeds gebezigd mag worden — het diepste geheim bewaard wordt, laaf het Russische gezantschap alhier zich over do beginselen der Russische politiek in Azie met eene rondborstigheid uit, die zoo groot is dat men in verzoeking zou komen haar voor een middel te houden om de eigenlijke bedoelingen te verbolgen. Rusland — zoo verneemt men uit dekringen welke met dat gezantschap in naauwe betrekking staan—geeft omirent zijne plannen in Azie en bepaaldelijk omtrent zijne ondernemingen tegen Chiwa de meest geruststellende verzekeringen te Londen ; daarbij wordt echter een eonigzins bedenkelijk voorbehoud gevoegd: namelijk dit, dat het zich wel voor het tegenwoordige duidelijk bewust is, wat het voornemens is fia doen. maar volstrekt niet vermag vooruit te zien. tot welke maatregelen het misschien gedwongen zou kunnen worden. Van hot trekken eer er demarcatielijn ter af bakening van de grenzen , binnen welke zoowel Rusland als Engeland zouden moeten blijven , is volgens dezelfde bron nooit sprake geweest en kon dit ook niet zijn , daar niemand in staat zou zijn te bepalen waar in die uitgestrekte landstreken het Russische belang ophoudt en het Engelsche begint, of liever, het belang van het eene land niet ophoudt en toch dat van het andere begint. Voor het overige schijnt Rusland van oordeel te zijn dat Engeland ten aanzien van de vereffening der Alabama-quaestie zich zoo inschikkelijk heeft betoond, alleen om ten aanzien eener eventuele Chiwa-quaestie de handen volkomen vrij te hebben." — Betreffende de zending van den graaf Schuwalow wordt uit St. Petersburg aan het Brusselsche dagblad Le Nord, hetwelk voortdurend geacht wordt met de Russische regeringskringen in betrekking te staan, het volgende geschreven: »De chef der 3de afdeeling van de particuliere kanselarij des Keizers, de graaf Schuwalow, is naar buitenslands vertrokken Hij heeft zich naar Londen begeven om aldaar de studiën voort te zetten, welke hij op twee in don loop des vorigen jaars naar Parys ondernomen reizen aangevangen heeft betreffende de Internationale en in het algemeen de arbeidersquaestie. Hoewel het zich ten aanzien dezer quaestie op oen veel beter terrein bevindt dan deszelfs oostelijke naburen , welke nog onlangs over dit punt van gedachten wisselden, wenscht Rusland de noodige maatregelen te nemen om op eene oplossing dezer quaestie voorbereid te zijn, en niet door haar overvallen te worden zoo als de westelijke landen van Europa, waar de Internationale arbeidersvereeniging uit dien hoofde eene zoo groote kracht is geworden." TELEGRAPHISCHE B E R IG T E N. Londen, 16 Januarij. Bij de begrafenis van Napoleon waren meer dan 60,000 menschen te Chislehurst gekomen. Te Londen en in andere steden waren vele winkels gesloten. Versailles, 15 Januarij. In de Nationale Vergadering van heden was de interpellatie van den heer de Belcastel c. s. aan de orde. De heer de Belcastel verklaarde dat hij en zijne vrienden er in toegestemd hadden, de interpellatie te veranderen in eene eenvoudige vraag, e" wel deze: of de aan den bevelhebber van den Orénoque gegeven in* structien medebrengen dat Frankrijk zijne beschermende politiek ten aanzien van den Paus laat varen, en of de Fransche ambassadeur bij den Paus niet langer belast moet zijn inet het protectoraat over de Fransche godsdienstige gestichten te Rome? De minister Dufaure antwoordde, dat het gouvernement volstrekt niet afgezien had van de politiek der bescherming van den Paus, eU dat de heer de Corcelle voort zou gaan met het uitoefenen van hej protectoraat over de Fransche stichtingen te Rome. Hij voegde er b? dat het volstrekt niet in de bedoeling der regering lag eene vijandi 0 tegen den Paus gezinde politiek aan te moedigen.
De heer Chesnolong bedankte den minister voor zijne verklaring en beval der regering aan om de Fransche belangen nooit van de katholieke belangen af te scheiden Hiermede nam de interpellatie een einde. Berlyn , 15 Januarij. In wel onderrigte kringen wordt bevestigd dat de mededeelingen der Londensche Times aangaande de zending van den heer Schuwalow volkomen juist zijn De onjuiste berigten over eene, zoo het heette, door Engeland bij eene te St. Petersburg ingediende nota verlangde demarcatie-lijn zijn officieel wederlegd. Het diplomatieke incident wordt als vereffend beschouwd. W eenen , 15 Januarij. De Oesterreichische Correspondenz berigt dat de Keizer en de Keizerin, terstond na de aankomst van het berigt van het overlijden des ex-keizers Napoleon, don Oostenrijkschen gezant te Londen belast hebben met het overbrengen der betuiging van hunne hartelijke deelneming aan de keizerin Eugénie. Weenen , lfi Januarij De dagbladen nemen uit den Servischen Vidovdan de analyse over van eene nota van het Britsche gouvernement, welke lord Elliot gezegd wordt aan te Porte te hebben ingediend, en waarbij wordt aangedrongen op eene meer consequente en met Turkye's belangen overeenkomende binnenlandsche politiek. Madrid, 15 Januarij. De minister van buitenlandsche zaken heeft in de Cortes op eene interpellatie geantwoord, dat er laatstelijk geene wisseling van nota's met Amerika betreffende de slavernij op Cuba had plaats gehad, en dat de regering, de afschaffing der slavernij voorstellende, alleen aan de inspraak van haar geweten , maar niet aan eenige buitenlandsche pressie gehoor had gegeven. Madrid, 15 Januarij. De generaal Primo Rivera vervolgt met nadruk de benden in Navarra , die naar de provincie Alava getrokken zijn. Andere benden zijn geslagen ; twee aanvoerders z'jn gesneuveld. Bayonne , 16 Januarij. De bevelhebber der Carlisten in Guipuzcoa heeft aan de ambtenaren van den Noorder-spoorweg doen aanzeggen dat zij op straffe des doods binnen zes uren de dienst langs dien weg geheel hebben te staken Inmiddels zijn hier en daar de spoorstaven weggenomen. Rome, 15 Januarij. Op bevel van den minister van oorlog heeft de generaal Piola-Caselly zich met drie officieren naar Chislehurst begeven om het Italiaansche leger, welks opperste bevelhebber Napoleon in 1859 geweest is, bij de begrafenisplegtigheid te vertegenwoordigen. Washington, 15 Januarij. Door de commissie voorde buitenlandsche zaken is in het Congres voorgesteld, eene voldoende som te bewilligen , ten einde de Amerikaansche nijverheid op do tentoonstelling te Weenen waardiglijk vertegenwoordigd zou kunnon worden.
---

