NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 2dtn Augustus 1873. (Staatsblad n°. 109.) BESLUI T van den löderc Julij 1873, tot wijziging en aanvulling van het Koninklijk besluit van 22 September 1870 (Staatsblad n". 164), waarbij, met intrekking van dat van 19 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 82), nieuwe bepalingen worden vastgesteld omtrent de bestemming der aan het Rijk toebehoorende gestichten Ommerschans en Veenhuizen, en de verpleging der daarin opgenomen personen, alsmede tot nadere wijziging van den daaraan gehecht en staat n°. 1.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 4 Junij 1873, n°. 156, 7de afdeeling, en 12 daaraanvolgende, n°. 7 S.; Den Raad van State gehoord (advies van 1 Julij 1873, n°. 17); Gezien het nader rapport van Onze genoemde Ministers, van 5 Julij 1873, n°. 222, 7deafdeeling, en van den 11 den daaraanvolgende, n c . 55 S.; Hebben besloten en besluiten: 1°. Art. 4 van Ons besluit van 22 September 1870 (Staatsblad n". 164) wordt gelezen als volgt: De verpleegden, in art. 1 bedoeld, worden, behalve wegens dienstpligtigheid in de nationale militie, ontslagen : 1°. bij vrijwillig treden in militaire dienst; 2°. na een verblijf van één jaar na de eerste plaatsing, tweejaren Da de tweede of nog nadere plaatsing. Het ontslag kan op verzoek der verpl egden: a. vroeger worden verleend , wanneer voldoende blijkt, dat zij dadelijk na ontslag in de gewone maatschappij een middel van bestaan of onderhoud zullen vinden, en er genoegzame waarborg is, dat zij zich niet weder aan bedelarij of landlooperij behoeven over te geven; b. tijdelijk worden uitgesteld, wanneer zeer buitengewone omstandigheden dit Onzen met het bestuur der gestichten belasten Minister noodzakelijk doen achten. Het ontslag van hen, die, wegens wangedrag in de gestichten, door den raad van tucht zijn gestraft , kan, op liet tijdstip waarop het anders naar de bepalingen van dit artikel plaats heeft, voor hoogstens één jaar worden uitgesteld. 2°. Art. 11 van het, genoemde besluit wordt gelezen als volgt: De verpleegden slapen ieder afzonderlijk in hangmatten, doch op de zalen voor zieken, zwakken, gebrekkigen en kinderen in kribben. 3°. Art. 12 van het genoemde besluit wordt gelezen als volgt: De verblijf-, werk- en ziekenzalen worden naar behoefte verlicht en verwarmd. Des nachts worden voor de gezonden, des noodig, alleen de zalen voor kinderen en zoogende moeders verwarmd. 4°. De staat der voeding n°. 1, aan Ons genoemd besluit gehecht, zooals hij is gewijzigd en aangevuld bij dat van 7 Maart 1871 ( Staatsblad n°. 11), wordt gelezen als volgt: M°. 1. STAAT DER VOEDING, te verstrekken aan in de gestichten Ommerschans en Veenhuizen in zalen verpleegden. De verpleegden worden verdeeld in drie klassen. De eerste klasse, oud van 2 tot en met 6 jaren, erlangt 3 / s eener geheele portie; de tweede klasse, oud boven C tot en met 12 jaren, erlangt */ s eener geheele portie; de derde klasse, oud boven 12 jaren, erlangt eene geheele portie. De geheele portie bestaat: 1°. Voor het middagmaal uit: of 3 liter aardappelen, of 2 5 liter aardappelen met 1 liter knollen of bieten, of met % liter wortelen, of met 5 hektogram versche kool of andere groenten, of met 3 hektogram zuurkool, of 5 deciliter grove gort, of 5 deciliter groene erwten, of 6 deciliter boonen , of soep, waarin: of 3 deciliter grove gort of erwten met 1 liter aardappelen, of met Vj liter aardappelen en '/, liter wortelen, of met 2 5 hectogram versche kool of andere groenten, of 4 deciliter erwten met 1 deciliter gort.
Bij de spijs, waarbij dit behoort, kunnen bovendien eenige soepgroenten en uijen worden verstrekt. Voorts: of 4 dekagram schapenvleesch , of 3 dekagram rund- of varkensvleesch, of 2 dekagram spek, of l 1 /; dekagram boter, wijders, naar mate van de spijs, 1V 2 of 2 dekagram zout, en, waarbij deze behoort, J / 2 gram peper. Bij aardappelen met bieten wordt 2 centiliter azijn en bij aardappelen zonder groenten bovendien mostaard verstrekt. Onze met het bestuur der gestichten belaste Minister kan, zoo hij dit noodig acht, voor een door hem te bepalen tijdvak, de hiervóór vermelde hoeveelheid aardappelen met '/ 4 liter verhoogen. 2°. Voor ochtend- en avondeten uit: 2 hektogram tarwebrood daags voor de verpleegden der 1ste klasse, 3 hektogram tarwebrood daags voor de verpleegden der 2de klasse, 5 hektogram roggebrood voor die der 3de klasse; dit laatste kan worden vervangen door 4 hektogram tarwebrood voor oude verpleegden, voor wier gezondheid dit door de geneesheeren noodzakelijk wordt geacht, benevens 10 centen 's weeks voor warm drinken voor alle klassen. Door Onzen met het bestuur der gestichten belasten Minister kan dat weekgeld tot 20 cents worden verhoogd voor verpleegden, die ten eenenmale en voor altoos tot arbeid ongeschikt zijn en wier toestand dit overigens, naar zijn oordeel, noodzakelijk maakt. VOEDING van zuigelingen en andere kinderen beneden den leeftijd van twee jaren. Aan de moeders dier kinderen wordt te goed gedaan : a. voor kinderen beneden één jaar: d«£«iij4iA drie beschuiten en 1 deciliter melk en wekelijks 10 centen winkelgeld ; b. voor kinderen van één tot twee jaren: dagelijks drie beschuiten en een deciliter melk en voorts voor middageten : 7'/ 3 dekagram rijst; '/., dekagram zout; 1 dekagram suiker; 2 deciliter zoete melk. Indien godsdienstige voorschriften op bepaalde dagen afwijkingen van de voormelde voeding noodzakelijk maken, worden die afwijkingen door Onzen met het bestuur der gestichten belasten Minister geregeld. 5°. Aan het slot van den staat der kleeding- en liggingstukken n°. 2 , gehecht aan Ons besluit van 22 September 1870 ( Staatsblad n° 64), wordt de volgende zinsnede toegevoegd: Aan vrouwen kunnen 2 bedlakens (met één tor verschooning) worden verstrekt. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Vevey, den 16den Julij 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Geertsema. De Minister van Oorlog, van stirum. Uitgegeven den derden Augustus 1873. De Minister van Justitie, de Vries. T. ? Vfvr- •* * Bij Koninklijk besluit van 29 Julij 1873, n". 49 , is de heer S. Sinnema, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnten te Dockum, benoemd tot ontvanger der directe belastingen te Dordrecht c. a. ■--rv <>• ' Bij Koninklijk besluit van 29 July 1873, n°. 53, is aan den heer c. c. tv. van Riemsdijk , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Naarden c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 29 Julij 1873, n°. 54, is de heer P. T. Bogaard, thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Grave c. a , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oudenbosch c. a. Bij Koninklijk besluit van 29 Julij 18~3, n°. 59, zijn benoemd: tot ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten n°. 1 te .Amsterdam de heer J. H. Knipscheer, thans ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten n®. 3 aldaar;
' lot ontvanger der registratie en domeinen: te Oosterhout, de lieer H. Kiiyser, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gulpen; te Meppol, de heer C. Th Montijn, thans ontvanger der registratie en domeinen te Druten; te Sittard, de heer F. van Dalsen Fontein, thans ontvanger der registratie en domeinen te Gennep ; te Gennep, de heer F. Harting , thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van 29 Julij 1873, n°. 63, is de 2de luitenantkwartiermeester A. P. Kuipers, van het 5de regement infanterie, in ran» en ancienneteit overgeplaatst bij het personeel der militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangene berigten omtrent het heerschen der cholera, quarantaine-maatregelen zijn voorgeschreven voor de schepen, komende van Königsberg en Dantzig in Pruissen, van HeUingborg in Zweden en van de in de Adriatische Zee gelegene Oostenrijksche havens en Italiaansche zeeplaatsen tot en met Otrante. 's Gravenhage, den 2den Augustus 1873. Be Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de of'ficiele uitgave van de Postgids voor het Koningrijk der Nederlanden , jaargang 1873 (2de gedeelte). Dit werkje bevat alle opgaven betrekkelijk de dienst der Postadministratie die het publiek kunnen te pas komen, zoowel ten aanzien der tariven en verdere bepalingen voor verzendingen binnen 'slands, als omtrent die van en voor de koloniën en vreemde landen. 's Gravenhage, den lsten Augustus 1873. De Minister van Finantien, van Delden. RIJKSTELEGRAAF. Telegraafkantoren zijn geopend te Czernahora, Kotzmann, Kralowitz en Neustadtl (bij Saar) in Oostenrijk; te Bernstein in Noordduitscliland ; te Arches , Badonviller, Beauvais-sur-Matha, Bris (St.), Condéèn-Brie , Donnemarie, Dunières, Excideuil, Faucouzy, Gil'es (St.) (Gard), Meymac, Monnetier-Mornex, Montlignon, Oraisou, Pargoire (Si.), Paulhan, Perreux, Pont-en-Royans, Prissac, Savignac-les-Eglises, Trevieres, Viuzen-Sallaz en Volonne in Frankrijk; te Balerna, Bellelay, Camp hér (voor den duur van den badtijd), Cavigliano, Combremont-le-Grand, Crassier, Cudrefui, Dussnang, Eggiivyl, Fellers, Flaach, Gingolph (St.), Giubiasco, Hessigkofen, Kirchthumen, Menzikon, Mümliswyl, Oberageri, Oerlikon, Papiermühle, Sachseln, Seewen, Sonvilliers en Yens in Zwitserland; te Cainajore, Centuripe, Lido, Monte-S.Vito, Orzinuovi, Piedimulera, Baf, fadali, Revere, Ribera en Sassuolo in Italië: te Elche, Mequinen7MPuente-Genil en Torrevieja in Spanje; te Stokmarknoes in Noorwegen; te I»ensoe, Rosprja en Roudniki in Europeesch-Rusland ; te Petrovatz en Zagubitza in Servië; te Elephant-Point, Limree en Saugor in Engelsch-Indië Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Dölsach, Fehring, Gleisdorf, °Lass?iitz, Messendorf en Studenzen in Oostenrijk; te Albig, Altheim, Armsheim, Biebesheim, Bornheim, Bürstadt, DörnigheimHochstadt, Flonheim , Gartenfeld (bij Mainz), Gaubickelheim, Gaulsheim , Gensingen-Horweiler , Godelau-Erfelden , Gonsenheim , GrossRohrheim , Höchst (Opper-Hessen), Kempten (bij Bingen), Kettenheim, Klein-Umstadt, König, Langstadt, Laubenheim , Lengfeld , Marienborn , Mettenhéim , Mumling-Griimbach , Nackëpheim , Neuwied Weissenthurm , Niedorau (Saksen), Nieder-Olui, Nieder-Ramstadt, NiederSaulheim, Ober-Olm (Kleinwinternheim), Ober-Ramstadt, Pfifflichheim , Reinheim , Rosenhöhe , Rudesheim-Dromersheim , Spre'iïdlingen , Wachenheim -Mölsheim , Wallertheim , Welgesheim-Zotzenheim, Wiebelsbach -Heubach , Wolfskehlen , Worms-Hafen , Zeilhard en Zéll (OpperIIessen) in Noordduitschland; te Eicholzheim ; Förbach (Baden), llgen (St.) en Untergrombacli in Baden; te Allibaudières:, Bussy-Lettrée, Cérisiers, Cliarmont, Chigy; Coolus, Etienne (St.) (Aube), Fontvannes , Herbisse, Mailly, Malay -le-Vicomte, Montsuzain , Nuisement, Sièges, Sommegous, Theil, Vatry en Vulaines in Frankrijk; te Dübendorfen Bom in Zwitserland ; te Giovinazzo , Mutignano, Ortanova, Paganico en Ronco-Scrivia in Italië; te Ask in Noorwegen. Heropend zijn de kantoren te Carlsbrunn, Grafcnberg, Johannisbad, Kreuzen, Liebwerda, Neuhaus (Bad-*, Römerbad, Sauerbrunn (Bad-), Tüffer (Bad-) en Veldes in Oostenrijk; te Callenberg, Eilsen en Heiligendamm in Noordduitschland; te Bagnols-les-Bains in Frankrijk; te Bellagio in Italië. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Blanqiiefort en St. Fé in Frankrijk; te S. Maria-Elisabetta-dél-Lido in Italië; te Elbassan in Turkije; te DMtra in Engelsch-Indië. 4 'sGravenhage, den 29sten Julij 1873. . f Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, 7 Bartstra. i ■ ; : :. •■! . ' MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van- belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmakingen, voorkomende in de Javasche Courant van -20 Mei 1873 , n°. 40: » Daartoe gemagtigd, maakt do resident van Batavia, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van ongeveer . 118 (een honderd achttien) bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rliijnlandsche roeden, grenzende aan het perceel
Tjogrek , gelegen in de afdeeling Buitenzorg (residentie Batavia) .nader aangeduid en omschreven bij den ton residentiekan tore alhier berustenden meetbrief en de daarbij gevoegde kaart, bij contract voor een tijdvak, eindigende met den oogst van het jaar 1885 , in huur af te staan. "Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbosteding geschieden zal, komt in de eerste plaats in aanmerkino hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. «Aan belanghebbenden zal van heden tot den 5den November 1873 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomene verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden , en van den meetbrief en de kaart der gronden. i) Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Batavia, uiterlijk v<5<5r of op den 18:!en November achttien honderd drie en zeventig. » De biljetten, geschreven in de Nederlandsclie taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. » Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring , dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. «De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op Woensdag den 19den November achttien honderd drie en zeventig, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. ii De minimum huurprijs, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan , zal niet minder mogen bedragen dan f 1 (een gulden) per bouw 'sjaars, te voldoen op de in art. 9 der hooger gemelde voorwaarden omschreven wijze. li Batavia, den 5den Mei 1873. ii De Resident van Batavia , i) J ellinghaus."
» Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Bantam, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1850 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heelt om eene uitgestrektheid van 529 96 / 100 bouws woeste gronden , de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Sadjera, afdeeling Lebak, residentie Bantam, bij contract voor een tijdvak van twintig jaren in huur af te staan. i) Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding zal geschieden, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. n Aan belanghebbenden zal van heden tot den 18den October 1873 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van do ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop do verhuring zal geschieden en van den meetbrief en van de kaart der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident van Bantam, uiterlijk vóór of op den 3lsten October 1873. « De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en vaii een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. ■> Zij mopten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving der gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de hamen van twee door hem te stellep borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het qpenbaar worden geopend ten kantore van den resident van Bantam, op Zaturdag den lsten November 1873, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. B De huurprijs, waarvoor de bovenbedoelde'gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f2.50 (twee gulden vijftig cents) per bouw 'sjaars, te voldoen op de in art. 9 der cohceptvoorwaarden omschreven wijze. i) Serang, den 18den April 1873. n De Resident voornoemd, " vax Baak.'' è
---

