NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Augustus 1873. (Staatsblad no. 113.) WET van den 25sten Julij 1873, houdende goedkeuring der overeenkomst betreffende den onderhandschen verkoop van strooken grond in de gemeenten Markelo en Goor aan mr. J. D. C. baron VAN HEECKEREN VAN WASSENAER te Delden.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat voor eenige strooken groDd in de gemeenten Markelo en Goor bij openbare veiling minder is geboden dan de geschatte waarde; dat door mr. J. D. C. baron van Heeckeren van Wassenaer voor sommige strooken de prijs wordt geboden, waarvoor zij bij de veiling gegund hadden kunnen worden, en voor anderen, die door verschillende belanghebbenden uit de hand in koop zijn gevraagd, bij eene na de veiling gehouden inschrijving het hoogste bod is gedaan en dat de onderhandsche verkoop voor deze prijzen in 'sRijks belang is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wot gehechte akte van twaalf April 1873, waarbij de Staat eenige strooken grond in de gemeenten Markelo en Goor aan mr. J. D. C. baron van Heeckbre.v van Wassenaer te Delden verkoopt , wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Vevey, den 22sten Julij 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden t . Uitgegeven den negen en twintigsten Julij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. kopij. De ondergeteekenden Carel Paulus Frijlinck , ontvanger der registratie en domeinen te Goor, in die hoedanigheid, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den directeur der registratie en domeinen voor de provinciën Overijssel en Drenthe, te Zwolle, dd. 8 April 1873, n°. 1092, gegrond op de aanschrijving van den Minister van Financien, van den 5den April 18/3, n°. 6, en Arend Jalink, timmerman, wonende te Goor, als lasthebber van mr. Jacob Dirk Carel baron van Heeckeren van Wassenaer , grondeigenaar, wonende op den huize Twickel, in Ambt-Delden, blijkens onderhandsche akte van lastgeving geteekend op den huize Twickel, 8 Maart 1873, behoorlijk geregistreerd en aan het voor den Staat bestemde exemplaar dezer akte vastgehecht, zijn overeengekomen als volgt: Do Staat der Nederlanden verkoopt voor de som van zes honderd zeventien gulden aan mr. Jacob Dirk Carel baron van Heeckeren van Wassenaer voornoemd, namens welken door genoemden zijn lasthebber voor die som in koop wordt geaccepteerd, de volgende strooken gronds langs den spoorweg van Zutphen over Hengelo naar de Pruissische grenzen , als : 1°. de overhoeken n cs . 10 en 11 ten zuidoosten van den spoorweg uitgemaakt hebbende kavel 5 van de op 21 Januarij en 4 Februarij 1873 te Goor gehouden veiling van overhoeken, groot 3 aren 52 centiaren, kadastraal bekend gemeente Markelo, sectie F, n°. 1048, begrensd door den spoorweg en het eigendom van de marken Markelo, Stokkum en Herike, en aan een overweg; 2". de overhoeken n°". 54, 58 en het westelijk aan de Schipbeek gelegen deel van overhoek 61, te zamen uitgemaakt hebbende de kavel 13 van de gemelde veiling van overhoeken, liggende ten zuidoosten van den spoorweg, ten westen van de Schipbeek, aan een parallelweg en een overweg, groot 10 aren 89 centiaren, kadastraal bekend gemeente Markelo, sectie F, n°". 1067» 1068, en sectie E, n°. 2069, begrensd door het eigendom van den kooper, de Schipbeek en den spoorweg; 3°. den overhoek n". 58 en de ten westen der Schipbeek liggende deelen der overhoeken 62 en 63, te zamen uitgemaakt hebbende kavel
14 van de vermelde veiling, liggende ten noordwesten van den spoorweg, ten westen van de Schipbeek, groot 4 aren 51 centiaren, kadastraal bekend gemeente Markelo, sectie E, n°. 2068, begrensd door de Schipbeek, een overweg en den spoorweg; 4°. den overhoek n°. 59 en de ten oosten van de Schipbeek liggende deelen der overhoeken 60 en 61 , te zamen uitgemaakt hebbende kavel 15 van de vermelde veiling, liggende ten zuidoosten van den spoorweg, ten oosten van de Schipbeek, groot 8 aren 93 centiaren, kadastraal bekend gemeente Markelo, sectie E, n°. 2070, begrensd door de Schipbeek, den spoorweg en de eigendommen van den kooper; 5° den overhoek n°. 2 en het ten zuiden van den spoorweg liggend deel van overhoek 3, te zamen uitgemaakt hebbende kavel 42 van de voormelde veiling, liggende ten zuiden van den spoorweg, groot 5 aren 70 centiaren, kadastraal bekend gemeente Goor, sectie B, n° 8 . 695 en 703, begrensd door de rivier de Regge , eene waterleiding en de eigendommen van H. Brunneicreeft en G. Everhard ten Bokkel Huinink; 6°. de overhoeken n° a . 41, 42, 43, 45, 46. 47, 49,51,52, 53 en 54 en de ten zuiden van den spoorweg liggende deelen der overhoeken n ,s . 44, 50 en 55 , te zamen uitgemaakt hebbende de kavels 50 tot en met 60 van de vermelde veiling, gelegen ten zuiden van den spoorweg, groot 25 aren 86 centiaren, kadastraal bekend sectie B, n°. 729, der gemeente Goor, begrensd door een parallelweg en de eigendommen van G. J. ten Doessciiate, Derk ten Doesschate, Jürriaan ten Doesschate, F. Hz , R. ter Horst , H. ter Brugge en vrouw en A. H. Tusselink , G. Wegdam , E. ten Hallers , R Oosterweeghel , A de Lat en van den kooper. Alle welke perceelen den Staat zijn aangekomen bij akten, dd. 2 November 1863, even als de volgende overgeschreven te Deventer, 12 December 1863, deel 179, n°. 28, dd 6 Februarij 1864, overgeschreven 25 Februarij 1864, deel 180, n°. 64, dd. 7 December 1863, overgeschreven 1 Januarij 1864, deel 178, n°. 82 , dd 7 December 1863 , overgeschreven 1 Januarij 1864, deel 178, n°. 81, dd. 14 October 1863 , overgeschreven 15 December 1863, deel 178, n°. 25, negen akten van den 14den October 1863, overgeschreven 15 December 1863, deel 179, n°'. 18 , 19 , 20, deel 178, n". 27 , 29 , 30, 31, 28, deel 179, n c . 11, en dd. 30 Augustus 1864, overgeschreven 28 September 1864, deel 185, n°. 66. Deze koop en verkoop geschiedt onder de volgende voorwaarden: a. De kooper aanvaardt de gekochte gronden zooals ze door den Staat zijn bezeten geweest, zonder dat de Staat aansprakelijk is wegens onjuiste opgaaf der grootte en zonder eenige vrijwaring voor lasten of erfdienstbaarheden. b. De koopprijs en alle kosten, op deze akte en op de levering vallende, moeten worden betaald ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Goor, binnen dertig dagen na de afkondiging der wet, die den verkoop bekrachtigt. Dadelijk na die afkondiging kan het verkochte door den kooper worden aanvaard. c. De belastingen over het loopende jaar worden door den Staat betaald. d. De kooper doet afstand van het regt van uitweg over den spoorweg, waarop hij volgens art. 26 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) of art. 715 van het Burgerlijk Wetboek aanspraak zou kunnen maken. Aldus in dubbel onderteekend te Goor, den twaalfden April 1800 drie en zeventig. ! (get.) A. Jalink. ( get .) Frijlinck. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Financiën, Bartstra. Kopij. De ondergeteekende mr. Jacob Dirk Carel baron van Heeckeren van Wassenaer , grondeigenaar, wonende op den Huize Twickel, te Ambt-Delden , verklaart magtig te maken Arend Jalink , architect, wonende te Goor , om voor hem lastgever in koop te accepteren de overhoeken langs den Staatsspoorweg, kavels 5, 13, 14, 15, 42, 50 tot en met 60, onderhands verkocht door den ontvanger der registratie en domeinen te Goor, den 5den Maart 1873, de daartoe betreffende akten te teekenen en den lastgever als kooper te verbinden onder de voorwaarden. bij die akte vermeld, alles met belofte van goedkeuring en onder verband als volgens de wet. Twickel, 8 Maart 1873. (get.) v. Heeckeren v. Wassenaer. Geregistreerd te Goor , tien Maart 1800 drie on zeventig, deel 20, folio 51 verso, vak 1. Een blad, geen renvooi. Ontvangen voor regt f 0,80, voor 38 opcenten f 0,305. Zamen een gulden tien en eene halve cent (f 1,105). De Ontvanger, (get.) Frijlinck. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Financien, Bartstra.
(Staatsblad n°. 114.) WET van den 21 sten Julij 1873, houdende goedkeuring der overeenkomst betreffende den onderhandschen verkoop van een stuk bouwland in de gemeente Beerta aan E. Gastman te Ulsda. Wij WILLEM III, bij i>e gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te -weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat voor een stuk bouwland in de gemeente Beerta bij openbare veiling minder is geboden dan de geschatte waarde , dat E. Gastman er die waarde thans voor wil betalen en dat de verkoop voor dien prijs in het belang van den Staat is; Gelet op de wet van 29 Augustus 1848 (Staatsblad n°. 39); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Benig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 15 April 1873, waarbij de Staat aan E. Gastmam te Ulsda een stuk bouwland aan de Heeresloot te Beesterhoogen in de gemeente Beerta verkoopt, wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Yevey, den 22sten Julij 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den negen en tivintigsten Julij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. kopij. L Sp. Art. 8. Kantoor Winschoten. Koop-Contract. üe ondergeteekende Wilhelmus Lambertus Stroom , ontvanger der registratie en domeinen te Winschoten, verklaart bij deze. ingevolge magtiging verleend bij missive van den heer directeur der registratie en domeinen voor de provincie Friesland en Groningen, te Leeuwarden, dd. 22 October 1872, n c .-2226, gegrond op de aanschrijving van Zijne Excellentie den Minister van Financien, dd. 21 October 1872 , n°. 69, Registratie en Domeinen, in genoemde zijne hoedanigheid, onder voorbehoud der goedkeuring door de wet, namens den Staat der Nederlanden , te hebben verkocht voor eene koopsom van vijf honderd gulden aan Eltjo Gastman , landgebruiker, wonende te Ulsda , gemeente Beerta , die door mede-onderteekening dezer verklaart, voor gemelde som , in koop aan te nemen: Een porceel spoorweggrond, zijnde bouwland, groot tweo en veertig aren, gelegen te Beesterhoogen aan de Heeresloot , wier halve breedte tot het verkochte behoort, ten zuiden van den spoorweg, op 200 meter voorbij mijlpaal 122 en op 17 7 2 meter uit de as des spoorwegs verwijderd, kadastraal bekend gemeente Beerta, sectie F, n'. 383, welk porceel (den Staat aangekomen bij ondorhandsche akte dd. 1 September 18G6, overgeschreven te Winschoten den 7den November daaraanvolgende. deel 205, n°. 36) wegens te min gelding is opgehouden, bij de op den 14den October 1872, ten overstaan van mr. A. J. de Sitter, notaris te Winschoten, gehouden veiling van overboeken langs den Staatsspoorweg van Harlingen naar de Pruissische grenzen. Deze koop en verkoop heeft plaats gehad onder do navolgende voorwaarden : Artikel 1. De koopprijs moet betaald worden binnen veertien dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet. Terstond na die afkondiging zal de aanvaarding van het verkochte door den kooper kunnen geschieden, in don toestand waarin het zich bevindt, zonder dat de Staat, wegens eenigen misslag in de opgegeven maat of' anderzins, aansprakelijk is. Artikel 2. De kooper wordt geacht met het goed en met alles, wat hij als eigenaar behoort te weten, volkomen bekend te zijn. Artikel 3. Het goed wordt verkocht zoo en in dier voege als het door den Staat wordt bezeten, met al de daarbij behoorende en daarin gevestigde heerschende en lijdende erfdienstbaarheden. Artikel 4. De grondbelasting en waterschapslasten over het loopende dienstjaar worden door den Staat gedragen. Artikel 5. De kooper heeft geen regt van uitweg over den Staatsspoorweg. De artt. 715 tot en met 718 van het Burgerlijk Wetboek zijn niet op het spoorwegterrein toepasselijk. Artikel 6. Het onderhoud der slooten tusschen het verkochte en den spoorweg of spoorweggrond is gemeenschappelijk, met dien verstande, dat bij het opschoonen of herzraven dier slooten de spoorweg van aarde of vuilberging bevrijd blijft; het onderhoud der afrasteringen is ten laste van den kooper van den overhcek. Artikel 7. Indien de vorenstaande voorwaarden en verpligtingen niet worden nagekomen, heeft het Rijk, na voorafgaande schriftelijke aanmaning , het regt een en ander te doen uitvoeren of te doen opruimen, geheel ten koste en schade van den kooper of eigenaar, zonder dat eenigo nadere inverzuimstelling bij exploit noodig is. Artikel 8. De kosten en regten , op dezen verkoop en levering vallende, zijn ten laste des koopers. Aldus in dubbel opgemaakt en geteekend te Winschoten, den vijftienden April 1800 drie en zeventig. De kooper, De ver kooper, (get .) E. Gastman. Iget.) Stroom. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
(Staatsblad n°. 115.) WET van den listen Julij 1873, bepalende dat de artikelen 1 en 2 der wet van 4 April 1870 (Staatsblad n°. 61), tot wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande regten en acdjnsen, van kracht zullen blijven tot 31 December 1876. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen , die deze zullen zien of hooren lezen , salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het noodig is de artikelen 1 en 2 der wet van den 4den A pril 1870 ( Staatsblad n°. 61), houdende wijziging en aanvulling der wetten omtrent de heffing en verzekering der in- en uitgaande regten en accijnsen, van kracht te doen blijven tot 31 December 1876; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstakn , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De artikelen 1 en 2 der wet van den 4den April 1870 ( Staatsblad n°. 61) blijven van kracht tot 31 December 1876. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Vevey, den 22sten Julij 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den negen en twintigsten Julij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 1, zijn herbenoemd: als burgemeester der gemeente Leiderdorp, G. van Geer; en als burgemeester van Zwammerdam, J. A. de Ridder. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 12, is aan de na te melden officieren bij de schutterij, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland, 3de bataillon, aan dr. 11. G. C. van Baerle, als officier van gezondheid der 2de klasse; bij de dienstdoende schutterij te Weesp, aan J. A. A. Foppe Hzn., als 2den luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordholland, 1ste bataillon, tot 2den luitenant a la suite J. A. A. Foppe Hzn., tot dus ver 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Weesp; 3de compagnie, tot kapitein J. Krijgsman, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Louw, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie ; 4de compagnie, tot 2den luitenant J D. van der Sleesen, thans schutter; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, 3de compagnie, tot 2den i uitenant A. Brascamp, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 17, is aan J. Ritzema Bos, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijkshoogere burgerschool te WarfFum. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 24, is de hoogleeraar C. M. Francken benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Groningen , voor het akademiejaar 1873/74. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 27, is J. Steyns, leeraar aan de gemeentelijke hoogere burgerschool te Breda , met ingang van 1 September e. k. benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool Willem II te Tilburg. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 65, is aan J. Verschuur , te Amsterdam , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille voor niet strijdenden tor herinnering aan den oorlog van 1870—1871, hem door Z. M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 66, is aan J. Meijer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Druten. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 67, is met ingang van 1 September e. k. aan dr. A. T. van Aken, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als directeur en leeraar der Rijks- hoogere burgerschool te Alkmaar, en in diens plaats als zoodanig benoemd dr. J. D. Boeke, leeraar aan genoemde school. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1873, n°. 35, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun vérzöek, eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: bij die te Alkmaar, aan A. Vonk, als 2den luitenant; bij die te Deventer, aan W. H. Cost Budde, als kapitein. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Doesburg, tot auditeur bij den schuttersraad P. F. de Brnyn-Tengbergen; bij die te Alkmaar, tot kapitein a la suite S. C. Coster, thans lste luitenant; tot lsten luitenant I. Holtz, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. Verboet en C. J. Voute, thans schutters. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1873, n°. 416w, is aan den ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen A. F. Aarts, op zijn ver' zoek, eervol ontslag uit zijne betrekking als zoodanig verleend.
Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1873, n°. 43, is aan A. Wauters, schipper te Sas van Gent, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid voor de redding van drenkelingen op verschillende tijdstippen uil het kanaal aldaar, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64,alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 26 Julij 1873, n°. 44, is aan de na te melden commissien uit de Staten der daarbij genoemde provinciën , magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van de zomervergadering dier Staten in 1873, als: aan de commissie uit de Staten van Noordholland, belast met het onderzoek van het nader adres van den raad der gemeente .Marken , om toepassing van art. 36 der wet op 't lager onderwijs; aan de commissien uit de Staten van Noordbrabant; tot onderzoek der reglementen voor waterschappen ; tot bevordering der plans en stukken betrekkelijk de uitvoering van een kanaal van de Zuid-Willemsvaart of van het kanaal van Eindhoven naar Tilburg , enz.; tot onderzoek naar de middelen ter voorziening in de gebrekkige uitwatering in het arrondissement Breda; voor de stukken betreffende het waterschap der rivier de Dommel; tot onderzoek van het reglement op de openbare wegen en voetpaden ; en aan de commissien uit do Staten van Zuidholland tot onderzoek en rapport: omtrent het voorstel der Gedeputeerde Staten betreffende eene gewijzigde inrigting van den provincialen waterstaat; en omtrent het ontworpen bijzonder reglement voor don Prins-Alexanderpolder. Bij Koninklijk besluit van 26 .Julij 1873, n°. 46, zijn herbenoemd: als burgemeester van Harlingen W. H. F. baron van Heemstra; als burgemeester van Wognum A. Commandeur, secretaris dier gemeente; en als burgemeester van Westkapelle M. M. von Hoff.
---

