NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Augustus 1873. (Staatsblad no. 116.) WET van den 22sten Julij 1873, herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen.
Wij WILLEM III, bij i>e gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat bij art. 59, eerste lid, der wet op de grondbelasting van den 26sten Mei 1870 ( Staatsblad n°. 82) is bepaald., dat de belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen vóór den lsten Januarij 1875 wordt herzien volgens regelen, bij de wet te stellen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: § 1. Van de belastbare opbrengst. Artikel 1. De belastbare opbrengst wordt overeenkomstig de bepalingen dezer wet vastgesteld voor alle gebouwde eigendommen, met uitzondering van die, welke vermeld zijn onder de letters a tot en met f van art. 25 der wet van den 26sten Mei 1870 [Staatsblad n°. 82). Artikel 2. Door belastbare opbrengst wordt verstaan de jaarlijksche onzuivere huurwaarde. De com-nissie, bedoeld bij de artt. 5 en 24 dezer wet, bepaalt dio huurwaarde, hetzij naar den door haar als regelmatig erkenden huurprijs, die voor het gebouwd eigendom gemiddeld over de jaren 1868—1872 heeft gegolden , hetzij naar de verhouding var. het te schatten gebouwd eigendom tot een ander, waarvan de jaarlijksche onzuivere huurwaarde door genoemde commissie reeds is bepaald, en hetwelk van dezelfde of' meest nabijkomende soort is in dezelfde gemeente, ot, bij ontstentenis aldaar van dergelijke eigendommen, in eene andere meest nabijzijnde gelijksoortige gemeente. Is de jaarlijksche onzuivere huurwaarde op die wijze niet te berekenen . dan wordt tot maatstaf genomen zes ten honderd van den in de jaren 1868—1872 het laatst bedongen en door de commissie als regelmatig erkenden verkoopprijs van het te schatten gebouwd eigendom of van een ander gebouwd eigendom, hetwelk op den voet van het slot der vorige alinea van dit artikel tot vergelijking wordt genomen. Bij gebreke van zoodanigen verkoopprijs, wordt de verkoopwaarde door de bovengenoemde commissie geraamd. Bij de vergelijking met andere eigendommen volgens de tweede en derde alinea van dit artikel wordt de meer of minder gunstige stand of ligging in aanmerking genomen. Artikel 3. De huurprijzen, in het voorgaand artikel bedoeld, worden verhoogd of verlaagd met de tot geldswaarde herleide lasten of baten, die door den huurder gedragen of genoten worden, doch naar de wet, eene wettelijke verordening ot het plaatselijk gebruik ten laste of bate der verhuurders zouden komen. Bij de berekening der belastbare opbrengst van gebouwde eigendommen, dienende tot fabrioken, trafieken of werkplaatsen, wordt de waarde van daartoe behoorende vaste en losse werktuigen niet in aanmerking genomen. Artikel 4. De belastbare opbrengst wordt bepaald: wanneer de jaarlijksche onzuivere huurwaarde van het gebouwd eigendom, berekend overeenkomstig de regels bij de artt. 2 en 3 dezer wet gesteld, bedraagt: niet meer dan f 30, tot een cijfer dat door vijf deelbaar is; meer dan f30 en niet meer dan f 100, tot een cyfer dat door tien deelbaar is; meer dan f 100 en niet meer dan f 200, tot een cijfer dat door twintig deelbaar is; meer dan f 200 en niet meer dan f 500, tot een cijfer dat door vijf en twintig deelbaar is; meer dan f 500 en niet meer dan f 1000, tot een cijfer dat door vijftig deelbaar is; meer dan f 1000 , tot een cijfer dat door honderd deelbaar is. De aldus in geheele guldens te bepalen belastbare opbrengst moet zoo nabij mogelijk komen, doch niet overschrijden het bedrag van bovengenoemde jaarlijksche onzuivere huurwaarde. De belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen, welker jaarlijksche onzuivere huurwaarde volgens de artt. 2 en 3 dezer wet minder dun vijf gulden bedraagt, blijft buiten toepassing. § 2. Van de commissie voor de herziening. Artikel 5. De werkzaamheden betreffende de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen worden in elke controle der directe belastingen opgedragen aan eene commissie, bestaando, behoudens het bepaalde bij art. 24, uit drie of vijf leden.
Dit aantal wordt, naar mate van den aard of den omvang der controle, door Onzen Minister van Financien bepaald. Een door hem aan te wijzen Rijksambtenaar is lid en voorzitter der commissie en met de leiding der werkzaamheden belast. De overige leden worden benoemd: voor de eene helft door Onzen voornoemden Minister, en voor de andere, op zijne uitnoodiging, door Gedeputeerde Staten der provincie; beiden kunnen, zoo noodig, de door hen benoemde leden ontslaan en door andere personen vervangen. Te gelijker tijd en op dezelfde wijze wordt een gelijk getal plaatsvervangers benoemd, die bij ontstentenis der liierbedoelde leden voor deze optreden. In eene controle, ten deele in eene, ten deele in eene andere provincie gelegen, bestaat de commissie uit vijf leden. Gedeputeerde Staten van die provinciën benoemen alsdan ieder een lid en een plaatsvervanger. Aan den provincialen inspecteur der directe belastingen is, binnen den kring zijner inspectie, de algemeene leiding der werkzaamheden van de commissien opgedragen. Artikel 6. De leden der commissie, behalve de voorzitter, en hunne plaatsvervangers worden van eene akte van aanstelling voorzien en leggen, alvorens hunne betrekking te aanvaarden, in handen van den burgemeester hunner woonplaats den volgenden eed (belofte) af: » Ik zweer (beloof), dat ik als lid (plaatsvervangend lid) der commissie voor de herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen, overeenkomstig de bepalingen der wet, met naauwgezetheid en onpartijdigheid en volgens mijn geweten zal te werk gaan. Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig!" (» Dat beloof ik.") Van deze beëediging, die kosteloos geschiedt, maakt de burgemeester op de akte van aanstelling melding. Artikel 7. Iedere gemeente verstrekt een lokaal, waarin de commissie kan vergaderen en het kadastraal archief der gemeente kan raadplegen. Artikel 8. Door Ons wordtjian de leden en plaatsvervangende leden der commissie, benoemd ingevolge art. 5, vierde en vijfde lid, en art. 24. eerste lid, dezer wet, eene belooning ter zake hunner werkzaamheden toegekend. § Van de voorbereidende werkzaamheden der commissie voor de herziening en de verpligtingen van huurders en verhuurders van gebouwde eigendommen. Artikel 9. De commissie voor de herziening ontvangt van haren voorzitter eene opgaaf van de gebouwde eigendommen , voor elke kadastrale gemeente afzonderlijk, in hare controle gelegen, bedoeld in art. 1 dezer wet. Zij is verpligt kennis te nemen Van den inhoud der in de jaren 1868—1872 verleden en geregistreerde huur- en koopakten van gebouwde eigendommen in de controle, blijkende uit de opgaven en uittreksels, door de ontvangers der registratie aan haar te verstrekken. Zij is bovendien bevoegd aan hem , die in gemeld tijdvak ten opzigte van een gebouw eene overeenkomst van jaarhuur heeft gesloten, inlichting te vragen omtrent de over elk der jaren 1868- 1872 bedongen huurprijzen en de bijzonderheden daartoe betrekkelijk, bedoeld in art. 3 dezer wet. Tot dat einde doet zij aan diens woning door een gemagtigde een daartoe strekkend, door Ons vast te stellen, formulier van verklaring of biljet uitreiken. Artikel 10. Die de overeenkomst, bedoeld in het vorig artikel, heeft aangegaan, is, indien ten zijnen huize een biljet, als ir. het vorig artikel vermeld, is uitgereikt, verpligt dat biljet naauwkeurig en volledig in te vullen en vervolgens te onderteekenen. Artikel 11. De biljetten worden door den gemagtigde der commissie, minstens acht dagen na de uitreiking, tegen schriftelijk bewijs opgehaald. Indien het biljet niet of, naar het oordeel van den gemagtigde, niet naauwkeurig of volledig is ingevuld, zal deze den persoon , tot de invulling verpligt, daarop opmerkzaam maken en hem daarin, op diens verzoek, behulpzaam zijn. Verklaart die persoon niet te kunnen schrijven, dan geschiedt de invulling van het biljet op zijn verzoek en met vermelding der redenen kosteloos door den gemagtigde, die de verklaring, na voorlezing, in diens naam teekent, in tegenwoordigheid en met mede-ondertoekening van een derden persoon. Artikel 12. De commissie kan aan hem, die verzuimd of geweigerd heeft de opgaaf te doen, in de twee voorgaande artikelen bedoeld, of die er eene heeft gedaan, waarvan zij de juistheid betwijfelt, door een deurwaarder der directe belastingen kosteloos eene uitnoodiging doen beteekenen om na verloop van minstens acht dagen binnen de gemeente, ter plaatse en op den dag en hot uur, in de uitnoodiging aangewezen, voor haar te verschijnen, ten einde de op het biljet gestelde vragen alsnog te beantwoorden of dienaangaande de noodige ophelderingen te geven. Artikel 13. Indien de voor de commissie geroepene niet verschijnt of weigert te antwoorden , wordt daarvan door de commissie proces-verbaal opgemaakt.
Op dit proces-verbaal is art. 437 van het Wetboek van Strafvordering van toepassing. Artikel 14. Het niet verschijnen of bet weigeren, in het voorgaand artikel vermeld, wordt gestraft met eene geldboete van minstens f 1 en hoogstens f 80, tenzij redenen van verhindering worden aangevoerd , die door den regter als wettig of aannemelijk worden erkend. § 4. Bepaling der belastbare opbrengst. Mededeeling daarvan aan de belanghebbenden. Artikel 15. Tot het bepalen der belastbare opbrengst, het onderzoek der hierna genoemde bezwaren en het verrigten van herschattingen volgens de artt. 20 en '24, hebben de leden der commissie dagelijks, de zon- en algemeen erkende Christelijke feestdagen uitgezonderd, van des voormiddags 8 uur tot zonsondergang toegang tot de gebouwde eigendommen. Indien hun die toegang geweigerd ol belet wordt, roepen zij de tusschenkomst in van den burgemeester of van den kan ton regter, op wiens bevel de toegang, ondanks den gebruiker van het gebouw, verschaft wordt. Van die tusschenkomst en de redenen, die daartoe geleid hebben, wordt door de leden der commissie, die het onderzoek verrigten , binnen tweemaal 24 uren proces-verbaal opgemaakt, dat, door den burgemeester of kantonregter mede onderteekend, den gebruiker van het gebouw in afschrift wordt medegedeeld. Artikel 16. De commissie bepaalt de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen, in hare contróle gelegen, bedoeld in art. 1 dezer wet, nadat die door twee of meer harer leden zijn opgenomen. Indien de belastbare opbrengst van een gebouwd eigendom, ook in de gevallen bij §§ 5 en 6 dezer wet vermeld, bij verschil van gevoelen, niet bij meerderheid van stemmen kan worden bepaald, wordt door de commissie de opbrengst aangenomen, welke noch de hoogste, noch de laagsto is. Artikel 17. De belastbare opbrengst van elk gebouwd eigendom wordt door den voorzitter der commissie schriftelijk opgegeven aan den provincialen inspecteur en aan den burgemeester van de gemeente, waar het gebouw staat. De burgemeester legt die opgaaf op de secretarie der gemeente voor een ieder ter inzage gedurende dertig dagen, hetgeen hij te gelijker tijd afkondigt en in een der dagbladen van de provincie bekend maakt. Na afloop van genoemd tijdvak zendt hij de opgaaf ten spoedigste aan den voorzitter der commissie terug. De burgemeester doet, binnen drie dagen na de afkondiging, aan hem, ten wiens name het gebouwd eigendom in den kadastralen legger is ingeschreven, eene kennisgeving tojkomen, tot dat einde door voornoemden voorzitter den burgemeester toegezonden, en waarin de belastbare opbrengst van dat eigendom vermeld is. De kennisgevingen voor hen , wier woon- of verblijfplaats niet bekend of bui'en 'slands gevestigd is, worden ter secretarie van de gemeente ter beschikking van de belanghebbenden nedergelegd. § 5. Van de bezwaren tegen de herziening. Artikel 18. Die bezwaar heeft tegen de belastbare opbrengst, voor zijn gebouwd eigendom bepaald, kan de gronden daarvoor zelf of door een gemagtigde schriftelijk kenbaar maken aan de commissie, binnen dertig dagen na den dag der afkondiging, in het vorig artikel bedoeld. Hij bezorgt dit bezwaarschrift binnen dien termijn bij den ontvanger der directo belastingen voor de gemeente, waar het gebouw staat, die daarvoor een ontvangbewijs afgeeft. Bezwaarschriften, later ingediend, blijven buiten behandeling. Die vermeent dat zijn gebouw, waarvoor eene belastbare opbrengst is bepaald, valt in de uitzondering, vermeld in art. 1 dezer wet, kan, binnen gelijken termijn , zelf of door een gemagtigde in een aan Gedeputeerde Staten gerigt verzoekschrift de vernietiging der schatting verzoeken. Op dit verzoekschrift zijn van toepassing de drie laatste alinea's van art. 19 en art. '20 der wet van 2li Mei 1870 [Staatsblad n°. 82). Artikel 19. Indien de provinciale inspecteur bezwaren heeft tegen de belastbare opbrengst, zooals die door de commissie is bepaald, deelt hij zijne bedenkingen daaromtrent, binnen de in het eerste lid van het vorig artikel bedoelde dertig dagen, schriftelijk of mondeling aan de commissie mede, met verzoek om daarin die wijzigingen te brengen, welke hij wenschelijk acht. Artikel 20. Indien de commissie de bezwaren, door den provincialen inspecteur of de belanghebbenden bij haar ingevolge de twee voorgaande artikelen ingebragt, gegrond bevindt, wijzigt zijde belastbare opbrengst, zoowel van het eigendom waaromtrent bezwaar is ingebragt, als van andere gebouwde eigendommen, waarvan het haar, naar aanleiding van het onderzoek der bezwaren, blijkt dat zij de belastbare opbrengst onjuist bepaald heeft. Artikel 21. De wijzigingen, ingevolge het vorig artikel door de commissie aangebragt, worden, voor elke kadastrale gemeente afzonderlijk, opgenomen in eene opgaaf, die door den voorzitter der commissié wordt gezonden aan den provincialen inspecteur en aan den burgemeester der gemeente, waar het gebouw staat. Deze handelt daarmede en met de hem te gelijker tijd toe te zenden, daarop betrekkelijke , kennisgevingen, zooals in art. 17 voor de oorspronkelijke opgaaf is voorgeschreven. Indien de commissie geen grond tot wijziging vindt, geeft haar voorzitter daarvan kennis aan hem die bezwaar heeft ingebragt. § 6. Van de verzoeken om herschatting. Artikel 22. Die bezwaar heeft tegen de belastbare opbrengst voor zijn gebouwd eigendom, ingevolge het vorig artikel te zijner kennis gebragt, kan zelf of door een gemagtigde, binnen dertig dagen na de afkondiging of na de kennisgeving volgens het laatste lid van dat artikel, aan de commissie schriftelijk herschatting vragen. Hij bezorgt dit verzoekschrift binnen dien termijn bij den ontvanger der directe belastingen voor de gemeente, waar het gebouw staat, die daarvoor een ontvangbewijs afgeeft. Verzoekschriften, later ingediend, blijven buiten behandeling. Artikel 23. Binnen denzelfdon termijn, als in het vorig artikel vermeld , kan de provinciale inspecteur schriftelijk herschatting bij de commissie aanvragen. Eene opgaaf van de gebouwen, waaromtrent door hem herschatting wordt gevraagd, wordt door den voorzitter der commissie aan den burgemeester der gemeente, waarin die gebouwen zijn gelegen, gezonden.
De burgemeester legt deze opgaaf gedurende dertig dagen na afloop van den in het eerste lid bedoelden termijn, op de secretarie der gemeente ter inzage der belanghebbenden neder, hetgeen hij tegelijker tijd afkondigt. De belanghebbenden kunnen , binnen de genoemde dertig dagen, hunne bezwaren tegen de door den provincialen inspecteur gevraagde herschatting schriftelijk bij de commissie indienen op de wijze, in het lste lid van het vorig artikel voorgeschreven. Op die bezwaren wordt door de commissie bij de herschatting gelet. Artikel 24. De herschatting geschiedt door de commissie, tot dat einde, vermeerderd met twee leden, overeenkomstig art. 5, 4de lid, te benoemen en volgens art. 6 te beëedigen. In het geval, voorzien bij het zesde lid van art. 5, geschiedt de benoeming van één dier leden door Gedeputeerde Staten der provincie, waartoe de hoofdplaats der contróle behoort. Art. IC, lste lid, en art. 20 dezer wet zijn op de herschatting van toepassing, wat eerstgenoemd artikel betreft met dien verstande, dat ten minste één der nieuwe leden bij de opneming tegenwoordig is. Artikel 25. De kosten der herschatting worden door Ons geregeld. Zij zijn ten laste van het Rijk, indien de belastbare opbrengst op een lager bedrag wordt vastgesteld dan aanvankelijk door de commissie was bepaald of indien de herschatting op aanvraag van den provincialen inspecteur is geschied, en anders ten laste van hem die de herschatting van zijn gebouw heeft gevraagd, en worden in dit geval ingevorderd op de wijze nis bij art. 22 der wet van den 26sten Mei 1870 (Staatsblad n°. 82) is voorgeschreven. Zij zijn in hun geheel invorderbaar dertig dagen na de uitvaardiging van het bevelschrift. Artikel 26. Eene opgaaf van de uitkomst der herschattingen wordt, binnen veertien dagen na hare vaststelling, door den voorzitter der commissie voor de herziening gezonden aan den provincialen inspecteur der directe belastingen en, voor zoover zijn gebouw betreft, aan hem die de herschatting heeft gevraagd. § 7. Algemeene bepalingen. Artikel 27. Eene opgaaf van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen wordt na afloop van de in het vorig artikel bedoelde herschattingen, voor iedere kadastrale gemeente afzonderlijk, door den provincialen inspecteur der directe belastingen ten spoedigste toegezonden aan Onzen Minister van Financien, die daarna de belastbare opbrengst van alle gebouwde eigendommen vaststelt overeenkomstig met de eindbeslissingen van de commissien voor de herziening Artikel 28. Alle stukken, krachtens deze wet opgemaakt, zijn vrij van het regt van zegel en van registratie , met uitzondering der akten van beteekening, bedoeld in ait. 12, die kosteloos worden geregistreerd. Artikel 29. De uitkomsten der herziening van de belastbare opbrengst der gebouwde eigendommen worden, behoudens het bepaalde bij art. 30, 2de lid, dezer wet, uiterlijk in hot jaar, volgende op dat waarin de herziening in het Rijk is afgeloopen, in de kadastrale leggers aangeteekend, nadat deze zijn afgesloten op het tijdstip, bij art. 8 der wet van den 26sten Mei 1870 ( Staatsblad n°. 82) bedoeld. Het gezamenlijk bedrag der belasting op de gebouwde eigendommen van alle provinciën des Rijks, ingevolge de lste af'deeling der bovengenoemde wet berekend naar de leggers op het tijdstip der in het vorig lid bedoelde afsluiting , wordt voor het daarop volgend jaar omgeslagen over het gezamenlijk bedrag der nieuwe belastbare opbrengst van die eigendommen. De verhouding tusschen die boide bedragen is in dat en de volgende jaren de maatstaf , naar welken de gebouwde eigendommen in het Rijk voor hunne belastbare opbrengst worden aangeslagen. Het bedrag der belastbare opbrengst, dat der belasting en de verhouding, in de twee vorige leden bedoeld, worden zoo spoedig mogelijk door Onzen Minister van Financien door middel van de Staatscourant openbaar gemaakt. Artikel 3n. Na afloop der herziening is de wet van den 26sten Mei 1870 (Staatsblad n°. 82) ook van toepassing op de veranderingen of den herbouw, die een gebouw vóór de aanteekening der belastbare opbrengst in den kadastralen legger volgens het vorig artikel heeft ondergaan , indien die verandering of herbouw niet reeds in aanmerking is genomen bij de vaststelling der nieuwe belastbare opbrengst. De belastbare opbrengst, vastgesteld voor gebouwde eigendommen, waarvoor ten tijde der herziening vrijdom van belasting of van verhooging van belasting wordt genoten of aangevraagd, wordt na het verstrijken van dien vrijdom, zonderde nadere regeling, bedoeld bij de wet van den 26sten Mei 1870 (Staatsblad. 82), toegepast, behoudens de gevallen dat die eigendommen inmiddels herbouwd zijn of naar art. 7, 1°., dier wet verandering hebbon ondergaan. Artikel 31. De bepalingen der wet van den 26sten Mei 1870 (Staatsblad n°. 82), omtrent de berekening van het bedrag der belasting en den omslag daarvan over elke provincie afzonderlijk, vervallen, wat de gebouwde eigendommen betreft, op het tijdstip der afsluiting, in art. 29, lste lid, dezer wet bedoeld. De belastbare opbrengst, zooals deze ten gevolge der herziening, bij deze wet geregeld, in de kadastrale leggers wordt opgenomen, verandert daarna in de gevallen, bij de bovengenoemde wet van 26 Mei 1870 voorzien. Artikel 32. Lett. g van art. 25 der wet van den 26sten Mei 1870 (Staatsblad n°. 82) wordt ingetrokken op het tijdstip der afsluiting van de leggers, in art. 29, lste lid, dezer wet bedoeld. De in art. 58 dier wet bevolen openbaarmaking vervalt, wat de gebouwde eigendommen betreft, met het jaar waarin de uitkomsten der herziening worden toegepast. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Vevev, den 22sten Julii 1873. WILLEM. De Minister van Financiën, vax Delden. Uitgegeven den negen en twintigsten Julij 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij 1873, n°. 70, is de lieer H. N. Roepius erkend en toegelaten als consul van San Salvador te Rotterdam, op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 53, is ten laste van den Staat aan H. Moorhoff, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Warmenhuizen, een pensioen verleend van f 159 'sjaars; en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 58, is ten laste van den Staat aan jhr. W. F. de Mauregnault, gewezen kantonregter te Naaldwijk, een pensioen verleend van f 484 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewyzigd bij die van 21 Mei 1873 [Staatsblad n". 64). Bij Koninklijk besluit van 29 Julij 1873, n* 1 . 50, zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Stlb. n°. 64). Kedenen van pensionering. L. C. Serlyn. commies 2de klasse bij 's Bijks belastingen. f 299 5 ligchaamsgebrek. G-. Jouwersma, postbode, 156 5 idem. J. of J. D. de Boer, idem, 158 5 idem. "W. Willems, zich noemende en schrijvende W. H. Sprik, brievengaarder, 170 5 idem. F. W. van der Mee, commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 228 5 en 23 idem. A. G-. Tusschenbroek, idem, 480 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. Jans, zich noemende en schrijvende J. Staal, idem 1ste klasse, 424 3 lit. a en 43 idem. J. F. Israël, idem. 587 5 en 43 ligchaamsgebrek. F. Swerts ofSweerts, idem 3de klasse, 427 5 en 43 idem. L. Gerrits, zich schrijTende L. de "Vries, idem 1ste klasse, 313 5 en 43 idem. E. E. van Ballegoijen . wed. van B. Opdien, in leven idem, 150 50 en 51 verkregen regten. D. T. Numan, conducteur der brievenmalen , 457 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. J. A. baronnesse Sloet van Oldruitenborgh, eerder wed. van F. von Boddien. laatst van B. J. Dibbetz, in leven ontvanger der registratie, 477 50 en 25 verkregen regten. M. -T. de Lange, wed. van E. F. W. Yerhaagen, in leven commies 1ste klasse bij 's Bijks belastingen , 345 4 en 3i weduwe van een ambtenaar, omgekomen in de uitoefening zijner functien. MINISTERIE VAN BINN E NL AN DSC B E ZAKEM. Bij de regering is berigt ontvangen , dat van 13 tot 21 Junij 1874 te Bremen eene internationale landhuishoudkundige tentoonstelling zal plaats hebben. Het programma is aan eenige maatschappijen van landbouw hier te lande toegezonden. MINISTERIE VAN OORLOG. Berigt voor geweermakers. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden , dat er voor geweermakers, die met de fabricatie van het Beaumontgeweer bekend zijn, gelegenheid bestaat om als mr. geweermaker bij het leger in Oost-Indie geplaatst te worden, en zulks op de navolgende voorwaarden: 1°. Gegadigden mogen den ouderdom van 44 jaren niet hebben overschreden en moeten van een gezond ligchaamsgestel en doorgaand goed gedrag zijn; een en ander door bewijzen te staven. Zij die aan hunne verpligtingen ten aanzien der nationale militie hebben voldaan, moeten daarvan het bewijs overleggen, terwijl minderjarigen voorzien moeten zyn van de toestemming van ouders of voogden tot het aangaan der voorgenomen verbindtenis. 2°. Zij moeten zich voor den tijd van zes jaren voor de militaire dienst in Indie verbinden, te rekenen van den dag van aankomst op Java. 3". Zij moeten in alle deelen van het vak volkomen bedreven zijn «n de geschiktheid bezitten om daarin onderwijs te geven. Zij die aan genoemde eischen voldoende, voor eene plaatsing aan de geweermakersschool te Meester Cornelis in aanmerking komen, zullen: a. als geweermaker van de 3de klasse een maandelijksch tractement genieten ad f 100; b. na4jai-en goede dienst en wanneer zij zich zulks ook door goed gedrag en ijver waardig maken, tot de 2de klasse, en evenzoo, na 6 jaren, tot de 1ste klasse overgaan, waaraan een tractement respectivelijk van £ 150 en f 200 's maands is verbonden ; c. boven en behalve genoemd tractement genieten, een werkgeld v an f 1 daags, eene woning van gouvernementswege en, bij gemis daarvan, huishuur-indemniteit van f 50 's maands;
d. bij de berekening voor pensioen of gagement worden gelijk gesteld met de militaire opzigters der genie, terwijl op gelijken voet (en alzoo bij hun sneuvelen of omkomen in en door de dienst) voor hunne weduwen of kinderen, een onderstand 'sjaars, van de helft van het voor de echtgenooten en vaders bepaalde gagement wordt uitgekeerd. Afgescheiden van het vorenstaande wordt voor degenen, die zich wenschen te verbinden , nog bepaald : dat hun tractement ingaat met den dag dat zij zich ter beschikking stellen van het Departement van Koloniën ; dat het daggeld wordt toegekend van en met den dag van te werk stelling bij de geweermakersschool te Meester Cornelis; dat zij, en gehuwd zynde, ook hun gezin, genieten vrije geneeskundige behandeling van gouvernementswege; dat hun — en zoo noodig ook hun gezin — wordt verleend vrije overrtogt als passagier der 2de klasse op verbeterden voet naar de plaats hunner bestemming en na ommekomst van hunne verbindtenis van daar terug naar Nederland; dat zij , vóór hun vertrek naar Java, ontvangen een voorschot van twee maanden op hunne bezoldiging van f 100 's maands en eene gratificatie van f 200 of meer (naar bekwaamheid) ter voorziening in de kosten van uitrusting. Gegadigden behooren zich aan te melden bij den kolonel inspecteur der draagbare wapenen to Delft, op wiens last zij aan eene proef nopens hunne bekwaamheid zullen worden onderworpen, na vooraf bij een voorloopig geneeskundig onderzoek voor de dienst physiek geschikt te zijn bevonden. Na voldoende proef te hebben afgelegd zullen zij op Harderwijk worden gedirigeerd, ten einde aldaar eene definitive verbindtenis aan te gaan. Gedurende den proeftijd te Delft genieten zij een daggeld van f 3 voor eiken dag werken s. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1873. Van Stirum.
---

