NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Augustus 1873.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten Julij 1873, n r . 74, is mr. R. AV. J. C. de Menthon Buke ontslagen uit de betrekking van consul der Nederlanden te Djeddah. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Julij 1873, n°. 68, is de heer A. Schiffini benoemd tot Nederlandsch consul te Spezia. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1873, n°. 6, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Scherpenzeel, zoo als het thans bestaat, en de gemeente Scherpenzeel toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Barneveld, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis jhr. I. Lauta van Aysma HIXISTERIE VAX BINN E XL A N DSC H E Z A K E V. R ijkskweekschool voor V roedvrouwen'. Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 15 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Alleen zij worden opgenomen, die 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn, 2° in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk, geregeld mede te deelen, eene duidelijke hand schrijven en hekend zijn met de ho fdregels van de rekenkunde, en 3°. onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift, door het gemeentebestuur van lrare woonplaats in Augustus dezes jaars af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden, vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en,Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach, te Kampen, 's Gravenhage, 30 Julij 1873. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, H ubrecht. Bij beschikking van 5 Augustus 1873, n°. 222, 12de afdeeling , is aan J. Smit en C ie . , te Ridderkerk , tot wederopzegging , vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de Waal, de Lek, den Rhijn , de Maas, de Zeeuwsche Stroomen, on de Schelde. Bij beschikking van 5 Augustus 1873, n°. 223, 12de afdeeling, is aan J. Smit en C io ., te Ridderkerk, voor zooveel het Nederlandsch grondgebied betreft, tot wederopzegging, eene nieuwe vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van reizigers, goederen en vee tusschen Rotterdam en Antwerpen , met intrekking van alle vroegere beschikkingen tot zoodanige dienst betrekkelijk. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangene berigten omtrent het lieerschen der cholera, quarantaine-maatregelen zijn voorgeschreven voor de schepen, komende van Königsberg en Dantzig in Pruissen, van Helsingborg in Zweden en van de in de Adriatische Zee gelegene Oostenrijksche havens e n Italiaansche zeeplaatsen tot en met Otrante. 's Gravenhage, den 2den Augustus 1873. De Minister voornoemd, B rocx.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën vestigt bij deze de aandacht van belanghebbenden op de navolgende: VOORWAARDEN waarop door den directeur van binnenlandsch bestuur, op den eersten of tweeden dag in de inaand December 1873, na aankomst te Batavia der eerste Engelsche mail, aldaar zal worden aanbesteed het onderhouden van eene geregelde stoompakketvaartdienst in den Indischen Archipel gedurende de jaren 1876 tot en met 1890. Artikel 1. De aanbesteding geschièdt in een perceel. Het reglement op het houden van aanbestedingen, vervat in het Staatsblad 1870, n°. 39, met de daarin sedert gebragte of nog te brengen wijzigingen, zal daarbij worden gevolgd. De inschrijvingsbiljetten moeten vermelden , op straffe van nietigheid het bedrag der geëischte subsidie per geographische mijl. Artikel 2. Door middel van stoomschepen wordt in den Indischen Archipel door den contractant tor andere zijde eene geregelde pakketvaart onderhouden , bestaande in de volgende elf diensten: I. twee malen *s maands : van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore en van daar terug over Riouw en Muntok naar Batavia; II. vier malen 's maands : van Batavia over Samarang naar Soerabaija , en van daar terug over Samarang naar Batavia ; III. eenmaal 's maands: a. van Soerabaija naar Makasser , Bima , Timor-Koepang , Banda , Amboina , Boeroe, Ternate , Menado of Kema, Gorontaloen terug over Makasser naar Soerabaija ; of wel : b. van Soerabaija naar Makasser, Gorontalo , Menado of Kema , Ternate. Boe roe , Amboina, Banda, Timor-Koepang, Bima en terug over Makassor naar Soerabaija, met dien verstande, dat de reizen worden gedaan, de eene maand zoo als onder a en de volgende maand zoo als onder b is aangegeven , en zoo vervolgens steeds van maand tot maand afwisselende eens van Makasser over Timor-Koepang, on eens van Makasser over Menado enz. Indien weer en wind dit noodig maken kan het lossen en laden te Timor-Koepang geschieden ter reede van Poeloe Boe.weng, in de onmiddellijke nabijheid van Timor-Koepang gelegen ; IV. eenmaal 's maands : van Batavia naar Pontianak en Singkawang, en terug over Pontianak naar Batavia, met verpligting om de eene maand op de uitreis, en de andere maand op de terugreis het eiland Billiton, en wel de reede Tjoeroetjoep (Tandjong-Pandan) aan te doen. V. twee malen 's maands : van Batavia over Benkoelen naar Padang, en van daar terug over Benkoelen naar Batavia, met verpligting om eenmaal 's maands Telokbetong en Kroë en eens om de twee maandan Engano op de heen- en terugreis aan te doen. Zoolang het min veilige van de reede van Benkoelen dit noodig maakt, kan het in- en uitschepen van passagiers, postpakketten en vrachtgoederen te Poeloetikoes geschieden. VI. eenmaal 's maands : van Soerabaija over Bawean naar Bandjermasln, en van daar over Bawean terug naar Soerabaija. VIL eenmaal 's maands : van Batavia over Muntok naar Palembang, en van daar terug over Muntok naar Batavia. VIII. eenmaal 's maands : van Batavia over Anjer naar Tjilatjap, en van daar terug over Anjer naar Batavia, met verpligting om eens om de twee maanden, van uit Tjilatjap, Patjitan aan te doen, en van daar terug over Tjilatjap en Anjer naar Batavia. IX. eenmaal 's maands : van Soerabaija over Pasoeroean, Probolingo, Bezoekie en Banjoe-
wangie naar Boleling , en van daar terug over Banjoewangie, Bezoekie , Probolingo en Pasoeroean naar Soerabaija. X. eenmaal 's maands : Van Padang over Priaman , Aijer-Bangies, Natal, Sibogha , Baros en Singkel naar Goenoeng-Sitoelie (Nias), en van daar terug over Sibogha, Natal, Aijer-Bangies en Priaman naar Padang; met dien verstande dat de reizen worden gedaan , de eene maand van Sibogha over Baros, Singkel en Goenoeng-Sitoelie (Nias), en de andere maand van Sibogha over Goenoeng-Sitoelie (Nias), Singkel en Baros terug naar Sibogha. XI. eenmaal 's maands : Van Riouw over Bengkalis, Paneh, Assahan, Batoe-Bara, Deli en Langkat naar Tamian en terug van Tamian over Langkat, Deli, Batoe-Bara, Assahan, Paneh en Bengkalis naar Riouw, met dien verstande, dat dtze lijn bevaren zal worden door zoodanige stoomschepen , dat Laboean-Bilik , de riviermonding van Assahan , de binnenreeden van Deli en Batoe-Bara, alsmede de kampong Tamian. zoo ver kunnen worden bereikt dat het laden en het lossen ten allen tijde op allezins voldoende wijze kunnen goschieden. Den contractant ter andere zyde wordt vrijgelaten om tusschenplaatsen op de verschillende dienstreizen aan te doen , mits de tijd voor die reizen, bij ariikel 9 bepaald, niet wordt overschreden. Artikel 3. Wanneer vóór het jaar 1876 andere diensten als die vermeld in artikel 2 in het leven worden geroepen ot de diensten bedoeld in gezegd artikel uitgebreid , dan is de contractant ter andere zijde verpligt om die diensten mede te bewerkstelligen tegen eene vermeerdering van de subsidie in evenredigheid met het aantal geographische mijlen , dat meer moet doorloopen worden , vermenigvuldigd met de som die per zoodanigo mijl is bedongen. Indien het Gouvernement, om welke reden ook, goedvindt om de in de eerste alinea van dit artikel bedoelde diensten of een of meer der lijnen in artikel 2 aangeduid , geheel of gedeeltelijk in te trekken of te schorsen, zal het gedurende ze3 maanden, nadat de laatste dienst is volbragt, de subsidie blijven betalen die voor de ingetrokken of geschorste dienst is bedongen. Bij intrekking of schorsing van een gedeelte eener dienst, wordt de subsidie , na het verstrijken van de bovenbedoelde zes maanden , verminderd met de som , welke voor die dienst per geographische mijl is bedongen, vermenigvuldigd met het getal mijlen dat minder moet worden afgelegd dan overeengekomen is. Verlangt het Gouvernement daarentegen, gedurende den loop dezer overeenkomst, nieuwe diensten in 't leven te roepen of bestaande diensten uit te breiden, 't zij door tusschenliggende plaatsen daarin op te nemen, 't zij door wijziging te brengen in de punten van uitgang , dan is de contractant ter andere zijde verpligt, binnen zes maanden, nadat hem daarvan kennis is gegeven, die dienst aan te vangen , tegen eene vermeerdering van de subsidie, die door hem genoten wordt, in evenredigheid met het aantal geographische mijlen, dat meer moet doorloopen worden, vermenigvuldigd met de som die por zoodanige mijl is- toegekend. Artikel 4. De in artikel 2 vermelde pakketvaartdiensten, worden door den contractant ter andere zijde aangenomen voor den tijd van vijftien achtereenvolgende jaren , aanvangende met den lsten Januarij 1876 en ein-ligende met den 31sten December 1890. Artikel 5. Voor de omschrevene pakketvaartdiensten worden door den contractant ter andere zijde stoomschepen in de vaart gebragt en in goeden staat onderhouden, welke ingerigt moeten zijn om behoorlijk te kunnen overvoeren: 1°. die, bestemd voor de reizen omschreven sub §§ I, II, III, V, VI, VIII en IX van artikel 2, minstens: 20 passagiers der 1ste klasse, 10 " » 2de » 100 » » 3de en 4de klasse, benevens eene hoeveelheid goederen van 120 lasten of 240 tonnen: 2°. die, bostemd voor de reizen omschreven sub §§ IV, VII en XI van artikel 2, de helft van het aantal passagiers en de hoeveelheid goederen hierboven genoemd; en 3°. die, bestemd voor de reizen omschreven sub § X van artikel 2, het een vierde van het aantal passagiers en de hoeveelheid goederen, sub § 1 van dit artikel genoemd. Artikel 6. Al de stoomschepen, die voor de beschrevene diensten in de vaart worden gebragt, moeten voorzien zijn van eene of meer wel ingerigte kruidkamers, ter veilige overbrenging van buskruid en ernstvuurwerken ten dienste van het Gouvernement, eene bergruimte bevattende: a. voor de schepen, bedoeld sub I, II, III, V, VI, VIII en IX van artikel 2, 10,000 (tien duizend) Amsterdamsche ponden; b voor de schepen, bedoeld sub IV, VII en IX van artikel 2, 5000 (vijf duizend) Amsterdamsche ponden, en c. voor de schepen, bedoeld sub X van artikel 2, 2500 ( twee duizend vijf honderd.) Amsterdamsche ponden. Indien het Gouvernement buskruid of ernstvuurwerpen wenscht te doen overvoeren geeft de autoriteit, die de verzending gelast, zoo tijdig mogelijk, en minstens twee maal vier en twintig uren tevoren, schriftelijk daarvan kennis, met aanduiding der plaats van inscheping van het buskruid. Artikel 7. De dagen van vertrek der pakkotbooten voor de bij artikel 2 omschreven dien.-ten, worden jaarlijks door den directeur van binnenlandsch bestuur, na overleg met den contractant ter andere zijde, vastgesteld. De tijdige aankondiging van deze regeling in het officiele nieuwsblad is aan de zorg van dien directeur opgedragen. Artikel 8 Het oponthoud der pakketbooten te Singaporo wordt door den directeur van binnenlandsch bestuur, na overleg met den contractant ter andere zijde, geregeld. Het oponthoud op de overige plaatsen, welke de pakketbooten aandoen , wordt aan den contractant ter andere zijde overgelaten, doch dat te Samarang z>l niet korter mogen zijn dan vier en twintig uren, en dat te Padang niet korter dan driemaal vier en twintig uren, alles behoudens het bepaalde bij artikel 9.
De contractant ter andere zijde is evenwel verpligt van het tijdstip van vertrek der pakketbooten van Batavia en Soerabaija tweemaal vier en twintig uren te voren, en van de andere plaatsen, telkens onverwijld na de aankomst aldaar, aan de plaatselijke besturen kennis te geven. Artikel 9. De bij artikel 2 omschreven reizen moeten worden volbragt; 1°. die van Batavia over Muntok en Riouw naar Singapore en over dezelfde plaatsen terug, in acht etmalen. De tijd van oponthoud te Singapore is daaronder niet begrepen; 2°. die van Batavia over Samarang naar Soerabaija, in vier en een half etmaal. Die van Soerabaija over Samarang naar Batavia in hetzelfde tijdsbestek ; 3°. die van Soerabaija naar Makasser en de Molukken en terug over Makasser naar Soerabaija, in twee en veertig etmalen; 4". die van Batavia naar Pontianak en Singkawang, en terug over Pontianak naar Batavia, het aandoen van Billiton daaronder begrepen, in twaalf etmalen. 5°. die van Batavia over Benkoelen naar Padang, en van daar terug over Benkoelen naar Batavia, het aandoen van Telok-Betong, Kroê en Engano daaronder begrepen, in vijftien etmalen; 6°. die van Soerabaija over Bawean naar Bandjermasin, en van daar over Bawean naar Soerabaija, in tien etmalen; 7°. die van Batavia over Muntok naar Palembang, en van daar terug over Muntok naar Batavia , in tien etmalen; 8°. die van Batavia over Anjer naar Tjilatjap, en van daar terug over Anjer naar Batavia, het aandoen van Patjitan daaronder begrepen , in veertien etmalen; 9°. die van Soerabaija over Pasoeroean, Probolingo, Bezoekie en Banjoewangie naar Bali-Boleling, en van daar over dezelfde plaatsen terug, in twaalf etmalen; 10°. die van Padang over Priaman , Anjer-Bangies, Natal, Sibogha, Baros en Singkel naar Goenoeng-Sitoelie (Nias), en van daar terug over Sibogha , Natal. Ager-Bangies en Priaman naar Padang, in twaalf etmalen; 11°. die van Riouw over Bengkalis, Paneh, Assahan, Batoe-Bara, Deli en Langkat naar Tamian en van daar over dezelfde plaatsen terug, in veertien etmalen. Onder de tijdperken genoemd bij■ § 2 tot en met 11 hierboven, is de tijd van oponthoud op iedere plaats begrepen. Wordt op schriftelijken last van den mail-agent of van de hoofden van gewestelijke of plaatselijke besturen het oponthoud verlengd, dan wordt eene evenredige verlenging toegestaan van den tijd , binnen welken de reizen moeten zijn volbragt. Zoodanige verlenging van oponthoud geeft den contractant ter andere zijde geene aanspraak op verhooging der subsidie of schadevergoeding op eenige andere wijze. Artikel 10. Wanneer de stoompakketbooten in de bij het voorgaande artikel bepaalde tijdperken de reizen niet volbrengen, verbeurt de contractant ter andere zijde eene boete bedragende, in geval die termijn is overschreden met vier en twintig uren of minder , één duizend gulden, met tweemaal vier en twintig uren twee duizend gulden en voor iedere vier en twintig uren meer vijf honderd gulden daarboven. Deze boeten worden niet ingevorderd, wanneer de contractant ter andere zijde binnen veertien dagen, nadat zij beloopen zijn, of binnen zoodanigen tijd, als hij in redelijkheid daartoe behoeft, met behoorlijke bewijzen ten genoege van het Gouvernement aantoont, dat de vertraging is veroorzaakt door force majeure. De boeten worden op de eerst uit te betalen subsidiegelden ingehouden en, wanneer deze minder bedragen dan die boeten, middels ordonnantie van storting ingevorderd en niet eerder aan den contractant ter andere zijde terugbetaald, dan nadat hij het bewijs, bedoeld in liet tweede lid van dit artikel, zal hebben geleverd. Artikel 11. De contractant ter andere zijde is verpligt met zijne stoomschepen van en naar de verschillende plaatsen die zij aandoen, mot de meeste zorg en op zijne verantwoordelijkheid kosteloos te doen vervoeren al do postbrieven en gouvernements pakketten, welke hem tot dat einde van wege de bevoegde autoriteiten aan de landingsplaatsen zullen wordon overgeleverd Hij is verpligt die brieven en pakketten van daar naar de stoombooten op de reede te brengen en die eveneens op de plaats van bestemming aan de landingsplaats weder af te leveren, blijvende aldus alleen het transport tusschen de landingsplaatsen en de postkantoren voor rekening van het beheer der pos'erijen. Art. 12. Ten einde voor het overvoeren der brieven en pakketten de noodige zorg te kunnen dragen en tevens toe te zien dat dezu voorwaarden stipteüjk worden opgevolgd, heeft het Gouvernement het regt op elk der stoomschepen één ambtenaar of mail-agent te plaatsen, die kosteloos als passagier der 1ste klasse moet worden overgevoerd en gevoed, terwijl voor het transport en de voeding van zijn bediende eveneens niets wordt te goed gedaan. Artikel 13. Op iedere plaats, welke de pakketbooten aandoen , moet van deze vaartuigen terstond na de aankomst eene goede sloep met het benoodigde sloepvolk ter beschikking van den mail-agent worden gesteld. De postbrieven en pakketten met de pakketbooten overgevoerd wordon ontvangen en uitgegeven door de zorg van den mail-agent. Wanneer geen mail-agent aan boord der booten is, worden de brieven en pakketten aan de landingsplaats gebragt en tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst aan de gezagvoerders der pakketbooton of iemand van hunnentwege afgegeven door de zorg der postkantoren of van de door de plaatselijke besturen daartoe aangewezen ambtenaren. Op de plaatsen van bestemming worden de postbrieven en pakketten terstond na de aankomst der pakketbooten door den mail-agent, of bij ontstentenis van dezen , door den gezagvoerder of iemand van zijnentwege van de pakketboot aan de landingsplaats gebragt, en, in het laatste geval tegen behoorlijke bewijzen van ontvangst, aan de met de postdienst belaste of door de plaatselijke besturen daartoe aangewezen ambtenaren uitgeleverd. Artikel 14. Te Batavia, Soerabaija, Padang, Palembang, Singkawang, Bandjermasin, Tjilatjap en Aniboina heeft het Gouvernement de beschikking over de helft der inrigting voor passagiers van de 1ste en 2de klasse, en over de geheele inrigting voor die der 3de en 4de klasse, benevens, met uitzondering van laatstgenoemde plaats. ook over de helft van de landruimte der pakketbooten , en zulks tot acht dagen vóór den vastgestelden of waarschijnlijken dag van vertrek.
Te Amboina heeft het Gouvernement slechts de beschikking over de helft der landruimte, die te dier plaatse zal blijken beschikbaar te zijn. Op andere plaatson heeft het Gouvernement bij voorkeur de beschikking over dat gedeelte der inrigting en laadruimte der pakketbooten , hetwelk, bij hare aankomst aldaar, nog onbezet is, of beschikbaar komt, mits terstond , nadat van de beschikbare ruimte door de gezagvoerders der pakketbooten aan de gewestelijke of plaatselijke autoriteit is kennis gegeven , door deze schriftelijk wordt opgegeven in hoeverre van die ruimte gebruik zal worden gemaakt. Artikel 15. Het Gouvernement verbindt zich om op de lijnen, in artikel 2 genoemd , behoudens de na te melden uitzondering, uitsluitend van de schepen van den contractant ter andere zijde gebruik te maken tot het doen overvoeren van passagiers, gelden en goederen , voor zoover die schepen voor de bestaande behoefte aan scheepsruimte voldoende zijn. Het Gouvernement behoudt zich het regt voor, om op de lijnen in artikel 2 genoemd gebruik te maken van Zijner Majesteits oorlogs- en transportschepen dan wel van zijne vaartuigen : a. voor het transport van troepen, troepen-paarden, wapenen en munitie, voor zoo verre dit niet strekt tot gewonè aanvulling der garnizoenen en magazijnen; b. voor het transport van personen en goederen in hoogst bijzondere en zeer urgente gevallen. Indien de Regering passagiers of goederen naar Europa of naar elders buiten den Archipel doet overvoeren, valt dat vervoer niet onder de bepaling der eerste alinea van dit artikel, al ware het ook, dat de daarvoor gebezigde vaartuigen, na uit eene haven van Nederlandsch Indie te zijn vertrokken, andere havens in den Archipel aandoen, onder voorbehoud echter dat de reis van de passagiers en goederen, gevallen van force majeure uitgezonderd, met dezelfde vaartuigen naar de plaats der bestemming wordt voortgezet. Artikel 16. De overvoer van gouvernements-goederen naar en van de reede, en langs de zijde der pakketbooten, wordt geregeld, en de middelen daartoe geleverd, door de gewestelijke ofplaatselijke besturen. Het overnemen der goederen, uit of in de laadbooten aan of van boord der stoomschepen, geschiedt door het scheepsvolk. Artikel 17. Indien door een of ander toeval eene aangevangen reis niet kan worden voortgezet of beëindigd, beraamt de mail-agent, in overleg met den gezagvoerder van de pakketboot, en met de agenten van den contractant ter andere zijde, de middelen om het transport der brieven en postpakketten naar de plaats of plaatsen der bestemming bevorderlijk te zijn. In de keuze der middelen wordt hem volle vrijheid gelaten. De kosten, uit deze wijze van transport voortspruitende, komen voor rekening van den contractant ter andere zijde. Geen mail-agent aan boord zijnde, gaat deze veipligting over op den gezagvoerder van de pakketboot, die zijne reis heeft gestaakt. Artikel 18 Het Gouvernement heeft het regt elke dienst of reis, waartoe de contractant ter andere zijde volgens de voorwaarden van overeenkomst verpligt is, in geval van verzuim of staking zijnerzijds, door alle middelen, welke het gepast zal oordeelen. ten koste van den contractant ter andere zijde te doen voortzetten of volbrengen. Artikel 19. Indien de bij artikel 2 omschrevene diensten door de schuld of de nalatigheid van den contractant ter andere zijde of zijne agenten niet geregeld plaats hebben, of bij herhaling in de uitvoering vertraging ondervonden wordt, in de mate dat de in deze voorwaarden bedoelde pakketvaart niet kan geacht worden overeenkomstig de bedoeling die daaraan ten grondslag ligt, ten uitvoer te worden gebragt, verbeurt de contractant ter andere zijde, afgescheiden van de reeds krachtens artikel 10 verbeurde boete, eene som van f 20,000 voor iedere zoodanige dienst, welke, door hem aangenomen zijnde, in hare werking te kort schiet, en heeft het Gouvernement het regt te vorderen do ontbinding van het contract, alsmede, in geval van toewijzing van zoodanigen eisch, den afstand van het geheele materieel voor de uitvoering van de door hem aangenomens pakketvaartdienst in gebruik , tegen vergoeding van de alsdan door arbiters te schatten waarde. Artikel 20. De schepen door den contractant ter andere zijde in de vaart gebezigd, voeren de Nederlandsche vlag, en zijn ten opzigte van het voeren van seinlichton onderworpen aan de daaromtrent bestaande of later vast te stellen bepalingen. Artikel 21. De schepen, door den contractant ter andere zijde aangewezen om in de pakketvaartdienst te voorzien, worden niet in de vaart gebragt, dan na alvorens door eene bijzondere daartoe aan te wijzen commissie te zijn onderzocht. Deze commissie overtuigt zich : 1°. dat de schepen en de werktuigen in goeden staat zijn en genoegzame sterkte bezitten voor de dienst, waarvoor ze bestemd worden ; 2°. dat er voldoende localiteit bestaat om het in artikel 5 opgegeven getal passagiers op voegzame wijs te logeren, en dat er laadruimte voorhanden is voor de hoeveelheid vrachtgoederen, die overgevoerd moet kunnen worden; 3°. dat de in artikel 6 aangeduide kruidkamers aanwezig en overeenkomstig de behoeften ingerigt zijn; 4 3 . dat de werktuigen genoegzame kracht bezitten, om de verschillende reizjn in de daarvoor gestelde termijnen te volbrengen, en dat de stoomketels zijn beproefd en goedgekeurd overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen; 5°. dat de kolenruimte staat in evenredigheid tot de behoefte voor de af te leggen reizen in verband met de standplaatsen der verschillende kolendepöts van den contractant ter andere zijde; 6'. dat het aantal sloepen en reddingsmiddelen in evenredigheid Btaat tot het over te voeren aantal passagiers en de bemanning; 7°. dat voldoende brandbluschmiddelen aanwezig zijn; 8°. dat de ankers en kabelkettingen en de overige ijzeren voorwerpen en werktuigen (zoo als spillen enz.) genoegzame zwaarte en sterkte bezitten en in verhouding staan tot de grootte van den bodem, waarvoor ze bestemd zijn ; 9°. dat de noodige astronomische instrumenten, tijdmeters, boeken en zeekaarten aan boord voorhanden zijn; 10°. dat voldoende waarlooze voorwerpen aanwezig zijn in evenredigheid van den inventaris, die door de commissie, na den contractant ter andere zijde te hebben gehoord, voor elk charter wordt vastgesteld. Artikel 22. De in artikel 21 bedoelde commissie wordt, op eene voordragt van den directeur van binnenlandsch bestuur en van den
commandant der zoemagt, chef van het departement der marine in Nederlandsch Indie, door den Gouverneur-Generaal benoemd. Van hare bevinding wordt proces-verbaal in duplo opgemaakt en van die bevinding door tusschenkomst van den directeur van binnenlandsch bestuur aan den Gouverneur-Generaal verslag gedaan, vergezeld van eene voordragt om den onderzochten bodem al dan niet tot de vaart toe te laten. Strekt die voordragt tot het nemen eener afwijzende beschikking, dan bevat het daarover handelende rapport eene duidelijke omschrijving der feiten, waarop dat advies is gegrond. Do contractant ter andere zijde onderwerpt zich, zonder hooger beroep, aan de beslissing van den Gouverneur-Generaal. Artikel 23. Telkens bij het binnenvallen der pakketbooten op een der hoofdplaatsen van Java, behoudt de regering zich het regt voor deze ten haren koste door eene commissie van deskundigen te doen inspecteren. Als de commissie, met de inspectie belast, dit noodig oordeelt, geschiedt het onderzoek in een droog dok, waarvan de kosten komen voor rekening van den contractant ten andere zijde. De inspectie zal bovendien plaats hebben, voor zooveel de ijzeren schepen betreft, telken male, dat de contractant ter andere zijde die schepen in een droog dok doet opnemen en wel vóór dat de bodem met eenig smeersel of verfs'of wordt bedekt. Van zijn voornemen om ijzeren schepen te doen dokken, zoo mede van de bestaande gelegenheid om de schepen op de gewone wijze te inspecteren, geeft de contractant ter andere zijde kennis aan het hoofd van gewestelijk of plaatselijk bestuur, ten einde deze in de gelegenheid te stellen de commissie van inspectie ten geschikten tijde bijeen te roepen. In ieder geval zal de in dit artikel bedoelde inspectie van ieder schip der onderneming minstens om de twee maanden moeten geschieden. De inspectien van de stoomschepen , die de volgende diensten verrigten: a. tusschen Padang en de noordelijke havens van Sumatra's Westkust; b. tusschen Riouw en Tamian (Sumatra's Oostkust) zullen plaats hebben de sub a hiervoren bedoelde te Padang en de sub b bedoelde te Riouw. De contractant ter andere zijde verbeurt eene boete van een duizend gulden, telkens wanneer hij verzuimt de gevorderde kennisgave te doen , zoomede in geval hij nalaat of weigert zijne schepen om de twee maanden voor het onderzoek beschikbaar te stellen. De boete wordt niet verbeurd, indien bij de verstrijking van den gestelden termijn van twee maanden het schip voor de inspectie niet beschikbaar is ten gevolge van eene nog niet afgeloopen reis, zullende de inspectie echter onverwijld behooren plaats te vinden bij het binnenvallen der pakketbooten te Batavia of te Soerabaija, en voor zooveel het de stoomschepen betreft, die de diensten verrigten tusschen Padang en de noordelijke havens ter Sumatra's Westkust, en tusschen Riouw en Tamian (Sumatra's Oostkust), respectivelijk te Padang en te Riouw bij het binnenvallen van die vaartuigen ter reede van laatstgenoemde plaatsen, na volbragte reis. Artikel 24. Tot het houden van de in artikel 23 bedoelde inspectien worden op de gemeenschappelijke voordragt van den directeur van binnenlandsch bestuur en van den commandant der zeemagt. chef van het departemont der marine in Nederlandsch Indie, door den Gouverneur-Generaal jaarlijks benoemd vier commissien, de eene gevestigd te Batavia, eene andere te Soerabaija, eene derde te Padang en eene vierde te Riouw, wier leden zooveel mogelijk jaarlijks worden afgewisseld. Het hoofd van gewestelijk bestuur is bevoegd die commissie bijeen te roepen, zoo dikwijls als de schepen van de pakketdienst geïnspecteerd moeten worden of wanneer die autoriteit dit in het belang van die dienst noodig oordeelt. Artikel 25. De commissie van inspectie vestigt in het bijzonder hare aandacht op den toestand van de stoomwerktuigen en ketels, de zeewaardigheid van den bodem, het in goeden staat onderhouden van den inventaris en verder op alles waarvan, volgens artikel 21, de toelating van het schip in de vaart afhankelijk is. Van hare bevinding wordt, na iedere inspectie en voor elk geëxamineerd schip, eene verklaring in duplo opgemaakt, waarvan door tusschenkomst van het hoofd van gewestelijk bestuur een exemplaar wordt toegezonden aan den directeur van binnenlandsch bestuur, terwijl het duplicaat aan den contractant ter andere zijde wordt uitgereikt. Door den contractant tor andere zijde of zijne agenten wordt een door den havenmeester gewaarmerkt afschrift van het certificaat, aan den gezagvoerder van den geïnspecteerden bodem ter hand gesteld, hetwelk deze verpligt is aan de hoofden van gewestelijk bestuur of plaatselijk bestuur te vertoonen, gelijktijdig met de kennisgave, bedoeld aan het slot van de laatste alinea van artikel 8. Artikel 26. Aan den contractant ter andere zijde wordt, wanneer dit — ter beoordeeling van de Regering — zonder bezwaren kan geschieden. voor den duur dezer overeenkomst regt van opstal verleend op de gouvernementsgronden benoodigd tot het oprigten van steenkolen-depots op die plaatsen in Nederlandsch Indie, waar zijne stoomschepen zich moeten ophouden. Artikel 27. Het Gouvernement heeft het regt om , tegen volledige door arbiters te bepalen schadeloosstelling, de stoomschepen tot de hier bedoelde onderneming behoorende, of wel enkelen daarvan, in gebruik of in eigendom over te nemen, om te worden gebezigd tot andere einden dan de pakketvaartdienst. Wordt door het Gouvernomont van dat regt gebruik gemaakt, dan zal bij onderling overleg worden bepaald, of, en zoo ja, in welke gedeelten van de dienst in verhouding tot het getal en de soort der onteigende schepen, door den contractant ter andere zijde niet meer zal worden voorzien, en het bedrag der subsidie geregeld worden, zoo als in artikel 3 dezer voorwaarden is bepaald. De overname der schepen gaat, als de contractant ter andere zijde dit verlangen mogt, gepaard met dio van de brandstoffen, de kolendepóts en den overigen voorraad, door hem bijeengebragt voor dat gedeelte van de dienst, dat ten gevolge van het afstaan van een of meer zijner schepen mogt worden gestaakt. Artikel 28. Tegenover de vorpligtingen aan den contractant ter andere zijde opgelegd bij de voorwaarden dezer overeenkomst, verbindt het Gouvernement van Nederlandsch Indie zich om (behalve de toezeggingen, omschreven in de artikelen 15, 26, 31, 32, 33 en 31) aan den contractant tor andere zijde uit te keeren de subsidie in geld, waarvoor door hem is ingeschreven en wel berekend per geographisehe
mijl (van vijftien op den graad), door de stoomschepen van den contractant ter andere zijde te doorloopen, wordende daartoe als maatstaf voor iedere reis, heen en terug, de volgende afstanden aangenomen: a. van Batavia naar Singapore via Muntok en Riouw en van daar over dezelfde plaatsen terug naar Batavia, 275 [twee honderd vijf en zeventig) mijlen; b. van Batavia over Samarang naar Soerabaija en van daar terug over Samarang naar Batavia, '210 [twee honderd tien) mijlen; c. van Soerabaija naar Makassar , Bima, Timor-Koepang, Banda, Ambon ,Baroe, Ternate en Menado of Kema , Gorontalo over Makassar naar Soerabaija, 839 [acht honderd negen en dertig ) mijlen; d. dezelfde leis , docli nu van Soerabaija via Makassar, Gorontalo en Menado of Kewa enz. naar Soerabaija, 839 ( acht honderd negen en dertig) mijlen ; e. van Batavia naar Pontianak en Singkawang en terug over Pontianak naar Batavia op de uitreis , dan wel op de terugreis het eiland Billiton en wel de reede van Tjoeroetjoep (Tandjong Pandan) aandoende, 245 [twee honderd vijf en veertig) mijlen; f. van Batavia over Telok-Betong en Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen , Engano en Telok-Betong naar Batavia, 310 [drie honderden tien) mijlen; g. van Batavia naar Kroë , Engano en Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen en Kroë naar Batavia , 301'/,, (drie honderd een en een vierde) mijlen ; h van Batavia over Telok-Betong en Benkoelen naar Padang, en van daar terug over Benkoelen en Telok-Betong naar Batavia, 300 (drie honderd) mijlen ; t. van Batavia over Kroë en Benkoelen naar Padang en van daar terug over Benkoelen en Kroë naar Batavia, 287'/ 2 (twee honderd zeven en tachtig en een halve) mijlen ; Jc. van Soerabaija over Bawean naar Bandjermasin en van daar over Bawean terug naar Soerabaija, 146 (een honderd zes en veertig) mijlen; l. van Batavia over Muntok naar Palembang en van daar terug over Muntok naar Batavia, 181 (een honderd een en tachtig) mijlen ; m. van Batavia over Anjer naar Tjilatlap en van daar terug over Anjer naar Batavia, 219 (twee honderd > egentien) mijlen; • n. van Batavia over Anjer en Tjilatjap naar Patjitan en van daar terug over Tjilatjap en Anjer naar Batavia, 285 (twee honderd vijf en tachtig) mijlen ; o. van Soerabaija over Pasoeroean , Probolingo, Bezoekie en Banjoewangie naar Bali-Boleling ec van daar terug over Banjoewangie, Bezoekie, Probolingo en Pasoeroean naar Soerabaija, 107 (een honderd en zeven) xr.ijlen ; p. van Padang naar Goenoeng-Sitoelie (Nias) en van daar terug naar Padang, beide reizen over de bepaalde tusschenliggende plaatsen, 174 (een honderd vier en zeventig) miilen ; q. van Riouw over Bengkalis , Paneh , Assahan , Batoe-Bara, Deli en Langkat naar Tamian en van daar over die plaatsen terug naar Riouw . 2941/2 (twee honderd vier en negentig en een halve) mijlen. Artikel 29. Naar den maatstaf, in art. 28 aangegeven , wordt bij de berekening der subsidie aangenomen , dat per jaar in ieder perceel worden afgelegd : Iste dienst: 6600 (zes duizend zes honderd) mijlen ; Ilde dienst: 10,080 (tien duizend en tachtig) mijlen ; lilde dienst: 10,(68 (tien duizend acht en zestig) mijlen; IVde dienst: 2940 (twee duizend negen honderd veertig) mijlen; Vde dienst: 7192 '/ jj (zeven duizend een honderd twee en negentig en een halve) mijl; Vide dienst: 1752 (een duizend zeven honderd twee en vijftig) mijlen; Vilde dienst: 2172 (ticee duizend een honderd twee en zeventig) mijlen; VlIIste dienst: 3024 (drie duizend vier en twintig) mijlen; IXde dienst: 1284 ( een duizend twee honderd vier en tachtig) mijlen; Xde dienst: 2088 (twee duizend acht en tachtig) mijlen; Xlde dienst: 3534 (drie duizend vijf honderd vier en dertig) mijlen; of te zamen 50,734'/ 2 (vijftig duizend zeven honderd vier en dertig en een halve) mijl. Artikel 30. De contractant ter andere zijde ontvangt een renteloos voorschot van f 1,200,000 (een millioen twee honderd duizend gulden), waarvan, te beginnen met het vierde jaar na het in werking treden der overeenkomst, de aanzuivering geschiedt in 12 (twaalf) jaarlijksche termijnen, met dien verstande, dat jaarlijks moet worden aangezuiverd f 100,000 (een honderd duizend gulden) door quartaalsgewijze inhouding op de door het Gouvernement verschuldigde subsidie. De uitbetaling van het voorschot geschiedt binnen drie maanden nadat de commissie, bedoeld bij art. 22, zal hebben verklaard, dat de schepen door den contractant ter andere zijde in de vaart te brengen aan de in artikel 21 gestelde eischen voldoen. Artikel 31. Afgescheiden van de in artikel 28 toegezegde subsidie in geld , worden de nacht- en passagegelden voor gouvernements-passagiers, gelden en goederen berekend volgens de na te noemen tariven , en zal daaromtrent moeten worden in acht genomen en nageleefd het voorkomende bij de daarachter volgende algemeene bepalingen, die
met de tariven geacht w< rden een geheel met deze overeenkomst uit te maken De passage- en vrachtgelden zijn verschuldigd over het gedeelte, waarover het Gouvernement beschikt heeft, ten ware aan den contractant ter andere zijde tijdig zij n edegedeeld, dat van de aangevraagde passage en laadruimte wordt afgewezen. Do opzegging der aangevraagde passage en laadruimte heeft schriftelijk plaats uiterlijk 24 uren voor het vertrek van den stoomer. Wanneer het Gouvernement van de bevoegdheid bij alinea 3 van artikel 3 van deze overeenkomst hem toegekend, gebruik maakt, zal het tarief van gouvernements-passagiers. gelden en goederen voor d© nieuwe of' uitgebreide diensten of voor het aandoen van nog niet bezochte plaatsen, worden vastgesteld in het naauwste verband met de vastgestelde tariven voor de in artikel 2 omschreven diensten. De bewijzen van vervoer en uitlevering moeten in originali bij de rekeningen worden overgelegd. Artikel 32. De betalingen uit deze overeenkomst voort vloeijende, geschieden bij 's lands kas te Batavia in de voor Nederlandsch Indie wettige betaalmiddelen. De contractant ter andere zijde onderwerpt zich overigens met opzigt tot de betaling zijner rekeningen aan de vigerende bepalingen betreffende het beheer van 's lands geldmiddelen. In verband hiermede kan hij desverkitzende dadelijk na de indiening en voorloopige examinatie en accoordbevinding zijner rekeningen tot een bedrag van tachtig procent daarop uitbetaald krijgen, doch de resterende twintig procent eerst, nadat de vordering aan het onderzoek van de Algemeene Rekenkamer is onderworpen geweest. De contractant ter andere zijde heeft geen aanspraak op interessen ter zake van mogelijke vertraging in de voldoening zijner vorderingen, door den loop der comptabiliteit veroorzaakt. Artikel 33. Indien in geval van oorlog of van algemeene ramp.de vrachtprijzen en de prijzen van hetgeen de contractant ter andere zijde voor de naleving zijner overeenkomst behoeft, zoodanig gestegen zijn, dat de kosten der onderneming gedurende het tijdsverloop van een jaar met 25 procent overtreffen hetgeen daarvan, naar den gemiddelden prijs van alle benoodigdheden in het vijfjarig tijdvak, aan de uitbesteding voorafgaande, zoude hebben behoeven besteed te worden, verbindt de Regering zich tot het toekennen eener schadeloosstelling, waarvan het bedrag en. de tijd van duur door den Gouverneur-Generaal worden bepaald. Artikel 34. Bij het uitbreken van eenen oorlog, die de door de schepen van den contractant ter andere zijde der pakketvaart te bezoixen vaarwaters onveilig maakt, komt de schade, die de contractant ter andere zijde ten gevolge van molest mogt komen te lijden, voor rekening van den Staat, zoolang deze den contractant ter andere zijde van zijne verpligtingen niet heeft ontheven. In geval het Gouvernement den contractant ter andere zijde van zijne verbindtenis heeft ontslagen, blijft hij bevoegd om, ondergelijke voorwaarden als bij overeenkomst zijn bedongen, do dienst voort te zetten onder dien verstande, dat het geschiede geheel voor eigen rekening en risico. Wordt de dienst gestaakt dan heeft het Gouvernement het regt onmiddellijk bezit te nemen van de schepen, die ongebruikt blijven en het daartoe behoorende materieel. De in bezit genomen schepen en het daartoe behoorend materieel worden, in geval van verschil, geschat door vijf arbiters , ingevolge de wet te benoemen. Na het eindigen van den oorlog worden de schepen en het mateiieel aan den contractant ter andere zijde t< ruggegeven, nadat de waardevermindering, geleden verliezen enz., op gelijke wijze zijn geschat als bij de overname is voorgeschreven. De schepen worden vooraf ten koste van deii lande hersteld en in staat gebragt om de pakketvaart te hervatten. Het Gouvernement betaalt in dat geval aan den contractant ter andere zijde voor het in gebruik nemen zijner schepen en het daartoe behoorend materieel zes ten honderd 's jaar.s, gerekend over het kapitaal, door de commissie opgegeven als vertegenwoordigende de waarde van de schepen en van het materieel bij de overname, vermeerderd met het bedrag der waarde-vermindering, welke diezelfde schepen en hetzelfde materieel volgens de schatting der commissie, heeft ondergaan tijdens het Gouvernement daarover de beschikking had. De overeenkomst wordt bij de hervatting van de dienst geacht verlengd te zjjn met gelijken tijd als do staking daarvan heeft geduurd. Artikel 35. Ter verzekering van de getrouwe nakoming van alle uit de overeenkomst zijnerzijds voortvloeijende verpligtingen en van de behoorlijke terugbetaling van het voorschot hierboven in artikel 30 omschreven, verbindt de contractant ter andere zijde een gedeelte van het tot de pakketvaart behoorende materieel, eene gezamenlijke waarde vertegenwoordigende van minstens één en een half millioen gulden, bij behoorlijk hypothecair verband, en zulks tot de getaxeerde waarde van hetgeen verbonden wordt. Indien van de bovengenoemde onder hypothecair verband liggende schepen een of meer uit do vaart geraken, worden gelijkerwijs door den contractant ter andere zijde de schepen, welke daarvoor in de plaats komen , op nieuw ten behoeve van het Gouvernement hypothecair verbonden. De kosten van het hypothecair verband, even als van de ter zake der pakketvaart nu of later te sluiten overeenkomsten , komen ten laste van den contractant ten andere zijde. Artikel 36. Voor de behoorlijke tenuitvoerlegging van deze overeenkomst kiezen de contractant ter andere zijde en zijne borgen domicilie ter griffie van den raad van justitie te Batavia. Artikel 37. Noch de contractant ter andere zijde, noch de gezagvoerders van de voor de pakketvaart bestemde en daarvoor gebezigde schepen en de verdere bemanning daarvan mogen eenigen handel drijven , hetzij voor eigen rekening, hetzij als deelgenoot, op de plaatsen van de door den contractant ter andere zijde bediende lijnen. Artikel 38. Onverminderd de verpligting om twee gegoede borgen te stellen , zal de contractant ter andere zijde binnen eene maand na de definitive toewijzing als waarborg voor de nakoming dezer overeenkomst eene som van f 50,000 (vijftig duizend gulden) in 's lands kas te Batavia storten, welke som, met bijpassing van 6 per cent
Zie verder lief eerste bijvoegsel.
rente 'sjaars, wordt terugbetaald zoo de aangenomene pakketvaart mèl, doch verbeurd is ingeval die pakketvaart niet op den tijd en de wijze bij deze voorwaarden bepaald, in werking is gebragt. Wordt het bovenbedoelde waarborgkapitaal niet tijdig gestort, dan wordt onverwijld tot eene heraanbesteding overgegaan. TARIEF van kosten voor den overvoer met de stoompakketbooten van en naar verschillende plaatsen in Nederlandsch Indie van voor rekening van het Gouvernement reizende personen , bedoeld bij art. 31 dezer overeenkomst. Eerste dienst. Van Batavia naar Singapore via Muntok en Riouw. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Batavia. Batavia. 67% Muntok. 63% Muntok. 112% 49% Riouw. 106% 46% Riouw 130% 67% 18 Singapore. 123% 63% 17 Singapore. Tweede dienst. Van Batavia naar Soerabaija via Samarang. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Batavia. Batavia. 63 Samar 108 49% Soerabaija. 59% 102 Samarang. 46% Soerabaija. Derde dienst. Van Soerabaija naar Makasser, Timor en de Molukken. 1876 tot^en met 1880. Soerabaija. 112% Makasser. 160 55 Bima. 231 153 85 Timor. 306 198 170 135 Ambon. 315 216 180 135 27 Boeroe. 315 225 210 198 90 67% Ternate. 360 270 250 225 135 112% 63 Menado. 360 270 250 225 135 112% 90 81 Goro 315 225 200 153 36 58% 117 144 180 Banda. 1881 tot en met 1890. Soerabaija. 106% Makasser. 151 52 Binia. 221 144'% 80% Timor. 289 187 160 127'/, Ambon. 297% 204 170 127'/;, 25% Boeroe. 297 V, 212% 198% 187 85 63% Ternate. 340 255 236 212% 127% 106'% 59% Menado. 340 255 236 212% 127% 106% 85 76'% Goro 297% 212% 189 144% 34 55% 110% 136 170 Banda. Vierde dienst. Van Batavia naar Singkawang via Billiton en Pontianak. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Batavia. Billiton. Pontianak. 54 94% Ü2 V, 54 67% 22% Singkawang. Batavia. Billiton. Pontianak. 54 89 % 106% 51 63% 21% Singkawang,
Vijfde dienst. Van Batavia naar Padang via Telok-Betong, Kroê, Engano en Benkoeleni 1876 tot en met 1880. Batavia. 67% Telok-Betong. 76 V, 27 Kroë. 85% 45 36 Engano. 90 45 36 36 Benkoelen. 135 112% 85% 85% 67% Batavia. Van 1881 tot en 1890. 63% Telok-Betong. 72'% 25% Kroë. 00 O 42% 34 EnganoJ 85 42% 34 34 Benkoelen. 127% 106% 80% 80% 63% Padang. Padang. Zesde dienst. Van Soerabaija naar Bandjermasin via Bawean. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Soerabaija. Soerabaija. Bawean. 21% Bawean. Bandjermasin. 63% 42% Bandjermasin. 22% 67% 45 Zevende dienst. Van Batavia naar Palembang via Muntok. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Batavia. Muntok. Palembang. 67 V, 90 Batavia. 63% Muntok. 85 21% Palembang. Achtste dienst. Van Batavia naar Patjitan via Anjer en Tjilatjap. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Batavia. 45 135 162 Anjer. 99 126 Tjilatjap. Patjitan. 45 Batavia. 42% Anjer. 127% 93% Tjilatjap. 153 119 42% Patjitan. Negende dienst. Van Soerabaija naar Bali-Boleling via Pasoeroean, Probolingo, Bezoekt en Banjoewangie. 1876 tot en met 1880. Soerabaija. 27 Pasoeroean. 31% 18 Probolingn. 40% 31'/ : 22% Bezoekie. 72 58% 49'% 40% Banjoewangie. 81 67% ot co 40% 31'/J Bolsling. 1881 tot en met 1890. Soerabaya. 25% Pasoeroean. 29% 17 Probolingo. 38% 29% 21% Bezoekie. 68 55% 46% 38'% Banjoewangie. | 76% 63% 55% 38'% 29% Boleling.
Tiende dienst. Van Padang naar Goenoeng-Sitoelie via Priaman, Aijer-Bangies, Natal, Sibogha, Baros en Singkel. 1876 tot en met 1880. Padang. 2 47, 48 1 /. 73 97 V, 1217» 162 181% Priaman. Aijer-Bangies. Natal. 36 567, 81 1007, 137 3 /, 162 32'/. 68'A 89 113% 121% 56% 68 1 /, 92% 1137, Sibogha. Baros. 36 567, 97% 527, 81 Singkel. Goenoeng- Sitoelie. 64% 1881 tot en met 1890. 23 Padang. Priaman. Aijer-Bangies. Natal. 46 687, 91% 114% 153 171% 34 537, 76 7. 95% 130 153 307 647, 84 107 114% 537. 647, 877, 107 Sibogha. Baros. 34 537. 917, 497, 767. Singkel. GoenoeDg-Sitoelie. 61% Elfde dienst. van Riouw via Bengkalis, Paneh, Assahan, Batoe-Bara, Deli en Langkat naar Tamian. 1876 tot en met 1880. Riouw. 72 126 1397, 153 171 1847, 2027Bengkalis. 54 677» 81 99 1127, 1307, Paneh. 137, 27 45 587, 767, Assahan. 317, 45 63 Batoe-Bara. Deli. 18 317, 497, 137, 317, Langkat. Tamian. 18 1881 tot en met 1890. Riouw. 68 119 13174 1447, 1617, 1747, 1917, Bengkalis. 51 637, 767, 93% 1067, 1237, Paneh. 127, 257» 42% 557, 727, Assahan. 127, 42% 597, Batoe-Bara. Deli. 17 297, 467, 127, 297, Langkat. Tamian. 17 TARIEF van prijzen voor den overvoer van gouvernements gelden en goederen met stoom-pakketbooten van en naar verschillende plaatsen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij art. 31 dezer overeenkomst. (Vrachtprijzen per koijang.) Eerste dienst. van Batavia naar Singapore via Muntok en Riouw. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Batavia. Batavia. 137, Muntok. 127, Muntok. 227, 10 Riouw. 217, 9% Riouw 267, 137, 3 Singapore. 247, 12% 3% Singapore.
Tweede dienst. van Batavia, naar Soerabaija via Samarang. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Batavia. Batavia, 127, Samarang. 12 Samarang. 217, 10 Soerabaya. 207, 97, Soerabaija^ Derde dienst. Van Soerabaija naar Makasser, Timor en de Molukkeru 1876 tot en met 1880. Soerabaija. Makasser. Bima. 227. 32 47 617, 63 63 72 72 63 11 307, 397, 437, 45 54 54 45 17 34 36 42 50 50 40 Timor. 27 27 397, 45 45 307, Ambon. Boeroe. Ternate. 57. 18 27 27 77, 137, 227. 227, 117, 127, 18 237, Menado. G-orontalo. 36 Banda. 167, 29 1881 tot en met 1890. Soerabaija. 217, Makasser. 307, 107, Bima. 447, 29 167, Timor. 58 377, 32 257, Ambon. 597, 41 34 257» 5% Boeroe. 597, 427, 397, 37% 17 127, Ternate. 68 51 477, 427, 257, 217, 12 Menado. 68 51 477, 427, 257» 217, 17 157, Gorontalo. 597, 427, 38 29 7 H% 227, 277, 34 Banda. Vierde dienst. Van Batavia naar Singkawang via Billiton en Pontianak. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Batavia. Batavia. 11 Billiton. 107, Billiton. 18 11 Pontianak. 18 107, Pontianak. 227, 137, 47, SiDgkawang. 217, 127, 4% Singkawang. Vijfde dienst. Van Batavia naar Padang via Telok-Betong, Kroë, Engano en Benkoelen. 1876 tot en met 1880. Batavia. 13% Telok-Betong. 15% 57, Kroë. 177, 9 77, Engano. 18 9 7% 77, Benkoelen. 27 22% 177, 177, 137, | Padang.
1881 tot en met 1890. Batavia. Telok-Betong. Kroë. 12% 14 7, 16 17 257, 5% 87, 87. 217 4 167 4 EDgano. Benkoelen. Padang 16 V 4 12% Zesde diénst. Van Soerabaija naar Bandjermasin via Bawean. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Soerabaija. Bawean Bandjermasin 47 137 9 Soerabaija. Bawean. Bandjermasin 4% 12% «V 2 Zevende dienst. Van Batavia naar Palembang via Muntok. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Batavia. Muntok. 137, 18 Palembang. Batavia. Muntok. 17 47 4 Palembang. 12/, Achtste dienst. Van Batavia naar Patjitan via Anjer en Tjilatjap. 1876 tot en met 1880. 1881 tot en met 1890. Batavia Batavia. 9 Anjer. 87, Anjer. 27 20 Tjilatjap, 257, 18% 32 7 4 25 7 4 9 Patjitan. 307 4 24 Tjilatjap. 87, Patjitan. Negende dienst. Van Soerabaija naar Bali-Boleling via Pasoeroean, Probolingo, Bezoekie en Banjoewangie. 1876 tot en met 1880. Soerabaija. 57, 67, 8% 147, 167, Pasoeroean. Probolingo. Bezooki. 3% 67. 11% 137, 47. 10 11% 8% 8% Banjoewangi. Boleling. 67. 1881 tot en met 1890. Soerabaija. 5% Pasoei oean. 6 37, Probolingo. 7% 6 47 4 Bezoeki. 137 4 H% 97, 7% Banjoewangi. 157, 12% H% 7% 6 Boleling. Tiende dienst. Van Padang naar Goenoeng-Sitoelie via Priaman, Aijer-Bangies, Padang. Natal, Sibogha, Baros en Singkel. 1876 tot en met 1880. 9% 14% Priaman. Aijer-Bangies. Natal. 7% 117. 197, 247, 327. 36% 167 4 20% 27% 32 7 4 67» 13% 18 22% 247, 117, 13V 4 Sibogha. 77 Baros. 187„ 22 V 4 117. 197. 107, 167 4 Singkel. 13 Goenoeng-Sitoelie.
1881 tot en met 1890. Padang. 4% a% 13V 4 187, 23 30% Priaman. Aijer-Bangies. Natal. 10% 157, 19 V 4 26 34 7, 30 V 4 67 4 13 17 217, 23 10% 13 177, Sibogha. Baros. 10V 4 187, 10 157, Singkel. Goenoeng-Sitoelie. 12% Elfde dienst. van Riouw naar Tamian, via Bengkalis, Paneh, Assahan, Batoe-Bara, Deli en Langkat. 1876 tot en met 1880. Riouw. 147, Bengkalis. 257„ 11 Paneh. 28 137 2 2% Assahan. 30% 167 4 57, 2% Batoe-Bara. 34 7 4 20 9 67, 3% Deli. 37 227, 11% 9 67, 2% Langkat. 407, 267 4 157. 12% 10 67, 3% Tamian. 1881 tot en met 1890. Riouw. 13% 24 267. 29 327, 35 38 7„ Bengkalis. 10 7 4 Paneh. 12% 157, 18 3 217 4 24 V 4 2' 5% ll 1 / 4 147. Assahan. Batoe-Bava. Deli. 27 r> 5% 12 37, 97, 27, Langkat. Tamian. 3'/ Algenicene bepalingen A. De plaatselijke besturen geven telkens voor het begin der reis aan den gezaghebber der stoompakketboot schriftelijk op, in welke klasse de gouvernements-passngiers moeien worden gerangschikt. B. Voor dun overvoer wordt betaald: van passagiers der eerste klasse, het volle bedrag; van die der tweede klasse, de helft; van die deiderde klasse, een vijfde gedeelte, en van die der vierde klasse, een tiende gedeelte der bij dit tarief aangewezen kosten. In elke klasse van passagiers wordt voor den overtogt van kinderen minder dan vijftien jaren oud, de helft der voor elk dier klassen aangewezen kosten, en voor kinderen, minder dan twee jaren oud, niets betaald. C Voor de passagiers wordt gevorderd: 1°. Voor die der eerste klasse ■ dat zij kunnen beschikken over eene behoorlijke, van zuiver beddegoed voorziene slaapplaats in eene der voor passagiers der eerste klasse bestemde hutten, die hoogstens van twee slaapplaatsen voorzien mogen zijn en over een halve koijang scheepsruimte voor bagage; dat zij gevoed worden aan do kajuitstafel op de wijze hieronder vermeld; dat hunne verblijfplaats afgescheiden zij van die derpassagiers tweede klasse; dat zij één dienstbode vrij van betaling van vracht en kostgelden mogen medenemen. 2°. Voor die der tweede klasse: dat zij over eene behoorlijke van zuiver beddegoed voorziene slaapplaats kunnen beschikken in eene der voor passagiers der tweede klasse bestemde hutton, zoomede over eene scheepsruimte van een vierde koijang ; dat zij gevoed worden even als de passagiers der eersto klasse, op de wijze hieronder vermeld; dat zij één dienstbode vrij van betaling van vracht en kostgelden mogen medenemen. 3°. Voor die der derde klasse: dat zij tusschendeks eene geschikte slaapplaats hebben, en dat zij gevoed moeten worden als hieronder is vermeld. 4°. Voor die der vierde klasse: dat zij öf tusschendeks öf (bij korte reizen en mits behoorlijk tegen de zon, regen en wind beschut zijnde) bovendeks eene geschikte lig-
plaats hebben, en dat zij gevoed worden, zoo als hieronder is vermeld. D. De voeding voor de passagiers der verschillende klassen moet goed en zindelijk toebereid worden verstrekt, en bestaan: Voor de eerste klasse uit: 's morgens van 6—7 uur koffij en thee naar verkiezing; van 71,2—9 uur een ontbijt van brood, boter en kaas, verder koud vleesch of' ham, dan wel saucys de boulogne of sardijntje*, benevens koffij en thee naar verkiezing; van 11—12 uur verstrekking van drank, zijnde jenever met bitter en madera of wermouth; een middagmaal 0111 12 uur, waarvan de hoofd spijzen moeten zijn rijst met kerri, diverse sumbals, vleesch of gevogelte, aardappelen en twee soorten groenten (versche of gedroogde], en voorts versche of gedroogde vruchten en beschuit, benevens eene halve flesch wijn of oen flesch bier; des namiddags van 4—5 uur thee met beschuit; van 6—7 uur kan men over dezelfde dranken beschikken als des voormiddags van 11—12 uur; om 7 uur een souper, waarvan de hoofdspijzen zijn soep, gebraden vleesch en gevogelte, aardappelen en twee soorten groenten, voorts versche of gedroogde vruchten, benevens één flesch wijn of bier naar verkiezing. Elke passagier kau bovendien per dag eene halve kruik seltserwater bekomen. Langs de Noordkust van Java waar ijs verkrijgbaar is, zal de verstrekking daarvan hoogstens 2 achtereenvolgende dagen plaats hebben. Gedurende de etensuren worden de bedienden der passagiers mee ter bediening aan tafel toegelaten. Voor de tweede klasse uit: hetzelfde wat voor de 1ste klasse is bepaald, met uitzon doring van madera , wermouth , ijs , en 's avonds wijn of bier. Voor de derde klasse uit: des morgens rijst naar genoegen, zonder bepaling van rantsoen; 0.062 (twee en zestig duizendste) Nederlandsch pond dinding of 0.125 {een honderd vijf en twintig duizendste) Nederlandsch pond gedroogde visch; 0.05 (vijf honderdste) kan jenever; zout en spaansche peper naar genoegen ; des middags aardappelen- of katjangsoep naar genoegen, zonder bepaling van rantsoen; 0.37 ( zeven en dertig honderdste) Nederlandsch pond gezouten vleesch of 0.247 (twee honderd zeven en veertig duizendste) pond gezouten spek; 0.05 ( vijf honderdste) kan jenever; zout en peper aaar genoegen ; des avonds 0.247 (twee honderd zeven en veertig duizendste) Nederlandsch pond hard brood en 0.05 (vijf honderdste) kan jenever. Voorts nog koffij en thee, berekend op 0 01 (een honderdste) Nederlandsch pond koffij en 0.005 (vijf duizendste) Nederlandsch pond thee, per man daags. Voor de vierde klasse uit: des morgens hetzelfde als voor de passagiers der derde klasse, met uitzondering van sterken drank ; des middags rijst met zout en 3paansche peper naar genoegen, met 0.217 (i.vee honderd zeven en veertig duizendste) Nederlandsch pond gezouten vleesch ; des avonds rijst als voren met 0 062 (twee en zestig duizendste) Nederlandsch pond gedroogde visch. Voorts nog 0 01 (een honderdste) Nederlandsch pond koffiij per man ■daags, benevens zout en spaansche pepsr naar genoegen. E. De passagiersgoederen moeten op de plaatsen , waar de stoombooten minstens twee etmalen vóór het vertrek gereed liggen , vier en twintig uren voor het vertrek , en op de plaatsen , waar zij korter tijd vertoeven, zoo spoedig mogelijk aan boord worden bezorgd. Bijaldien een passagier meer goederen mogt medenemen , dan de hem volgens dit tarief toegekende scheepsruimte kan inhouden , dan kan hij volstaan voor dit meerdere dezelfde vracht te betalen als het Gouvernement voor den overvoer der goederen betaalt. Op alle passagiersgoederen moet de naam van den eigenaar duidelijk z'jn bekend gesteld, alsmede de plaats van bestemming. F. Wanneer een passagier op eene tusschenplaats moet achterblijven en hij met eene volgende stoombootgelegenheid de reis wenscht voort te zotten , kan zulks plaats vinden zonder vermeerdering van kosten. G. Rijaldion een passagier vermeenen mogt reden tot klagten te hebben , zal hij die aan den gezagvoerder van de stoomboot moeten bekend maken, en, zoo noodig, daarvan bij aankomst op de plaats van bestemming aan het hoofd van gewestelijk of plaatselijk bestuur, «n van of betreffende militaire passagiers aan den plaatselijk militairen commandant, kennis moeten geven. Indien de klagten, b'j voorbeeld Over slechte behandeling, voeding of logies door de genoemde autoriteit gegrond worden bevonden, wordt het halve passage-geld voor den betrokken passagier door den contractant ter andere zijde verbeurd. II. De plans (van de inrigting der stoomschepen), zoomede gedrukte en opgeplakte exemplaren van het tarief' zullen op voor de passagiers zigtbare plaatsen op de stoombooten opgehangen moeten worden. De vrachtprijzen zijn berekend per koijang. De volgende goederen maken hierop eene uitzondering, wordende daarvoor berekend de na te noemen vrachten, onverschillig voor welke afstanden , als : vogelnestjes, negen gulden per picol; opium, van Batavia naar Samarang, Telok-Betong, Kroë , Engano en Benkoelen en van Soerabaija naar Pasoeroean , Probolingo, Bezoekie en Banjoewangie, acht gulden per heele kist van omstreeks 62.5 (twee en zestig en een half) Nederlandsch pond ; opium van Batavia naar de overige plaatsen twaalf gulden per heele iist van omstreeks 62.5 (twee en zestig en een half) Nederlandsch pond. Bij vervoer echter van halve en kwart kisten opium wordt de helft of een vierde gedeelte der bovengemelde vrachtprijzen in rekening gebragt; zilveren en gouden muntspecie, goud en zilver in staven, stofgoud, edelgesteente, geldswaardig papier en zilver- en goudwerken een kwart ten honderd van de waarde; buskruid in vaten en verder alles, wat daaronder ingovolge het tarief in Staatsblad 1859 , n°. 8 , moet worden verstaan , vijf gulden per vat van vijftig Nederlandsche ponden ;
geschut, artillerie-materieel, machinerien of onderdeelen daarvan , hol ijzerwerk en ijzeren scheep<ankors, ieder per stuk , niet zwaarder wegende dan 2500 kilo's, worden berekend naar de door het Gouver nement voor het algemeen vervoer van goederen vastgestelde of vast te stellen tariven. Tot het vervoer van dergelijke goederen, zwaarder wegende dan 2500 kilo's , kan de contractant ter andere zgde niet verpligt worden. Is hij daartoe echter in voorkomende gevallen genegen , dan worden de vrachtprijzen geregeld bij afzonderlijke overeenkomst. De vrachtprijzen voor het transport van sloepen of andere ligte vaartuigen worden zoo mogelijk met wederzijdsch goedvinden bepaald. In geval van verschil wordt de bepaling van die vrachtprijzen overgelaten aan 2 arbiters, waarvan elk der contracterende partijen er één benoemt en die tevens, des verlangd, moeten uitmaken of het vaartuig al dan niet voor het vervoer met de schepen van den contractant ter andere zijde geschikt is. De arbiter van het Gouvernement is de havenmeester der plaats van afzending. Bij verschillen tusschen de beide hier bedoelde personen moeten de wettelijke voorschriften omtrent de benoeming van scheidsmannen worden opgevolgd (artikel 618 en volgende van het Reglement op de Burgerlijke Regtsvordering). De contractant ter andere zijde is niet verpligt tot het overvoeren van' zout, steenkolen en hout. De berekening der scheepsruimte van de in deze niet uitdrukkelijk bekend gestelde goederen regelt zich naar de door het Gouvernement hieromtrent vastgestelde of vast te stellen tarieven. Paarden en karbouwen beslaan eene scheepsruimte van een koijang. Koebeesten, drie vierde koijang; en geiten en schapen één vierde koijang. Voor koperen munt wordt vracht betaald als voor koper (metaal), en de scheepsruimte berekend op een duizend acht honderd Nederlandsche ponden per koijang. Bij beschadigde uitleveringen of minderheden, enz , onderwerpen zich de aanvoerders aan het reglement op het afschrijven van spillagien , enz., gearresteerd bij besluit van den Commissaris-Generaal van den 14den Mei 1827 , n°. 18, en aan hot reglement op het verzenden , vervoeren en ontvangen van 's lands gelden, gearresteerd bij besluit van den Commissaris-Generaal van den 29sten Mei 1828, n°. 25. Alles onder verband als ingevolge de wet. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt het navolgende ter kennis van belanghebbenden : In den loop van dit jaar zal een zestiental adspirant-landmeters bij het kadaster worden aangesteld, aanvankelijk op eene bezoldiging van f 40 per maand , tot welk einde op den 6den October e. k. en volgende dagen, te 's Gravenhage, een vergelijkend examen zal worden gehouden. Het examen, vastgesteld bij Koninklijk besluit van den 12den Januarij 1872, n°. 18, omvat: a. de reken- , stel- en meetkunst; b. do regtlijnige driehoeksmeting ; c. de bolvormige driehoeksmeting ; d. de beginselen der natuurkunde ; e. de gronden van de gemeente-, provinciale en staatsinrigting van Nederland ; f. de beginselen der staathuishoudkunde ; g. de aardrijkskunde; h. de geschiedenis; i. de Nederlandsche taal; k. de Fransche taal; l. de Hoogduitsche taal; m. het schoonschrijven; n. het regtlijnig- en handteekenen. In de vakken sub a , b , e en g tot en met l genoemd, strekt het examen zich niet verder uit dan tot de vakken , behoorende tot het in art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) bedoelde eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus. De candidaten moeten, vóór of op den lsten September aanstaande, aan den Minister van Finantien, een op zegel geschreven verzoekschrift om tot het examen te worden toegelaten, inzenden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornaam en woonplaats. Daarbij moet worden overgelegd : a. het bewijs dat de candidaat Nederlander is ; b. zijn geboorteacte. Om tot het examen te worden toegelaten moet men : a. op den eersten April jl. zijn achttiende jaar zijn ingetreden en den vollen ouderdom van drie en twintig jaar nog niet hebben bereikt. b. bij een onderzoek door de commissie van het examen, bijgestaan door een door haar aan te wijzen geneeskundige, zijn bevonden een gezond en sterk ligchaamsgestel te bezitten en vrij te zijn van gebreken, die de behoorlijke verrigting van het dienstwerk zouden beletten. De candidaten zullen te zijner tijd door den voorzitter der com<missie worden bekend gemaakt met de plaats waar en den dag en het uur waarop zij tot het afleggen van het examen voor de commissie moeten verschijnen. Voor gemelde commissie zijn benoemd: a. tot voorzitter, de heer A. Bevers, ingenieur-verificateur van het kadaster bij het Departement van Finantien; b. tot leden, de heeren Armand Sassen, leeraar aan de hoogore burgerschool enz te Breda, W. Blum, directeur van de burgerschool voor middelbaar onderwijs to 's Gravenhage, H. L Heykoop, kostschoolhouder te 's Gravenhage, en O. Gleuns, landmeter bij het kadaster te Sappemeer; c. tot secretaris, den heer Gleuns voornoemd. 's Gravenhage, den 6den Augustus 1873. T)e Minister voornoemd, van Deldes.
5BIe verder het tweede bijvoeg§el.
De Minister van Finantien ; Krachtens de wet van 20 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 95) voortzettende het beheer over de stichting van Clara Jansdr. van Sparwoude, ten jare 1615 opgebragt ter weeskamer van Delft; In aanmerking nemende , dat eerlang de begeving zal moeten plaats hebben van eene der studiebeurzen . die , elk ten bedrage van honderd vijftig gulden (f 150) 'sjaars, uit de gelden van voornoemde stichting worden gekweten ; Roept bij deze op de ouders of voogden van zoodanige jongelieden , die zich voorstellen met 1 September eerstkomende aan de hoogeschool te Leiden hunne voorbereidende studiën, gevorderd ter opleiding in het predikambt, aan te vangen , om . \ oor zoover zij meenen dat hunne kinderen ot pupillen in de termen verkeeren om op ondersteuning tijdens hun verblijf aan de hoogeschool aanspraak te kunnen maken , zich vóór of op dien datum met hunne daartoe strekkend», op gezegeld papier geschreven verzoeken aan te melden bij het Departement van Finantien , onder opgave: 1°. van de juiste namen en voornamen der belanghebbenden; 2 . van het tijdstip hunner geboorte; en 3°. van alle zoodanige omstandigheden als gerekend kunnen worden op de begeving invloed uit te oefenen , en onder overlegging van een getuigschrift omtrent de bekwaamheden, den ijver en het gedrag der belanghebbenden af te geven, voor zoo ver zij tot dus ver aan een gymnasium of Latijnsche school of eenige andere inrigting van onderwijs hunne opleiding genoten , door den bestuurder of het hoofd dier inrigting, en voor zoo ver zij uitsluitend huisonderwijs genoten, dooreen of meerdere hunner onderwijzers; de handteekeningen van welke bestuurders en onderwijzers door het hoofd van het gemeentebestuur hunner woonplaats zullen moeten zijn gelegaliseerd; Herinnert voorts bedoelde ouders en voogden aan de bepaling van art. 16 van het Koninklijk besluit van 13 November 1859 (Staatsblad n°. 109), krachtens welke het genot der te begeven beurzen onvereenigbaar is met dat van eenige dergelijke uitkeering voor studie, wanneer het gezamenlijk bedrag dier uitkeeringen de som van f 400 zoude te boven gaan. 's Gravenhage, den 6den Augustus 1873. De Minister voornoemd, van Del den.
---

