NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Augustus 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Augustus 1873, n°. 9, is aan mr J. J. Ermerins, op zijn daartoe gedaan verzoek , mot ingang van 1 September 1873, eervol ontslag verleend als notaris te Zierikzoe. Bij Koninklijk besluit van 3 Augustus 1873, n°. 7, is aan den heer J. P. Schluiter, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Amersfoort c. a., behoudens aanspraak op pensioen; en is de heer J. P. Helmolt. thans controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Haarlem , benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Amersfoort c. a. Bij Koninklijk besluit van den 3den Augustus 1873, n°. 3, is bij het wapen der infanterie benoemd, tot 2den luitenant, bij het '2de regement, de sergeant-titulair F. J. R. von Ernst, van het 7de regement. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 6 Augustus 1873, n°. 224, 12de afdeeling, is aan J. Smit en C ie ., te Ridderkerk, voor zooveel het Nederlandsch grondgebied betreft, tot wederopzegging, eene nieuwe vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen van Amsterdam en Rotterdam langs de Schelde naar België en langs den Rhijn eri de Waal naar Duitschland, met intrekking van alle vroegere beschikkingen tot zoodanige dienst betrekkelijk. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt. te weten; de commies der 3de klasse L. J. van Ingen ten postkantore te Breda; de commies der 3de klasse S. van Delden ten postkantore te Dordrecht; de surnumerair H. van Trojen ten postkantore te Arnhem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De zitting van het Parlement is jl. Dingsdag door den lord-kanselier namens de Koningin gesloten met de voorlezing van de volgende troonrede: » Mylords en Heeren! » Ik ben thans ontheven van de noodzakelijkheid om u uit te noodigen tot verdere voortzetting van uwe vermoeijende werkzaamheden. n Terwijl ik u voor het reces vaarwel zeg, reken ik het mynen eersten pligt u dank te zeggen voor de bereidwilligheid waarmede gij voorzien hebt in de verdere dotatie van mijnen zoon, den hertog van Edinburgh, bij gelegenheid van zijn aanstaande huwelijk met de groot-vorstin Maria Alexandrowna van Rusland. » Dit huwelijk zal, naar ik vertrouw, eenen nieuwen band van vriendschap tusschen de beide groote rijken aanknoopen. » Tusschen mij en al de vreemde mogendheden bestaan voortdurend de meest gewenschte betrekkingen. » Ik ben in staat u den gelukkigen afloop mede te deelen van de zending naar Zanzibar, waarvan u bij het begin dezer zitting kennis was gegeven. Er zijn tractaten gesloten met den Sultan van Zanzibar, met den Imam van Mascat en met andere inlandsche vorsten , welke middelen zullen opleveren voor de meer afdoende onderdrukking van den slavenhandel op de Oostkust van Afrika » Ik ben er in geslaagd om de commerciele onderhandelingen met Frankrijk, welke mijne regering gedurende eenigen tijd gevoerd heeft, tot een bevredigend einde te brengen. Bij eene overeenkomst, welke den 23sten Julij gesloten is en waarvan de ratificatie te gemoet wordt gezien, zijn de tractaten van 1866 wederom van kracht verklaard, en hebben de beide Staten zich tevens onderling verbonden om elkander wederkeerig te behandelen op den voet der meest begunstigde natie; terwijl het differentiele regt op de Britsche vlag is afgeschaft. Het tractaat bevat afzonderlijke bepalingen tot regeling der quaestie betreffende de minerale oliën , en voorts tot bevordering en uitbreiding van den handel. »Ik heb mede tractaten van uitlevering gesloten met Italië, Denemarken, Zweden en Brazilië. De ratificatien der beide laatstgenoemde tractaten zijn nog niet uitgewisseld, maar ik verwacht niet dat deze laatste formaliteit moeijelijkheden zal ontmoeten, en ik heb onderhandelingen
over gelijksoortige overeenkomsten aangeknoopt met andere staten zoo in als buiten Europa. •> Ik houd mij voortdurend bezig met de uitvoering van die bepalingen van het tractaat van Washington, welke betrekking hebben tot Britsche vorderingen ten laste van het gouvernement der Vereenigde Staten , en tot de belangen mijner bezittingen in Noord-Amerika. » Mijne Heeren van het Huis der Gemeenten! n Ik waardeer ten hoogste de mildheid waarmede gij in de onderscheiden behoeften van den Staat voorzien en mij tevens in staat gesteld hebt om stipt te voldoen aan de verpligtingen, mij door de uitspraak der scheidsregters te Genève in het vorige jaar opgelegd » Mylords en Heeren! »Met voldoening heb ik de vorderingen opgemerkt, welke gij hebt kunnen maken in het verligten der openbare lasten, door zoowel de suikerbelasting als de income-tax te verminderen tot een lager bedrag, dan waarop zij ooit vroeger gestaan hebben. » Do wet tot instelling van het opperste geregtsliof is een schitterend blijk van uwen volhardenden arbeid, en zal, naar ik hoop, aan dien arbeid geévenredigde voordeelen voor het land opleveren in eene goedkoopere, zekerder, spoediger en meer doelmatige regtsbedeeling, n De wetten tot wijziging der onderwijswet van 1870 en der wet op de gesubsidieerde scholen van 1869, zullen , naar ik vertrouw, strekken tot uitbreiding van het onderwijs onder de middelste en talrijkste klassen der maatschappij en daardoor aan het land groote voordeelen verzekeren. i) De wet betreffende de regeling van spoorwegen en kanalen belooft bij te dragen tot de betere werking van het spoorwegstelsel deslands. »Met genoegen heb ik mijne goedkeuring gehecht aan de wet betreffende het toezigt op de koopvaardij , van welke , gepaard aan de zorg der onlangs ingestelde commissie, ik eene vermindering durf hopen van de gevaren , waaraan de zeevarende bevolking is blootgesteld. » De opbrengst dor belastingen heeft, tot op dit tijdstip, ten volle aan mijne verwachtingen beantwoord ; en schoon de levendigheid van den handel, in sommige zijner takken, door verschillende oorzaken eenigzins is afgenomen, is er in de gesteldheid des volks over het algemeen voortgaande verbetering op te nierken. " Deze en alle andere zegeningen der Goddelijke Voorzienigheid zullen wij, naar ik vertrouw, op betamelijke wijze erkennen zoowel in onze woorden als in onze harten." — In een officieel verslag, aan de regering uitgebragt door den gouvernementscommissaris bij de spoorwegmaatschappijen in Britsch Indie, worden de volgende opmerkingen en inededeelingen betreffende den toestand der spoorwegen in Britsch Indie in het jaar 1872/73 aangetroffen. Er bestaan op het oogenblik twaalf spoorwegmaatschappijen , welke 5385 mijlen spoorweg in exploitatie hebben , waarvan er 305 in het jnar 1872 in exploitatie werden gebragt. Aan de rivierovergangen werd ten gevolge van de overstroomingen veel schade gedaan, niet zoo zeer omdat die overstroomingen in het gemelde jaar zoo veel heviger waren dan in andere jaren, maar, om de woorden van het rapport te gebruiken , » om reden dat, hoewel men bij den aanleg van spoorwegen in Indie vele bezwaren en moeijelijkheden voorspelde en verwachtte welke zich bij de uitvoering der werken niet hebben doen ondervinden, men daarbij niet genoeg gelet heeft op het overwinnen der groote rnoeijelijkheid gelegen in het aanleggen van bruggen , welke sterk genoeg waren om aan de periodieke zwellingen der rivieren wederstand te bieden. De rivieren in Indie, welke ontspringen in duizenden mijlen van de zee verwijderde gebergten , banen zich eenen weg naar de zee door een zoo week en tot veranderingen geneigd terrein dat zeer dikwijls de stroom de oude bedding verlaat om een geheel nieuwen uitweg te zoeken." Om deze zwarigheden te overwinnen ware het dus noodig geweest niet alleen de bruggen zoo aan te leggen dat er een zeer rnime watergang werd opengelaten, maar tevens te zorgen voor de regeling en de oeverbescherming der rivieren zelve, gelijk bij sommige nieuwe spoorweglijnen met goed gevolg is geschied Als een bewijs van den omvang der door hem bedoelde moeijelijkheid , beroept de commissaris zich op eene in 1872 voorgevallen verandering in den loop van den Ganges, ten gevolge waarvan niet minder dan dertien dorpen, welke vroeger op den noordelijken oever gelegen waren, ten zuiden der rivier kwamen te liggen. Een groot gedeelte van het verslag is gewijd aan de finantiele quaestien. Het standpunt der regering tegenover de spoorwegen wordt daarin op de volgende wijze uiteengezet: » Zoo lang de regering van Indie zich belasten moet met het zelve aanleggen van openbare werken , of — hetgeen op hetzelfde nederkomt — zoo de regering het risico dezer werken op zich neemt door aan particulieren rente-garantie te verkenen , en zoo lang dus de bestaai.de spoorwegen nog behoefte hebben aan bijdragen uit de schatkist om de renten van het kapitaal van aanleg te betalen, moet do regering het stellige bewijs of althans de grootst mogelijke waarschijnlijkheid vorderen dat nieuw aan te leggen lijnen, hetzij die door den Staat hetzij door particulieren worden aangelegd, in den eenen of anderen vorm winsten zullen afwerpen. Hierbij be-
hoort natuurlijk op indirecte even zeer als op directe voordeelen te worden gelet en de verbetering van den materielen toestand des lands, het met alle openbare werken beoogde einddoel, mag mede niet buiten berekening blijven Maar wanneer de schatkist geene voordeelen geniet, hetzij door directe winsten der ontworpen lijnen hetzij indirect door meer opbrengst der bestaande spoorwegen, door besparing van uitgaven of door verbetering der nationale hulpmiddelen, dan zal de regering zich natuurlijk ernstig bedenken voor dat zij aan nieuwe spoorwegen aanmoediging verleent." Tot den 31sten Maart 1873 is door de Britsch-Indische regering in het geheel aan kapitaal £ 91,686,025 voorgeschoten ten behoeve van de gegarandeerde spoorwegen, van welke som in 1872 werd betaald £ 1,556,440. De staatsspoorwegen kostten tot op 31 December 1872 £ 3,492,323, waarvan in 1872 werd uitgegeven £ 1.558,836; de aanleg van het gansche spoorwegnet zal dus aan Britsch Indie tot aan einde van het jaar 1872/73 gekost hebben omstreeks 94'/ 3 millioen ponden sterling, Dat de spoorwegen in Britsch Indie veel meer gekost hebben dan men aanvankelijk berekend had, wordt in het rapport volledig erkend, doch de commissaris meent dat men deze misrekening niet stellen moet op rekening van het door velen veroordeelde stelsel van rentegarantie. maar haar veel eer behoort toe te schrijven aan verschillende buitengewone omstandigheden, zoodat hij de overtuiging uit dat de kosten der spoorwegen in het vervolg, in gewone omstandigheden, aanmerkelijk lager zullen zijn. Hij staaft dit gevoelen door de kosten van aanleg van de East Indian main line te ontleden Die kosten bedroegen £ 21,100 per mijl, doch wanneer men daarvan aftrekt de door den opstand veroorzaakte kosten die, direct en indirect, de uitgaven met 3 millioen p st. verhoogden , de zwaarte van het gebezigde materieel en ijzerwerk, de groote schaal waarop alle kunstwerken zijn aangelegd, en de kosten to weeg gebragt door het terstond aanleggen van den weg voor dubbel spoor, verminderen de eigenlijke kosten van aanleg tot £ 12,250 per mijl. De nieuwelijks aangelegde wegen, welke op smal en enkel spoor met ligter materieel zijn gebouwd bewijzen, volgens den commissaris, de juistheid zijner stelling; zoo hebben nieuwe lijnen in de westelijke provinciën des lands getoond dat in streken , waar het terrein geene groote zwarigheden opleverde, spoorwegen met enkel spoor, zelfs met eene spoorbreedte van 5 f. 6 t. (1.672 m ) kunnen aangelegd worden voor minder dan £ 6000 , zelfs voor £3,500 per mijl (de mijl 1609.315 m., dus omstreeks £ 2175 tot £ 3730 per kilometer.) In 1872/73 bedroegen de bruto-inkomsten der spoorwegen £ 6,351,617 (tegen £ 6,146,130 in liet vorige jaar), de kosten der exploitatie £3,182,394 (tegen £ 3,459,870 in het vorig jaar) en de netto opbrengst dus £ 2,869,223 (tegen £ 2,686,260 in het vorige jaar). Voor rentegarantie betaalde de regeriug over dat jaar £ 4.600,883, zoodat eene som van £ 1,731,660 ten laste der schatkist bleef; £ 9060 minder dan in het vorige jaar. In het rapport wordt echter opgemerkt dat de gegarandeerde rente ook betaald is voor nog onvoltooide en dus volkomen onproductive lijnen, zoodat men om tot eene zuivere rekening der door den staat gedragen kosten te komen het tekort gerust met £ 300,000 verminderen kan. Daarenboven drukt hij de hoop uit dat de finantiele uitkomsten voor de schatkist van jaar tot jaar minder bezwarend zullen worden , met het oog op de immer voortgaande ontwikkeling van landbouw . handel en vertier , welke de zekerste waarborg is voor eene toekomstige productiviteit der spoorwegen Het passagiersvervoer leverde eene ontvangst van £ 2,085,940 , of £ 144,369 meer dan in het vorige jaar, welke verhooging hoofdzakelijk verkregen werd door het toenemend gebruik, hetwelk de inlanders van de spoorwegen maakten, daar de vrachtprijzen der met de derde en vierde klasse reizende personen niet minder dan 77 per cent beliepen van de geheele ontvangst wegens het vervoer van passagiers. In de derde klasse werden vervoerd 15,126,824 personen (tegen 14,113,436 in het vorige jaar) en in de vierde (koelie-) klasse 3,911,429 (tegen 3,516,549 in het vorige jaar). Eene vermindering in het tarief voor personen werkte tot deze vermeerdering in opbrengst niet weinig mede, en geeft aan den commissaris de gelegenheid zijn rapport te besluiten met een betoog hoe wenschelijk het in alle opzigten is op de Indische spoorwegen lage tariven toe te passen. F R A N K R IJ K De prins Napoleon heeft tot den President der Republiek het verzoek gerigt om erkend te worden als divisie-generaal, tot welke waardigheid hij bij een Keizerlijk decreet van 9 Maart 1854 was verheven. Een gelijk verzoek door den prins tot den minister van oorlog gerigt, was afgewezen en beantwoord met eene verwijzing naar den Staatsraad. In zijn schrijven aan den President beweert de prins daarentegen dat voor dezo verwijzing geen grond bestaat, aangezien hij zich beroept op een volkomen wettig besluit, en, zoo de regering tegen dit besluit bezwaren mogt hebben, zij eene aanvrage tot vernietiging bij den Staatsraad zal moeten indienen. Geene autoriteit, beweert hij , is bij magte een besluit des Keizers op eene slinksche wijze te vernietigen, en de verkregen regten van eenen officier te schenden. DUITSCHLAND. De officieuse Norddeutsclie Allgemeine Zeitung bevestigt het berigt van de terugroeping van den kapitein ter zee Werner, bevelhebber van het Duitsche eskader in de Spaansche wateren, en voegt er bij: >■ Zijne handelingen hebben de goedkeuring der regering niet weggedragen. Thans zal zijn terugkeer en zijne verantwoording, waarvoor het noodige reeds verordend is, afgewacht moeten worden. ii In zijne plaats is de opper-directeur der werf te Wilhelmshaven, Przewisinski, met het bevel over het genoemde eskader belast; deze is reeds naar zijne nieuwe bestemming vertrokken, en zal omstreeks den 12den Augustus in Gibraltar verwacht kunnen worden. » Dat de voorschriften voor de houding van het Duitsche eskader in de Spaansche wateren geene verandering ondergaan, spreekt van zelf. Do taak van het eskader bestaat, met vermijding van elko inmenging in de inwendige beroerten van Spanje, eeniglijk in het beschermen van het leven en den eigendom van Duitschers." Een ander officieus Berlynsch blad zegt te dezer zake:»De aangelegenheid der Vigilante kan, wat hare politieke zijdo betreft, als afgedaan beschouwd worden, maar zal, met betrekking tot de dienstreglementen, vermoedelijk nog tot verdere maatregelen aanleiding geven. De handelingen van den kapitein Werner worden in de regeringskringen niet
met zoo veel verschooning beoordeeld, als dit door een groot deel der drukpers geschied is, en eenen tijd lang heeft men er zelfs aan gedacht om hem voor eenen krijgsraad te roepen, waarvoor men meende dat zoo wel feitelyke als aan het regt ontleende gronden aanwezig waren. Wat het feitelijke betreft valt op te merken dat de kapitein Werner geene andere instructie had, dan om in de Spaansche wateren te kruisen , ten einde de regten van Duitsche onderdanen met allen nadruk te beschermen , en des noods gewapender hand te werk te gaan, zoo dezelve bedreigd mogten worden Uit het oogpunt van het zeeregt is de handeling van den kapitein Werner strijdig met den regel, dat de handhaving der maritime politie tegen eene volkenregtelijk niet erkende vlag wel in de opene zee geoorloofd is, maar in de kustwateren (d. i. tot op drie zeemijlen afstands van de kust) niet uitgeoefend kan worden zonder feitelijke inbreuk op de regten van den staat aan welken de kust toebehoort. De verklaring, jl. Maandag door lord Enfield in het parlement gedaan , strekt tot bevestiging van deze zienswijze". SPANJE. Aangaanden den toestand te Cadix , Valencia en Carthagena zijn geene nadere berigten ontvangen , doch van Grenada en Salamanca wordt thans gemeld dat de onverzoenlijken daar meester z 'yn , zich wapenen, barrikaden opwerpen , de openbare magten ontzetten en in hare plaats optreden en belastingen heffen van de gegoeden , terwijl zij de indirecte belastingen , voornamelijk die op den tabak en het gedistilleerd afschaffen. De beide steden hebben zich tot onafhankelijke kantons verklaard en de Spaansche staatsschuld gerepudieerd. Het comité van algemeen welzijn te Grenada heeft tevens bevolen dat de hoofdkerk van San Geronimo zal worden geslecht. Eon vijftigtal afgevaardigden uit Arragon en Castilie hebben een manifest aan hunne kiezers uitgevaardigd, waarin zij de bevolking aanraden zich om de tegenwoordige regering te scharen en haar te ondersteunen in het herstellen der openbare orde. Van Ceuta is te Madrid het berigt aangekomen dat een in de bezittingen ter kuste van Afrika gestationeerd regement in opstand gokomen is. DENEMARKE N. Uit Kopenhagen wordt de verloving gemeld van de jongste dochter des Konings van Denemarken , prinses Thyra (geboren 29 September 1853) met den derden zoon van de Koningin van Groot Britannie, prir.s Arthur (geboren 1 Mei 1850). Er wordt bijgevoegd, dat op verzoek van den prins de officiele aankondiging dezer verloving eerst later zal plaats hebben. R D S L A N D. Te St. Petersburg is den lsten dezer eene reeds den 23sten Junij door den Keizer bekrachtigde verordening des rijksraads openbaar gemaakt, van den volgenden inhoud: «Wanneer om redenen van staat het aanroeren of bespreken eener quaestie van politiek gewigt door de drukpers te eeniger tijd niet oirbaar wordt geacht, dan worden de redacteurs der van de praevontive censuur onthoven tijdschriften op last des ministers van binnenlandsche zaken door het opperbestuur der drukpers daarvan onderrigt. Wanneer een redacteur zoodanige verordening niet naleeft, zoo lang zij niet op dezelfde wijze waarop zij werd uitgevaardigd weder ingetrokken is, dan is het aan den minister van binnenlandsche zaken overgelaten de uitgave van het blad voor een bepaalden tijd , echter niet langer dan drie maanden, te verbieden." Tot toelichting van dezen maatregel wordt in berigten uit St. Petersburg gezegd: » Dat de bepaling, welke thans wettelijk vastgesteld is, reeds sedert langen tijd feitelijk in praktijk gebragt was, doordien aan de censuurvr ie dagbladen vaak bij circulaire het bespreken van een of ander onderwerp verboden werd, is bekend. Natuurlijk kon dit slechts in den vorm van eene waarschuwing of eenen wensch geschieden; maar voor het geval, dat aan zulk eenen wenk geen gevolg gegeven werd. ontbrak het aan eene wettelijke bepaling op grond waarvan de overtreder gestraft kon worden. Deze gaping wilde men thans aanvullen , hetgeen zeker niet geschied zou zijn , indien de minister van binnenlandsche zaken op de oude wijze zijn doel had kunnen bereiken. Men heeft ongetwijfeld de nieuwe verordening te danken aan een Moskauscli blad, hetwelk (in strijd met de circulaire , waarbij de dagbladon uitgenoodigd waren geworden om van het beruchte proces tegen Netschajew geenerlei gewag te maken , zoo lang hot regeringsblad geen berigt daaromtrent had medegedeeld) dagelijks omstandige verslagen van de zittingen des geregtshols mededeelde en eindelijk de veroordeeling vermeldde, eer nog het regeringsblad een enkel woord over de zaak gesproken had. Men was begeerig te vernemen hoe dit door de regering opgenomen zou worden, en of die handeling straffeloos zou blijven , doch er geschiedde niets; eerst thans geeft do nieuwe verordening het verwachte antwoord." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 7 Augustus. De heer Baxter, ondersecretaris van het departement der schatkist, heeft ten gevolge van een geschil met den minister Lowe zijn ontslag genomen. Nog andere leden van het ministerie hebben hun ontslag aangeboden. De beslissing der Koningin wordt verwacht. Lyon , 7 Augustus. De Decentralisation maakt een pauselijk breve bekend, ten antwoord strekkende op het bekende door honderd algevaardigden aan Z. H. gerigte schrijven. De Paus zegt daarin dat hij nooit getwijfeld heeft aan het weder opgaan van de zon der regtvaardiglieid over Frankrijk; dat Maria zich in Frankrijk een nieuw koningrijk sticht; en dat de bedevaarten een voor engelen en menschen welbehagelijk schouwspel opleveren. Hij wenscht de afgevaardigden en de regering geluk, en voorspelt het einde van het rijk der dwaling en het herstel van Frankrijks grootheid en glorie. Christiania , 5 Augustus. Na de ontvangst van den Kroonprins des Duitschen rijks , waarbij behalve den Koning ook de prinsen Gustav en Carel van Zweden tegenwoordig waren, hield de Kroonprins zijnen intogt in de foestelijk versierde stad , onder levendige toejuichingen
van (ene talrijke volksmenigte. De Kroonprins heeft zijnen intrek in het Koninklijke paleis genomen , alwaar heden een galadiner te zijner eere plaats heeft. * Weenen, 7 Augustus Gisteren namiddag is ter eere van don Schach eene groote wapenschouwing gehouden, waarvoor ongeveer 20,000 man met 726 kanonnen bijeen getrokken waren. De Keizer en de Schach waren met een schitterend gevolg daarbij tegenwoordig; de laatstgemelde aanvaardt morgen ochtend de terugreis naar Italië. St. Petersburg , 5 Augustus. De gezant van Kaschgar is heden door den Keizer ontvangen en heeft aan denzelven een eigenhandig schrijven van .Jakuf-Bei overhandigd. Op de aanspraak van den gezant antwoordde de Keizer, dat hij hoopte, dat in de door Rusland jegens Kaschgar gekoesterde vriend-nabuurlijke gezindheid ook door Jakuf-Bei gedeeld wierd , en dat do beiderzijdsche vriendschappelijke betrekkingen bestendigd zouden worden in denzelfden geest, waaruit het in 1872 geslotene verdrag ontsproten was.
---

