NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Augustus 1873.
Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 2, is aan Gekyn Verlinde, zich schrijvende Gelijn Verlinde, eorvol ontslagen sluiskneeht bij het kanaal te Neuzen, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 180 'sjaars, op grond van de wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 4, is aan dr. Jaques Adolph Charles Rovers , emeritus Jioogleeraar in de faculteit van bespiegelende wijsbegeerte en letteren aan de hoogeschool te Utrecht, verleend een pensioen ten laste van den Staat, ten bedrage van f2750 'sjaars, op grond van de'wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van den 29sten Julij 1873, n°. 62, is aan T. J. W. Giozen , gewezen adsistent-bode bij het Departement van Koloniën , met ingang van den lsten April 1873, op grond van de artt. 5 en 8 (§ a en b) zoomede van art. 33 (4de en 5de lid h) der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 2lsten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), verleend een pensioen ten laste van den Staat, groot f 103 'sjaars. MINISTERIE VAN BINNEN LAND SC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat zij die alsnog een examen wenschen af te leggen tot het verkrijgen eener acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs in de landbouwkunde, zich vóór 20 Augustus e. k. behooren aan te melden aan ziji Departement. s Gravenhage , 8 Augustus 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene ken nis, dat in de maand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma of van acten van bevoegdheid als arts, hulpapotheker of apotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten, worden verzocht daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen, den Staatsraad, hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden ; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. J. van Geuns, te Amsterdam, en voor het examen van hulpapotheker cn apotheker, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hi»-r te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd, en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verligt , behoudens de uitzonderingen , vermeld in art. 6, 2 C ., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wensöhen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 's Gravenhage, 14 Julij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 26.235 t door een onbekende, onder de letter X1JZ
(postmerk Arnhem van 7 dezer), als vermoedelijk aan 's Rijks schatkist verschuldigd , ingezonden. 's Gravenhage, den 8sten Augustus 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit Parys werd den 6den dezer onder anderen het volgende aan de Indëpendance Beige geschreven : » In alle departementen wordt er eene legitimistische propaganda gedreven , welke in geen enkel opzigt onder doet voor de Bonapartistische propaganda. Boekjes, prenten, portretten van Hendrik V met het onderschrift » redder van Frankrijk" worden met ruime hand verspreid zonder eenige tegenwerking van de overheid, welke voor den 24sten Mei althans de Bonapartistische propaganda eenigermate bemoeijelijkte. Van alle kanten worden er bedevaarten opgezet , waarbij men de werklieden en boeren aanzet zich aan te sluiten. Te Laon is afgekondigd dat aan de werklieden die den 17den Augustus aan eene bedevaart naar Liesse zouden deel nemen, indien het mogelijk was, de reiskosten zouden vergoed worden. Overal worden adressen geteekend, waarbij aan de Nationale Vergadering strenge wetten op de handhaving der Zondagsrust worden gevraagd. De bisschop van Tarbes heeft in een herderlijk schrijven openlijk verklaard dat hij zijne dioecesanen tot het deelnemen aan de bedevaarten naar O. L. V. van Lourdes heeft opgewekt, in de hoop dat die deelneming bij zou dragen tot de spoedige verlossing van den stedehouder van Jezus Christus. » Men zegt dat de regering, op aandrang van den heer Guizot, bij besluit aan de besluiten van de protestantsche synode kracht van wet zal toekennen." ENGELAND. De bisschop ven Londen heef: een uitvoerig antwoord openbaar gemaakt op een tot hem gerigt verzoekschrift, inhoudende de klagt over de pogingen tot de invoerii.g van de oorbiecht in de Engelsche kerk en tiet verzoek dat hij die pogingen zou verbieden. In dat antwoord geeft de bisschop te kennen dat de oorbiecht als sacrament in strijd is met de leerstellingen der Anglicaansche kerk en dus niet kan worden toegelaten, doch dat het vrijwillige biechten der leeken aan de geestelijken, schoon even zeer n.et eene gezonde opvatting der kerkleer in strijd, niet binnen het bereik der kerkelijke overheid valt Wanneer derhalve een geestelijke van de Engelsche kerk de sacramentele oorbiecht predikt, stelt hij zich bloot aan vervolging voor en veroördeeling door de kerkelijke regtbanken; doch tegen de vrijwillige biecht zijn, naar de meening van den bisschop, geene maatregelen te nemen. De praelaat maakt er de verzoekers echter opmerkzaam op, dat het door hen, en ook door hem, veroordeelde misbruik niet uitsluitend door de schuld der geestelijken is ontstaan en veld wint. » In den tegenwoordigen tijd, zoo schrijft hij, worden het ritueel en de eeredienst in de kerk minder beheerscht door de kerkelijke wetten dan wel door de openbare meening. De geestelijken worden even zeer geleid door hunne leeken als zij de leeken leiden. Er zouden minder biechtvaders onder de geestelijken gevonden worden, wanneer er minder biechtelingen onder de leeken waren." Op die gronden spoort hij de leeken aan zeiven het hunne te doen tot wering van het misbruik, waarover men zich te regt beklaagt. — De heer Bright, door het bestuur der algemeene werkliedenvereeniging van Birminghum uitgenoodigd zijne afkeuring te kennen te geven over het tookennen van een verhoogd jaargeld aan den hertog van Edinburg, heeft aan dat bestuur eenen brief' geschreven, waarin hij als zijne meening te kennen geeft dat er bij andere soorten van uitgaven meer verkwisting bestaat dan bij de civile lijst. Hij voegde hier echter bij dat het hem voorkwam dat in sommige gevallen een lager cijfer van jaargeld, dan aan sommige leden van het koninklijke huis was verleend, zoowel in het belang van den ontvanger als in dat van degenen die het geld moesten opbrengen zijn zou. — Het Daily News zegt gemagtigd te zijn het gerucht van .de verloving van den prins Arthur van Engeland met de prinses Thyra van Denemarken tegen te spreken. DUITSCHLAND. Over den staat van zaken in Spanje en het gebeurde met de Vigilante zegt de halfofficiele Berlynsche Provinzial -Correspondenz in haar jongste nommer : h De beroerten in Spanje zijn sedert eenigen tijd meer en meer van ernstigen aard geworden. Terwijl in het Noorden de Carlistische opstand zich uitbreidt, hebben in het Zuiden de aanhangers van het
communismus de roode vaan uitgestoken, en zich in eeniga belangrijke steden , inzonderheid aan de kusten, van de heerschappij meester gemaakt. Ook verscheiden Spaansche oorlogsschepen hebben de partij der muiters gekozen en eene poging gedaan om den communistischen opstand verder te verspreiden. » Tengevolge daarvan besloot de regering te Madrid de bedoelde vaartuigen voor zeeroovers te verklaren , en haastte zij zich om het betrekkelijke besluit ter kennis van de zeemogendheden te brengen. i> Den 23sten Julij was do Spaansche stoom-kanonneerboot Vigilante, Welke onder de roode vla® voer, voor Carthagena door den bevelhebber van het in de Spaansche wateren kruisende Duitsche eskader aangehouden en genomen geworden. Bij het eerste berigt van dit voorval verhieven zich, met name in de buitenlandsche drukpers, stemmen welke dit voorval als eene ingevolge instructien der rijksregering plaats gehad hebbende inmenging in de Spaansche twisten en als eene feitelijke erkenning der tegenwoordige regering te Madrid wilden doen voorkomen. » In politieke kringen kon van den aanvang af geen twijfel bestaan, dat de Duitsche marine-officier niet op grond van eene instructie of' magtiging gehandeld had, en dat bij de rijksregering volmaakte eenstemmigheid bestond omtrent het afwijzen van alle verantwoordelijkheid voor het gebeurde. » De terugroeping des bedoelden officiers van het commando over het Duitsche eskader in de Spaansche wateren heeft deze opvatting ton volle bevestigd, en mitsdien kan de geheele zaak als afgedaan beschouwd worden." 0 0 S T E N R IJ K. Uit Weenen wordt van eene officieuse zijde gemeld, dat de regering het tijdstip der bijeenroeping van den nieuwen Rijksraad andermaal uitgesteld heelt. Het regtstreeks verkozene Huis van Afgevaardigden zal eerst in het begin van November ter behandeling en vaststelling van de begrooting bijeen komen en daarna verdaagd worden , opdat ook de gewestelijke Landdagen in dit jaar nog eene korte zitting zouden kunnen houden. ITALIË. De president-minister Minghetti heeft, naar men uit Rome berigt, afgezien van het denkbeeld om zijn regeringsprogramma voor zijne kiezers in Legnago te ontwikkelen , maar in stede daarvan aan de burgemeesters van Legnago en Colonia, welke beide steden het kiesdistrict vormen waarin hij verkozen is, den SOsten Julij een schiijren hoofdzakelijk van den volgenden inhoud gerigt : » Ik heb van mijne kiezers reeds zoo vele bewijzen van hartelijke vriendschap ontvangen , dat een nieuw blijk daarvan mij niet meer verrassen kan ; maar het verheugt mij steeds wanneer ik op nieuw verneem dat mijne kiezers met mij te vreden zijn. Indiende vele en moeijelijke werkzaamheden welke op mij rusten mij niet noodzaakten te Rome te blijven, dan zou ik u met het grootste genoegen bezoeken; ik hoop intusschen later in te halen wat voor het oogenblik onmogelijk is li Ik behoef geene politieke geloofsbelijdenis voor mijne kiezers af te leggen, want zij kennen mijne beginselen , en juist omdat zij die kennen hebben zij mij tot hunnen vertegenwoordiger verkozen Maar ik zou gaarne voor hen eenvoudig en rond, gelijk men tot goede vrienden spreekt, uiteen gezet hebben hoe ik mijne politieke denkbeelden denk te verwezenlijken : en zij zouden daarbij bevonden hebben dat zekere geruchten van finantiele plannen, welke men mij toeschrijft, geheel ongegrond zijn Zoo spreken, bij voorbeeld, de dagbladen van eene leening en van finantiele operatien, die ik met zekere bankiers zou willen ondernemen; maar daarvan is geen woord waar. Wie mijne werkzaamheid gedurende de laatste drie jaren en inzonderheid bij de jongste beraadslagingen van het parlement heeft gadegeslagen, kan er niet in de verte aan denken dat ik het beheer der finantien aanvaard zou hebben om storende nieuwigheden daarbij in te voeren. Ik zou over die geruchten slechts de Schouders ophalen , indien ik daarin niet eene opzettelijke misleiding van het publiek zag van den kant dergenen , welke , na denkbeeldige alleen op het papier bestaande waarden geschapen en eene toomelooze speculatie daarin te voorschijn geroepen te hebben , thans hun voordeel trachten te doen met ons crediet te benadeelen , en winst zoeken te trekken uit het verlies van allen, » Ik denk er steeds met genoegen aan dat uwe provincie een voorbeeld oplevert van rijkdom , die de vrucht van wetenschap, kunst en noeste vlijt is, een toonbeeld van dien rijkdom welken men langs den zedelijken weg verwerft, door niet alleen de stoffelijke welvaart van alle klassen te bevorderen , maar bovendien hunnen geest te verlichten en hun hart te veredelen. Ik bedoel de ontginning der vlakten van Verona, uitgestrekte landstreken, welke, vroeger kale moerassen , thans in de vruchtbaarste akkers met bloeijenden landbouw veranderd zijn. Als regtschapen man vermogen te verwerven en steeds aangenamer te leven , maar niet ten koste van anderen en van de achting voor ons zeiven, zietdaar een der moeijelijkste problema's van onzen tijd. i> Ik heb in de kamer gezegd, dat thans, nu alle quaestien opgelost zyn, waarvan ons politiek bestaan afhankelijk was, wij al onze aandacht en zorg bij voorkeur aan de verbetering onzer administratie en finantien behoorden te wijden. Het is mij een genoegen dit te herhalen, dewijl ik geloof dat wij allen daarvan overtuigd zijn, en dat het de beste weg is om onze nationale eenheid te bevestigen. Dat bewonderenswaardige werk is door den moed en de offervaardigheid van het gansche Italiaansche volk, onder de leiding van zijnen edelen Koning, met de verheffing van Rome tot hoofdstad des Koningrijks Italië gelukkig voltooid geworden. Maar indien vaderlandsliefde, gepaard aan politieke bekwaamheid , het groote werk gesticht hebben , dan kan het alleen in stand gehouden worden door bevordering van aller belang en door voldoening aan de ware behoeften des lands. Die taak is groot en moeijelijk ; ik hoop echter dat wij ze met hulp onzer vrije instellingen zullen vervullen Intusschen zal de regering, zoo als haar pli^t is, de wetten met krachtige hand weten te handhaven, en aan het vertrouwen des parlements en der gansche natie trachten te beantwoorden, ii Ontvangt enz." SPAN JE. In een Spaansch dagblad van 2 dezer wordt medegedeeld dat de regering aan den heer Abarzuza eene zending naar Frankrijk heeft
opgedragen, welke ten doel heeft de Fransche regering terug te brengen van haar * oornemen om de Carlisten te erkennen als oorlogvoerende partij. Het blad voegt er bij: » Deze zending is van een hoogst moeijelijken aard. Wy kunnen volmondig verklaren dat de Carlistische opstand door de openbare meening in Spanje sterk veroordeeld wordt. Wanneer de Fransche regering aan den aandrang toegeeft, dan zal haar besluit bij de meeste mogendheden van Europa goedkeuring ontmoeten, omdat men alom den noodlottigen invloed van den opstand erkent. De heer Abarzuza kan te Parys niet anders dan langs den officieusen weg werkzaam zijn, daar de Spaansche republiek nog niet door de Fransche regering is erkend geworden." Aan de Times wordt bovendien berigt, dat de Spaansche zaakgelastigde zich reeds tot de Fransche regering had vervoegd met het beklag dat, volgens de dezer dagen openbaar gemaakte officieuse nota, die regering de Carlisten op gelijken voet met de Spaansche regering behandelde; hij zou daar bijgevoegd hebben dat hij zich, nog geene bepaalde instructien te dezer zake van zijne regering ontvangen hebbende, voorloopig er toe bepaalde met op die gelijkmatigheid de aandacht te vestigen. AZIE. Aan den Friend of India werden uit eene betrouwbare bron de volgende mededeelingen aangaande den toestand der Christenen in Perzie gedaan De Christen-bevolking van Perzie bestaat uit omstreeks 25,000 Armeniers en even veel Nestorianen, Van de eerstgenoemden wonen er 6000 in Tabriz en Julfa in de nabijheid van Ispahan , terwijl de overigen het landbouwersbedrijfuitoefènen en over de provinciën Ispahan , Iral en Azar-Bijan verstrooid zijn. De Armeniers staan tegenwoordig niet meer aan vervolgingen bloot en de Nestorianen zijn verschoond van den militairen dienst; niettemin staan de Christenen in Perzie aan dezelfde onwettige onderdrukkingen bloot, welke de mohamedaansclie boeren daar te lande ondervinden. De Nestorianen wonen in de omstreken van Orumia en Selmat. Op de bergvlakte van Orumia liggen een 300tal dorpen, waarvan er 40 uitsluitend door Nestorianen, 60 door Christenen en Mohame lanen en de overigen alleen door Mohamedanen bewoond worden. De Afscharen maken zich hoofdzakelijk aan het onderdrukken der Christenen en der Mohamedanen schuldig. De geldafpersingen , aan welke zij ten doel staan zullen wel niet eindigen voordat het geheele finantiewezen en het belastingstelsel van Perzie op een goeden voet zullen geregeld zijn. Vroeger hadden de Nestorianen van de bergvlakte van Orumia zich nog over andere mishandelingen te beklagen , met name over de gedwongen bekeering hunner dochters tot den Islam. Door do krachtige houding der Amerikaansche zendelingen en door het gestreng bestraffen dezer handelingen is hieraan echter een einde gemaakt. Het staat aan de Christenen in Perzie vrij tot een anderen godsdienst over te gaan , doch een eenmaal tot den Islam bekeerde christen mag op straffe des doods niet wederom christen worden. Even eens wordt de Mohamedaan, welke christen wordt, met den dood gestraft. Noch de tamelijk vrijzinnige Padrazam noch de Schach is bij magte den tegenstand der priesters tegen het invoeren der godsdienstvrijheid te overwinnen. TELEGRAPHISCHE B E R I G T E N. Londen, 7 Augustus. Het berigt dat de heer Motley eenen aanval van beroerte zou gehad hebben, is geheel onjuist. De heer Motley is thans te Londen en bevindt zich wel. Londen , Augustus. Naar verzekerd wordt zijn de volgende wijzigingen in het ministerie vastgesteld. Lord Ripon en do heer Childers zouden aftreden; de heer Bruce zou tot het pairschap verheven en lord president worden; de heer Lowe zou minister van binnenlandsche zaken, de heer Bright kanselier van het hertogdom Lancaster en de heer W. H. Gladstone kanselier der schatkist worden. De heer Dodson zou den heer Baxter vervangen. Er schijnen nog ineer veranderingen plaats te zullen hebben. Parys, 8 Augustus. De graaf van Parys wordt in het laatst der week alhier terugverwacht. De heer Thiers zal den lijkdienst voor den heer Odilon Barrot bijwonen , en aanstaanden Maandag naar Luzern vertrekken. Weenen, 8 Augustus. De Vorstadt-Zeitung wil weten dat aan den graaf van Chambord door eene deputatie van legitimisten de koninklijke waardigheid is aangeboden; dat hij, na den graaf van Parys te Frohsdorf ontvangen te hebben , met dezen naar Weenen teruggekeerd en aan bovengenoemde deputatie verklaard heeft de kroon van Frankrijk te willen aannemen. Perpignan, 7 Augustus. Drie on twintig Spaansche officieren, welke te Baga, Alpens en Igualada door de Carlisten gevangen genomen en sedert naar de grenzen gebragt waren, zijn hier aangekomen. Zij zullen in de citadel blijven, tot dat de vergunning tot hunnen terugkeer naar Spanje gegeven is. Meta en Texidor, twee rijke grondeigenaars in de provincie Gerona, zijn op bevel van den cabecilla Saballs gefusileerd geworden, niettegenstaande zij eene Carlistische gezindheid aan den dag legden. Berlyn, 8 Augustus. De Pruissische Bank heeft het disconto tot 4'/j pet. en de rente voor beleeningen tot 5'/ 3 pet. verminderd. Koningsberg , 6 Augustus. Volgens de Ostpreussische Zei'ung is thans officieel het uitbarsten der cholera-epidemie in deze stad geconstateerd. Tot gisteren waren 164 ziektegevallen, waarvan 85 met doodelijken afloop , aangegeven. De dagelijksche ziektegevallen bedragen 20 a 25 en de sterfgevallen 10 a 12. Genoemd dagblad verlangt dat uithoofde der epidemie de op den 9den beginnende groote manoeuvres der troepen uitgesteld zullen worden. Kopenhagen, 6 Augustus. Het hoogste geregtshof heeft heden als hof van appèl uitspraak gedaan in het regtsgeding tegen de socialisten. Pio is tot 5, Brix en Geleff ieder tot 3 jaren dwangarbeid veroordeeld, en wel wegens overtreding eener politieverordening en wegens poging om door organisatie van de arbeidslieden eenen opstand te verwekken en de bestaande staatsinrigting met geweld omver te werpen. Konstantinopel , 6 Augustus. Een jagt des Sultans is met den voormaligen Turkschen gezant in Teheran, Echref-Pascha, naar Brindisi vertrokken, om den Schach van Perzie van daar af te halen.
---

