NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den Augustus 1873. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. RIJKSKWEEKSCHOOL VOOR VROEDVROUWEN.
Met 1 October dezes jaars is er gelegenheid tot plaatsing van 15 leerlingen aan de Rijkskweekschool voor vroedvrouwen te Amsterdam. Die leerlingen genieten van het Rijk huisvesting, voeding, verpleging en onderwijs gedurende twee jaren, ten ware zij zich door wangedrag of door gebleken ongeschiktheid voor de betrekking van vroedvrouw, een verder verblijf aan de school onwaardig toonen. Alleen zij worden opgenomen, dio 1°. van 20 tot 35 jaren oud zijn, eene goede gezondheid genieten en vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke haar bij de uitoefening van het beroep van vroedvrouw hinderlijk zouden zijn, 2° in staat zijn hare gedachten, zoowel mondeling als schriftelijk, geregeld mede te deelen, eer.e duidelijke hand schrijven en bekend zijn met de hoofdregels van de rekenkunde, en 3°. onbesproken van gedrag zijn, waarvan moet blijken uit een getuigschrift, door het gemeentebestuur van hare woonplaats in Augustus dezes jaars af te geven. Belanghebbenden worden uitgenoodigd van haar verlangen om geplaatst te worden, vóór 10 September e. k. kennis te geven aan den voorzitter van den geneeskundigen raad der provincie waarin zij hare woonplaats hebben: voor Noordbrabant en Limburg, dr. A. F. J. Ingenhousz, te Breda; voor Gelderland en Utrecht, dr. W. F. P. Kiehl, te Arnhem; voor Zuidholland, dr. L. J. Egeling, te 's Gravenhage; voor Noordholland, dr. J. Penn , te Amsterdam; voor Zeeland, dr. A. Fokker, te Middelburg; voor Friesland en Groningen, dr. L. Ali Cohen, te Groningen; voor Overijssel en Drenthe, dr. L. Lubach, te Kampen, 's Gravenhage, 30 Julij 1873. Voor den Minister van Binnenlandsche Zaken , De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN OORLOG. Bcrigt voor geweermakers. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat er voor geweermakers, die met de fabricatie van het Beaumontgeweer bekend zijn, gelegenheid bestaat om als mr. geweermaker bij het leger in Oost-Indie geplaatst te worden, en zulks op de navolgende voorwaarden: 1°. Gegadigden mogen den ouderdom van 44 jaren niet hebben overschreden en moeten van een gezond ligchaamsgestel en doorgaand goed gedrag zijn; een en ander door bewijzen te staven. Zij die aan hunne verpligtingen ten aanzien der nationale militie hebben voldaan, moeten daarvan het bewijs overleggen, terwijl minderjarigen voorzien moeten zijn van de toestemming van ouders of voogdeu tot het aangaan der voorgenomen verbindtenis. 2'. Zij moeten zich voor den tijd van zes jaren voor de militaire dienst in Indie verbinden, te rekenen van den dag van aankomst op Java. 3". Zij moeten in alle deelen van het vak volkomen bedreven zijn en de geschiktheid bezitten om daarin onderwijs te geven. Zij die aan genoemde eischen voldoende, voor eene plaatsing aan de geweermakersschool te Meester Cornelis in aanmerking komen, zullen: a. als geweermaker van de 3de klasse een maandelijksch tractement genieten ad f 100; b. na 4 jaren goede dienst en wanneer zij zich zulks ook door goed gedrag en ijver waardig maken, tot de 2de klasse, en evenzoo, na 6 jaren, tot de 1ste klasse overgaan, waaraan een tractement respectivelijk van f 150 en f 200 's maands is verbonden ; c. bo\en en behalve genoemd tractement genieten, een werkgeld van f l daags, eene woning van gouvernementswege en, bij gemis daarvan, huishuur-indemniteit van f 50 's maands; d. bij de berekening voor pensioen of gagement worden gelijk gesteld met de militaire opzigters der genie, terwijl op gelijken voet (en alzoo bij hun sneuvelen of omkomen in en door de dienst) voor hunne weduwen of kinderen, een onderstand 'sjaars, van de helft van het voor de echtgenooten en vaders bepaalde gagement wordt uitgekeerd. Afgescheiden van het vorenstaande wordt voor degenen, die zich Wenschen te verbinden , nog bepaald : dat hun tractement ingaat met den dag dat zij zich ter beschikking stellen van het Departement van Koloniën ; dat het daggeld wordt toegekend van en met den dag van te werk stelling bij de geweermakersschool te Meester Cornelis; dat zij, en gehuwd zyrule, ook hun gezin, genieten vrije geneeskundige behandeling van gouvernementswege;
dat hun — en zoo noodig ook hun gezin — Avordt verleend vrije overtogt als passagier der 2de klasse op verbeterden voet naar de plaats hunner bestemmingen na ommekomst van hunne verbindtenis van daar terug naar Nederland ; dat zij, vóór hun vertrek raar Java, ontvangen een voorschot van twee maanden op hunne bezoldiging van f 100 's maands en eene gratificatie van f 200 of meer (naar bekwaamheid) ter voorziening in de kosten van uitrusting. Gegadigden behooren zich aan te melden bij den kolonel inspecteur der draagbare wapenen te Delft, op wiens last zij aan eene proef nopens hunne bekwaamheid zullen worden onderworpen, na vooraf bij een voorloopig geneeskundig onderzoek voor de dienst physiek geschikt te zijn bevonden. Na voldoende proef te hebben afgelegd zullen zij op Harderwijk worden gedirigeerd, ten einde aldaar eene definitive verbindtenis aan te gaan. Gedurende den proeftijd te Delft genieten zij een daggeld van f 3 voor eiken dag werken». 's Gravenhage, den 5den Augustus 1873. Van Stirum.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Volgens het gewoonlijk goed onderrigte Daily News zouden de volgende veranderingen in het Engelsche ministerie voorvallen. De markies van Ripon en de heer Childers, welke reeds sedert eenigen tijd den wensch voedden om wegens familieomstandigheden het openbare leven te verlaten, zouden ter gelegenheid van het eindigen der zitting van hot parlement aftreden als lord president van den geheimen raad en als kanselier van het hertogdom Lancaster, en als zoodanig vervangen worden door den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken, Bruce, welke tot het pairschap zou worden verheven en door den voormaligen president van den raad van koophandel Bright. De heer Bruce zou worden opgevolgd door den heer Lowe, thans kanselier van de schatkist, welke betrekking door den heer Gladstone te gelijk met de functien van eersten lord der schatkist zou worden vervuld. Ten einde deze gelijktijdige vervulling der beide betrekkingen mogelijk te maken, zou eene nieuwe betrekking bij het departement der schatkist worden ingesteld, van een hoogeren rang dan d e junior lords bekleeden. Lord Frederik Cavendish, een jongere broeder van den markies van Hartington , en zoon van den hertog van Devonshire, zou dio betrekking bekleeden. Ook in de parlementaire hoofdambtenaren van het departement van de schatkist zouden eenige, door het blad vermelde veran leringen plaats hebben. Bij de mededeeling hiervan voegt het blad de volgende beschouwingen : »Het is een langen tijd geleden sedert de betrekkingen van eersten 'minister en van kanselier van de schatkist door denzelfden persoon werden bekleed. Maar wij hebben het zoowel van den heer Gladstone als van den heer Disraeli bijgewoond, dat de kanselier van de schatkist heiast was met de leiding van het Lagerhuis in omstandigheden waarin dio leiding daadwerkelijk met de functien van eersten minister gelijk stond .... In de tegenwoordige omstandigheden moet deze verandering ongetwijfeld als eene verbetering beschouwd worden. Wanneer men over het algemeen den heer Gladstone beschouwen kan als een der beste eerste ministers die wij gehad hebben, zoo staat het vast dat er naauwlijks te eeniger tijde een beter minister van finantien is geweest dan hij." Betreffende de wederoptreding van den heer Bright als minister, zegt het blad: » Dezo wederoptreding is eene zaak van de grootste beteekenis. Zij zal zonder twijfel zeer veel bijdragen om het volledige vertrouwen op de regering, hetwelk bij sommige groepen der liberale partij aan het wankelen scheen, te herstellen. Wanneer wij de wederoptreding van den heer Bright mogen aanmerken als een bewijs dat hij zich genoegzaam hersteld acht om deel te nemen aan de beraadslagingen van het Lagerhuis, dan behoeven wij niet te doon opmerken dat do regering in hem eene kracht heeft aangewonnen , waartegen dé krachten der oppositie niet opgewassen zijn." In de Times wordt de gelijktijdige vervulling der twee voornaamste ministeriele betrekkingen door een enkelen persoon als eene onmogelijkheid beschouwd. Wel vereenigden bijna eene eeuw geleden sir Robert Walpole die betrekkingen gedurende twintig, en lord Northgedurende tien jaren; wel was ook Pitt gedurende zijne geheele politieke loopbaan te gelijk eerste minister en kanselier van de schatkist; doch de heer Canning (in 1827) deed hetzelfde voor niet langer dan acht en sir Robert Peel (in 1834) dan vier maanden, en de Times doet opmerkon dat de eischen van de administratie sedert die proefnemingen ontzettend zijn uitgebreid. Het blad beschouwt deze schikking dan ook slechts als eene voorloopige en verklaart dat voor dat het parlement weder bijeen komt de beide betrekkingen weder gescheiden zullen moeten worden. Ook
drukt het zijnen twijfel uit of de benoeming van den heer Bright wel eene aanwinst voor het ministerie zal blijken, daar hij zich vroeger als* minister niet door bijzondere werkzaamheid onderscheiden heeft, en blijkens zijne buiten het parlement afgelegde verklaringen niet veel invloed op zijne ambtgenooten heeft gehad. F R A N K R IJ K. Blijkens eene mededeeling in het Journal Officiel heeft de Fransche regering den 5den dezer wederom 250 millioen francs aan Duitschland ^afbetaald, zijnde dit het derde vierendeel van het vijfde inilliard. — Aan het slot van een artikel, waarin de oordeelvellingen van verschillende conservative dagbladen over het bezoek van den graaf van Parys bij den graaf van Chambord worden zamengevat, zegt de officieuse Franqais het volgende: »Deze verschillende oordeelvellingen moeten geene verwondering opwekken ; zij moeten stemmen tot kalmte en tot voorzigtigheid ten aanzien van sommiger ongeduld, doch niettemin kunnen zij het gewigt niet wegnemen of verminderen van de aaneensluiting, welke een gevolg zal zijn van de bijeenkomst te Frohsdorff. Zoo wij de gevolgen, welke wij daarvan verwachten , wilden opsommen , zouden wij ei in de eerste plaats op wijzen dat zij de zamenwerking der conservative partyen voor heden op hechtere grondslagen vestigt en de oplossing van toekomstige vraagstukken gemakkelijker maakt. Dit is reeds veel. De heer Thiers scheen te werk te gaan naar den bekenden stelregel: verdeel en heersch. Vereenig en heersch, is daarentegen do leuze der tegenwoordige regering; zij is de voorwaarde van ons heil tegenwoordig en voor de toekomst." DUITSCHLAND. Over de ontzetting des kapiteins ter zee Werner van het bevel over het Duitsche eskader in de Spaansche wateren Iaat de Berlynsche National-Zeitung zich aldus uit : «Voor zoo ver wij de zaak kunnen beoordeelen zouden wij misschien eene zachtere straf meer gepast hebben geoordeeld , te meer daar de heer Werner , eenmaal in de zaak verwikkeld geraakt zijnde, zich niet slecht gehouden schijnt te hebben ; maar dat de regering zijne handeling niet ongestraft wilde laten schijnt ons toe alleszins geregtvaardigd te zijn. Voorzeker is het verblijdend wanneer onze jonge Duitsche maiine achting en ontzag onder de natiën verwerft; voorzeker is het ook aan onze marine zelve, — aan welke de loop der gebeurtenissen totnogtoe niet vergund heeft te toonen dat zij hare plaats naast ons leger waardiglijk bekleedt, — te gunnen wanneer haar de gelegenheid wordt aangeboden om het bewijs daarvan te leveren; maar de gelegenheid was niet gunstig , en de daad van inmenging was uit het politieke oogpunt niet te regtvaardigen. n Geheel Europa, en bovenal Duitschland, had dus ver met angstvalligheid zorg gedragen om tegenover de Spaansche revolutie neutraal te blijven, en met zekere ostentatie had men aan de Madridsche regering de erkenning geweigerd. Dit was het gemeenschappelijk in acht genomene beginsel van geheel Europa, en daarvan af te wijken was geene zaak van weinig belang. Castelar, Figueras, Pi y Margall, Salmeron hadden zeer spoedig voor elkander plaats gemaakt; was het dan niet mogelijk dat reeds morgen het bewind in handen kwam van Controras, tusschen wien en Pi y Margall . vóór het gebeurde met de Vigilante, zeer weinig onderscheid bestond? De Cortes te Madrid zijn eene op zeer onvaste grondslagen berustende vergadering, slechts door een klein gedeelte der natie onder hoogst verwarde omstandigheden verkozen — was het nu raadzaam met hen mede te werken om een klein schip, hetwelk geen kwaad gedaan had en weinig kwaad doen kon, weg te nemen? De roode vlag, de ontstentenis vaneenen officier aan boord der kanonneerboot — al hadden zij in gewone tijden eenen grond voor bemoeijenis opgeleverd — wat was er ongowoons in gelegen bij <le omstandigheden waarin Spanje zich in die dagen bevond ? Het zou aan onze marine moeijelijk gevallen zijn, elke roode vlag en elk insurgentonschip te vervolgen. n En welke gevolgen heeft het wegnemen der Vigilante gehad ? Ten gevolge van die gebeurtenis (waaraan zelfs de Engelsche regering zorgvuldig elke medewerking ontkend heeft), hebben er gewigtigere, schoon door de rooverijen van Contreras geregtvaardigde, daden van interventie plaats gehad, <n vier groote mogendheden — Duitschland, Engeland, Frankrijk, Italië — zijn op het tooneel der gebeurtenissen opgetreden, ten deele elkander met argwaan gadeslaande. Tot zulke gevolgen aanleiding te geven kon en mogt niet in de magt van een enkelen zeekapitein staan; dit kon slechts de zaak van het diplomatieke opperbestuur wezen, en alleen met inachtneming der betrekkingen met de andere staten mogt een besluit genomen worden, dat voor Duitschland onberekenbare gevolgen kon hebben, al schijnt het dat het die niet gehad heeft noch misschien hebben zal. Deze beteekenïs en deze gronden van regtvaardiging heeft do terugroeping van den kapitein Werner ter zake van het opbrengen der Vigilante." 0 0 S T E N R IJ K. Het te Weenen gehouden congres van gedelegeerden van de verschillende regeringen van Europa tot bespreking van eene internationale regeling van de zaak der octrooijen van uitvinding, heeft de volgende vijf regelen vastgesteld : 1°. Uitsluitend aan den uitvinder en diens wettige erfgenamen kan octrooi worden verleend. Een door eenen vreemdeling aangevraagd octrooi kan niet worden geweigerd. '2°. Een octrooi behoort minstens vijfiien jaien van kracht te zijn. Voor een korteren tijd verleend zijnde, behoort de verlenging tot vijftien jaren te worden toegelaten. 3°. Aan elk octrooi moet volledige openbaarheid gegeven worden. 4°. De voor de octrooijen te betalen sommen moeten matig en naar een klimmend tarief geregeld worden. 5°. Eene omschrijving van alle verkende octrooijen behoort voor het publiek verkrijgbaar te worden gesteld. SPANJE. Aangaande de strijdkrachten der Carlisten wordt aan den Franqais, onder dagteekening van 6 dezer , het volgende geschreven: n Er zijn zeer uiteenloopende opgaven in omloop van de krachten, waarover don Carlos te beschikken heelt. Zonder tot overdrijving te vervallen , kan men de volgende cijfers als juist aannemen: 6,500 man in Biscaye, 15(>0 in Alava, 7000 in Navarra, 1500 in Guipuzpoa, in het geheel dus in de Baskischo provinciën 16,000 man. Twee derden
van deze magt houden het veld in afdeelingen van 1500 tot 3Ö00 man : de overigen zijn in kleinere benden verdeeld , welke van 30, tot 200 man tellen. Door de aanwervingen welke thar.s aangevangen zijn en de ontscheping van wapenen, zal men het geheele leger tot een cijfer van 20,000 man kunnen brengen, maar verder zal men waarschijnlijk wel niet komen. n Wat de republikeinen betreft, zij hebben omstreeks 8000 man te velde in Navarra en Alava, 4000 in Guipuzcoa en 3H00 in Uilbao. Hunne magt staat dus nagenoeg met die der Carlisten gelijk, en kan mede nog met een derde vermeerderd worden door het oproepen der reserve en het aanvoeren van troepen uit het zuiden des lands, wanneer de opstand der onverzoenlijken aldaar gedempt zal zijn." AFRIKA. De Augsburger Allgemeine Zeitung deelt eene eigene correspondentie uit Zanzibar van 6 Julij mede , waarin het volgende voorkomt : n De Sultan Seyid Burgasch van Zanzibar begint aan zijne onderdanen te toonen , dat hij het ernstig meent met de uitvoering van het onlangs met Engeland geslotene verdrag. Den 13den Junij heeft hij een zijner onderhoorige hoofden in de gevangenis doen werpen, omdat deze een aantal slaven verkocht had en verzenden wilde. Waarschijnlijk zal hiertoe bijgedragen hebben dat juist op dien dag het oorlogsschip Wolverine uit Oost-Indie aangekomen was. Den loden Junij volgde daarop de admiraal zelf op den Glasgow, en den 17den Junij kwam nog de Nimble aan, zoodat op dit oogenblik vijf Engelsche oorlogsbodems hier liggen. Naar men verzekert zal dit getal nog met twee vermeerderd worden. » Intusschen is de quaestie van Zanzibar eene nieuwe phase ingetreden en heeft er iets plaats gehad, hetwelk tot ernstige verwikkelingen tusschen Engeland en Frankrijk aanleiding zal kunnen geven, indien eerstgenoemde mogendheid niet met groot beleid en vastberadenheid te werk gaat. Frankrijk heeft het protectoraat over het rijk van Zanzibar aanvaard, en het daarbij, naar men verzekort, niet beneden zijne waardigheid gerekend aan den Sultan zekere gunsten ten behoeve van den slavenhandel te bewilligen. Wat men ten deze sinds lang vreesde heeft zich dus bewaarheid ; de tegenwerking, welke Engeland vroeger slechts in het geheim ondervond, heeft thans eene zeer ernstige gedaante aangenomen, en wij zien met beduchtheid de gevolgen daarvan te gemoet. Engeland heeft het nog geheel in zijne hand om het met don Sultan geslotene verdrag langs den minnelijken weg te handhaven. De Sultan wil zich in de maand Augustus persoonlijk naar Engeland begeven om aldaar zijne vorderingen tot schadeloosstelling te doen gelden. Voldoet Engeland op niet karige, wijze aan die vorderingen , dan heeft de Sultan geene reden om het verdrag te verbreken. Het is te hopen dat men dit inzie en de gunsiige gelegenheid niet verzuimen zal om de quaestie van den slavenhandel op de Oostkust van Afrika definitief tot afdoening te brengen."
TELEGRAP1IISCUE I5ERIGTEN. Londen , 8 Augustus. Men verzekert dat ook de heer Ayrton zijn ontslag genomen heeft als minister voor de openbare werken. De heer W. P. Adam zou hem opvolgen. Londen . 9 Augustus. Het bevestigt zich dat de heer Ayrton zijn ontslag genomen heeft. Parys, 8 Augustus, liet Paris Journal berigt dat bij oen besluit des generaals Bourbuki de uitventing op straat van den Petit Lyonnais verboden is; Rochefoi t is gisteren aan boord van do Virginie ingescheept om naar de strafkolonie Nieuw-Caledonie overgebragt te worden. Parys, 8 Augustus. Volgens een door de Presse medegedeeld telegram uit Weenen behelsde het antwoord van den graaf van Chambord op de aanspraak van den graaf van Parys hoofdzakelijk eenen van hartelijke welwillendheid getuigenden welkomstgroet. In twee bijeenkomsten hebben de vorsten zich bezig gehouden met den algemeenen politieken toestand van Frankrijk, maar verder is men niet gegaan. Daarentegen hebben de onderlinge betrekkingen het karakter van bijzondere vertrouwelijkheid aangenomen. Berlyn . 9 Augustus. De Spenersche Zeitung logenstraft het berigt dat de Duitsche regering aan de Europesche mogendheden eene verklaring heeft toegezonden omtrent hare houding ten aanzien van het gebeurde met de Vigilante ; het blad voegt er bij dat de houding der regering genoegzaam gebleken is uit de ten aanzien van den kapitein Werner genomene maatregelen. Posen, 8 Augustus. De aartsbisschop Ledochowski, die tegen heden gedaagd was om zich te verantwoorden wegens het zonder toestemming van den staat benoemen van den geestelijke Arndt tot proost te Filehne is op de dagvaarding niet verschenen, maar heeft schriftelijk berigt, dat hij overeenkomstig het protest der bisschoppen tegen de kerkelijke wetten nooit eenige inlichtingen omtrent de zaak van Arndt zou geven. Dresden , 8 Augustus. Volgens het gisteren avond ontvangen bulletin blijft de toestand des Konings dezelfde. De geregelde uitgifte van bulletins is voorloopig gestaakt. Weenen, 8 Augustus. Naar men veröëemt is de Keizer Frans Joseph voornemens den Duitschén Kèizer op dé badplaats Gastein te bezoeken; waarschijnlijk zal dit echter eerst na de uitreiking der medailles aan de op de wereldtentoonstelling bekroonden plaats hebben. Weenen, 8 Augustus. De Schach van Perzie is heden van hier vertrokken om zich over Brindisi naar Konstantinopel te begeven. Volgens berigt uit Cattaro van gisteren was er een moordaanslag tegen den Vorst van Montenegro gepleegd, waarbij deze door een schot zwaar in het aangezigt gekwetst was. Nadere bijzonderheden waren niet bekend. Bern, 8 Augustus. Ten gevolge van nieuwe ultramontaansche demonstratien, aan het hoofd waarvan eenige geschorste geestelijken uit den Jura staan, heeft de Bernsche regering den stadhouder van Delsberg gelast eene vervolging tegen de betrokkene geestelijken in te stellen, en voor het vervolg alle processien te verbieden. Madrid , 8 Augustus. Men gelooft dat de troepen weldra in Grenada zullen binnenrukken. De junta voor de openbare welvaart te Garthagena heeft eene op" roeping uitgevaardigd , waarbij zij de opstandelingen vermaant om aan
Pruissen de fregatten Almansa en Victoria weder af te nemen , en zich te verzetten tegen de willekeur van den vreemdeling. De Cortes hebben de afschaffing van het regt van gratie bekrachtigd. Het denkbeeld om uit de tegenwoordige provinciën 49 onafhankelijke staten te vormen wint veld. Madrid, 8 Augustus. Valencia heeft zich heden op genade en ongenade overgegeven. De generaal Martinez Campos heeft de stad bezet, Men ziet de onderwerping van Carthagena te gemoet. Perpignan , 9 Augustus. Drie duizend Carlisten rukken met drie kanonnen op Berga aan. De kolonel Maturina heeft de bende van Cercos te Garcia trachten te overrompelen, maar ten gevolge van verkeerde bewegingen zijne cavalerie daarbij verloren. Christiania, 7 Augustus. De Kroonprins des Duitschen rijks heeft gisteren aan een door de stad gegeven bal deel genomen, en zich heden met den Koning naar het vier mijlen van hier gelegene Ringeriko, aan den Tyrifjord, begeven, om het lustslot Oskarshall op het eiland Ladegard te bezoeken. Kopenhagen, 8 Augustus. Er is bevel gegeven om de tot wering der cholera voorgeschrevene maatregelen terstond op alle van Hamburg komende schepen toe te passen New York, 8 Augustus. De stoomboot Wawasset , volgeladen met papsagiers, is op de rivier Potomac geheel verbrand. Een veertigtal menschen zijn daarbij omgekomen.
---

