NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Augustus 1873. (Staatsblad no. 118.) BESLUIT van den 23sten Julij 1873, tot schorsing van het besluit van den gemeenteraad te Fijnaart, van 1 Julij 1873, bdreffende het niet uitbetalen van eene toelage uit de gemeentekas ten behoeve van een kweekeling aan de openbare lagere school aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning derNederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 11 Julij 1873, n°. 295, Sdo afdeeling; Gezien het daarbij overgelegd berigt van Gedeputeerde Staten van Noordbrabant , blijkens hetwelk de burgemeester van Fijnaart geweigerd heeft uitvoering te geven aan een besluit van den raad dier gemeente van 1 Julij jl., waarbij wordt bepaald, dat de toelage uit de gemeentekas ten behoeve van een' kweekeling aan de openbare lagere school aldaar, te rekenen van dien dag, niet meer zal worden uitbetaald; Overwegende, dat, ter beoordeeling of het voormeld raadsbesluit met de wet of het algemeen belang in strijd is, een nader onderzoek wordt vereischt, dat niet kan zijn af'geloopen binnen den termijn, bij art. 70 der Gemeentewet bepaald; Gelet op art. 154 der Gemeentewet; Hebben goedgevonden en verstaan het bovengenoemd besluit van den raad der gemeente Fijnaart , van 1 Julij 1873, tot 1 November 1873 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Vevey, den 23sten Julij 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Geertsema. Uitgegeven döïi twaalfden Augustus 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 119.) BESLUIT van den 29 sten Julij 1873, betreffende het detacheren van de ingelijfden bij de militie te land bij de landmagt in Nederlandsch Oost-Indie. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche Zaken en van Koloniën, van den 3 len Julij 1873, li 0 . 101 P; Overwegende, dat het noodig is verdere maatregelen te nemen tot versterking der landmagt in Nederlandsch Oost-Indie ; Gelet op art. 185 der Grondwet en op de artt. 121 en 126 der wet betrekkelijk de nationale militie van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72); Den Raad van State gehoord (advies van den 25sten Julij 1873, n°. 8); Gezien het nader rapport van Onze Ministers voornoemd, van den 26sten Julij 1873, n c . 58 P; Hebben goedgevonden en verstaan : te bepalen, dat de ingelijfden bij de militie te land, onder behoud hunner positie als milicien, met hunne toestemming en, voor zooveel minderjarigen betreft, ook die hunner ouders of voogden, voor den tijd van ten minste twee jaren, bij de landmagt dienende in Nederlandsch Oost-Indie kunnen gedetacheerd worden, en zulks onder genot van de gunstige voorwaarden, bij Ons besluit van 4 Mei 11., n°. 1, omtrent bet aangaan van vrijwillige verbindtenissen voor de militaire dienst in Nederlandsch Indie vastgesteld, met dien verstande, dat zij, die binnen den tijd hunner detachering regt verkrygen op ontslag uit de militaire dienst, behoudens dat ontslag, den tijd, voor welken zij bij de landmagt dienende in Nederlandsch Oost-Indie zijn gedetacheerd, zullen volbrengen. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant, waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft ,
belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. Yevey, den 29sten Julij 1873. WILLEM. De Minister van Oorlog, van Stirum. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den twailfden Augustus 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1873, n°. 19, is aan C. J. Daverveldt, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Wouw, onder dankbetuiging voor de diensten in die betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1873, n°. 20, is aan G. Slot, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van drenkelingen aldaar op verschillende tijdstippen , toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Augustus 1873, n°. 40 , is, ingevolge de artikelen 3, 43 en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei jl. (Staatsblad n°. 64), aan den gewezen magazijnmeester bij de directie der marine te Amsterdam G. B. E Bilheimer , wegens vijf en zestigjarigen leeftijd, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van vijftien honderd zeven en zestig gulden (f 1567) 's jaars, met ingang van den eersten Julij 1873. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Augustus 1873, n°. 41, zijn, met ingang van den eersten September aanstaande, benoemd tot adelborst der 1ste klasse bij de Nederlandsche zeemagt de adelborsten der 2de klasse bij het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord, J. D. Wolterbeek, L. Adriani, H. G. Herderschee, D. A. Kraijenhoff van de Leur, C. A. de Brauw, .1. H. Calmeijer, F. van den Berg, P T. M. van Leeuwen, H. P. Netscher, F. C. Granpré Molière, O. H. Kuyck, J. I). Heyning, W. P. A. M. Kluit, jhr. J. A. G. van der Staal, H. J. E. van Gogh, C F. de Ruyter de Wildt, R. Betz, W. A Palm , H. Rudolph. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den Augustus 1873, n°. 44, is de luitenant ter zee der 1ste klasse J. J. de Hart, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten September daaraanvolgende, eervol uit de zeedienst ontslagen , met vergunning om do uniform, aan zijn tegenwoordigen rang verbonden, te blijven dragen. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1873, n°. 48, is benoemd: bij het wapen der artillerie : bij den staf van het wapen , tot magazijnmeester der artillerie van do 1ste klasse te Naarden, den kapitein J. G. J. 1'aravicini di Capelli, van het 2de regement vesting-artillerie ; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. C. Swaving, van dien staf, adjudant van den commandant in de stelling van Amsterdam; bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. de Waal, van het corps; bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant M. J. II baron van Slingelandt, van het corps. By Koninklijk besluit van den 6den Augustus 1873, n°. 36, i*, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den ridmeester bij het regement Oost-Indische cavalerie F. L. van der Putt, thans met verlof liier te lande, met ingang van den lsten Augustus 1873, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolgo van ontvangen berigten omtrent het heerschen der cholera te Hamburg, op de schepen, die van daar in Nederland aankomen, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage, den llden Augustus 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
Naar aanleiding van Zijner Majesteits besluit van den 6den dezer, n°. 42 , houdende de bepaling dat dit jaar 24 adelborsten op het Koninklijk Instituut kunnen geplaatst worden, worden alsnog met den eersten September aanstaande tot adelborst der 3de klasse bij dat Instituut aangesteld de jongelingen (alphabetisch gerangschikt): Gr. Jonckheer , T H. de Meester, A. de Ruyter van Steveninck en A. C. Zeeman.
---

