NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Augustus 1873. (Staatsblad no. 111.) WET van den 22sten Julij 1873, houdende goedkeuring der overeenkomst met de gemeente Rotterdam , betreffende eeneruiling van grond op Fijenoord.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het wenschelijk is eene grensregeling vast te stellen tusschen de voor den aanleg der Staatsspuorwegwerken op Fijenoord voor den Staat aangekochte gronden en die, behoorende aan de gemeento Rotterdam , en dat die regeling eene ruiling tusschen de wederzijdsche eigendommen medebrengt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De in afschrift aan deze wet gehechte overeenkomst van 26 Junij 1873 met de gemeente Rotterdam , betreffende eene ruiling van grond op Fijenoord , wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Vevey, den 22sten Julij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsi;ma. De Minister van Financiën , van Delden. Uitgegeven den zesden Augustus 1873 73 o o De Minister van Justitie , de Vries. kopij. De ondergeteekenden 1°. Alexander Coenraad Leonard Wilhelm Treussart ridder van Rappard , ontvanger der registratie en domeinen te Rotterdam, onder voorbehoud van goedkeuring door de wet, handelende namens dên Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den heer directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland, te 's Gravenhage, van den I9den Junij 1873, n°. 2697, krachtens de missive van ZijDe Excellentie den Minister van Financien, van den 18den dier maand, n°. 90, afdeeling Registratie en Domeinen , ter eener zijde , en 2°. Bartiiolomeus Eickma , wethouder, bij afwezigheid vervangende den burgemeester der gemeente Rotterdam, onder mede-onderteekening van Johannes Leonaudus Nierstrasz , secretaris dier gemeente, handelende namens haar ter uitvoering van het besluit van den raad dier gemeente van den 24sten Junij 1873 en onder voorbehoud van de goedkeuring van Gedeputeerde Staten der provincie Zuidholland, ter andere zijde; In aanmerking nemende, dat het wenschelijk is de tegenwoordige onregelmatige grensscheiding tusschen de eigendommen van den Staat der Nederlanden en van de gemeente Rotterdam aan de noordoostzijde van de te Fijenoord dooiden Staat te graven spoorweghaven met verbindingskanaal — welke grensscheiding thans gerekend wordt te liggen in het midden van het Zwanengat — te doen vervallen en verbeterd vast te stellen en dat, om daartoe te geraken, eene wederzijdsche afstand of ruiling van eigendommen noodzakelijk is, en tevens willende te gemoet komen aan het verlangen van de gemeente Rotterdam om niet alleen te genieten het regt van gebruik als loswal van een door haar langs de noordoostzijde van de bedoelde spoorweghaven te bouwen kaaimuur, haar toegekend bij art. 8, n°. 1, der overeenkomst op don Sden April 1869 verleden ten overstaan van den notaris Richard Hendrik Nierstrasz , te Rotterdam, behoorlijk geregistreerd, maar eene strook langs de spoorweghaven in eigendom te bezitten ; zijn overeengekomen als volgt: de grensscheiding tusschen de eigendommen van den Staat en de gemeente Rotterdam aan de noordoostzijde van de meerbedoelde spoor■weghaven en van haar verbindingskanaal zal voor het vervolg bestaan uit eene regte lijn, getrokken op 115 meters uit en evenwijdig aan den buitenkant van den dekzerk op den zuidwestelijken kaaimuur van de meerbedoelde spoorweghaven; welke lijn aanvangt bij het begin der spoorweghaven aan hare uitmonding in de Noorderhaven, op de hoogte ^an Amsterdamsch peil tot aan de oostzijde van den rijweg, die ten
zuidoosten van de spoorweghaven dwars over het verbindingskanaal zal loopen. Deze scheiding op de aan deze overeenkomst gehechte door partijen voor ecljt erkende kaart, die mot haar aan de registratie zal worden onderworpen, aangeduid door de getrokken lijn gemerkt A. P.; zij loopt wijders van de oostzijde van den bedoelden rijweg langs dien rijweg tot het punt aan de waterlijn van het verbindingskanaal, op de kaart aangeduid door de letter W en vervolgens langs de waterlijn van dat kanaal op de hoogte van Amsterdamsch peil tot het punt IJ. De Staat draagt dien ten gevolge aan de gemeente in vollen en vrijen eigendom over zijne eigendommen tot in het midden van het Zwanengat en langs het Mallegat, gelegen ten noordoosten van de hiervoor vastgestelde grensscheiding en uitmakende de navolgende gedeelten van de kadastrale perceelen der gemeente Rotterdam, te weten: 30 aren 19 centiaren van sectie Q, n°. 274; 42 » » » » » 3 2 2 hektare 34 8 2 1 1 76 40 55 10 50 10 29 70 65 35 P, 279; 203; 121; 94; 99; 97; 239 ; 96; 95 ; 241 ; alsoo 2 hektaren 63 aren 25 centiaren, voor het geheel door den Staat verkregen, de twee eerstgenoemde perceelen in sectie Q bij akte van 25 Julij 1870, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Rotterdam 6 September 1870, deel 506, n°. 1, gerectificeerd bij akte van 16 Januarij 1871, overgeschreven ten kantore der hypotheken te Dordrecht 2 Februarij 1871. deel 269, n". 6, en te Rotterdam *14 Februarij 1871, deel 510, n°. 99 .terwijl van de overige perceelen onder sectie P de onteigening ten behoeve van den Staat is uitgesproken bij vonnis der arrondissements-regtbank te Rotterdam van 15 Maart 1871, overgeschreven ten kantore der hypotheken aldaar den Sisten Maart 1871, deel 512, n°. 92 Do gemeente draagt daarentegen aan den Staat in vollen en vrijen eigendom over hare eigendommen tot in het midden van het Zwanengat , gelegen bezuidwesten de meergemelde bij deze overeenkomst vastgestelde grenslijn en uitmakende gedeelten van de kadastrale perceelen sectie Q, n°. 184 en 180 der gemeente Rotterdam, te weten: 22 aren 10 centiaren van sectie Q, n°. 184; 40 » » » » » 180; alzoo 22 aren 50 centiaren, voor het geheel door de gemeente verkregen bij akten van koop van de gronden, uitmakende het eiland Fijenoord, van den llden Februarij 1591 en 27sten November 1658, waarvan alzoo geene overschrijving in hypothoekrogisters bekend is. Voor hetgeen de Staat naar den inhoud dezer overeenkomst moet gerekend worden aan de gemeento meer over te dragen dan de gemeente aan den Staat, zijnde volgens de gedane en hierbij goedgekeurd wordende metingen der ingenieurs, waarvan de uitkomsten hiervoor zijn aangewezen , eene oppervlakte van 2 hektaren 40 aren en 75 centiaren , betaalt de gemeente eene koopsom van drie duizend vijfhonderd gulden de hektaro, zijnde de prijs waarop die oppervlakte door deskundigen is geschat en beloopende alzoo over de geheele oppervlakte van 2 hektaren 40 aren en 75 centiaren de som van acht duizend vier honderd zes en twintig gulden vijf en twintig cents . te betalen binnen veertien dagen na de afkondiging der wet, die deze overeenkomst bekrachtigt.' De Staat en de gemeente aanvaardon het aan elkander overgedragene in den toestand, waarin het zich bevindt en door hen werd bezeten , met al de daarbij behoorende en daarin gevestigde heerschende en lijdende erfdienstbaarheden en daarop klevende lasten, en treden in het bezit en genot daarvan dadelijk bij de betaling van de bij deze overeenkomst bedongen toegift. De grondbelasting van het dezerzijds overgedragene komt voor rekening van den nieuwen eigenaar met 1 Januarij 1874. De kosten op deze overeenkomst vallende, die der levering daaronder begrepen, komen ten laste der gemeente Rotterdam. De overschrijving dezer akte geschiedt ter diligentie van den ondergeteekende, ontvanger der registratie en domeinen. Aldus in duplo opgemaakt en onderteekend te Rotterdam, den 26sten Junij 1873 [get.) Treussart van Rappard. [get.) Eickma. [get.) J. L. Nierstrasz. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, Bartstra.
Bij Koninklijk besluit van 29 Julij 1873, n°. 72, is aan Cornelis Knevel, gewezen brugwachter op het Noordhollandsch Kanaal te Westgraftdijk, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 119 'sjaars, op grond van artt. 5 , 6 en 33 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1873, n°. 17, is aan J. D. A. van Eyndhoven, eervol ontslagen adjunct-commies der 1ste klasse ter provinciale grilfie van Zeeland, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 671 'sjaars, op grond van artt. 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1873, n°. 18, is, met wijziging van het besluit van 5 Junij 1873, n . 2, aan W. Kling of W. H. Eling , eervol ontslagen concierge ter provinciale griffie van Groningen , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 279 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Augustus 1873, n°. 42, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtshof-in Zeeland en de arrondissements-regtbank te Middelburg mr. F. M. C. van Deinse, advocaat te Middelburg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Augustus 1873 , n°. 46 , is de luitenant ter zee der 2de klasse F. A. J. P. van Alphen . krachtens § 2c van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126) , wegens ongeschiktheid voor de militaire dienst ten gevolge van in en door de dienst ontstane ligchaamsgebreken , met den lsten September 1873 op pensioen gesteld, onder toekenning , ingevolge lit. b van art. 24 der wet van gelijke dagteekening (Staatsblad n°. 127) van een jaarlijksch pensioen van zeven honderd gulden (f 700). Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den Augustus 1873, n°. 47, zijn met ingang van den eersten September aanstaande bevorderd tot luitenant ter zee der 1ste klasse de luitenant ter zee der 2de klasse H. Quispel, en tot luitenant ter zee der 2de klasse de adelborsten der lste klasse A. G. J. Kroef, J. M. Steers, G. de Fremery , H. Velthuyzen, Y. D. baron van Wassenaer tot Catwijck, J. C. Jeekel, A. W. F. C. van Woerden en J. G. Snethlage. Bij Koninklijk besluit van 6 Augustus 1873, n°. 31, is aan den heer J. W. Hoefnagels , op zijn verziek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Etten en Leur, behoudens aanspraak op pensioen. S Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1873, n°. 34, is de benoeming van den directeur van het postkantoor te Breskens, den heer P. J. van Santen , tot directeur van het postkantoor te Sas van Gent, bij Zr. Ms. besluit van 12 Julij 1873, n°. 62, ingetrokken, en is aan genoemden directeur P. J. van Santen eervol ontslag uit 's Rijks dienst verleend, met vergunning om zijne aanspraak op wachtgeld te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 9 Augustus 1873, n°. 48, zijn bij het wapen der infanterie benoemd: bij het 4de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant B. van Erp Taalman Kip, van het regement grenadiers en jagers, bij besluit van den 24sten October 1872, n°. 25, gedetacheerd bij het leger in Nederland>ch Indie, en de li-te luitenantadjudant F. J. Meijer, van het instructie-bataillon: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant J. F. F. Bekkers, van het corps.
---

