NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Augustus 1873. (Staatsblad no. 121.) BESLUIT van den 13 den Augustus 1873, tot wijziging van de artikelen 21 en 22 van het reglement voor de Rijks- hoogere burger- en landbouwscholen, vastgesteld bij Roninklijk besluit van 30 Augustus 1864 (Staatsblad no. 91).
Wij AVILLKM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 September 1872, lit. K, 5de afdeeling; Gezien Ons besluit van 30 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 91); Overwegende, dat de ondervinding de noodzakelijkheid heeft aangetoond eener wijziging van de ariikelen 21 en 22 van het reglement voor de Rijks- hoogere burger- en landbouwscholen, vastgesteld bij Ons voorschreven besluit; Den Raad van State gehoord (advies van 22 October 1872. n°. 12): Gezien het nader rapport van Onzen Minister voornoemd, van 5 Augustus 1873, n°. 300, 5de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan de hierboven vermelde artikelen 21 cn 22 te vervangen door de navolgende: Artikel 21. Niemand wordt tot eenige klasse der school toegelaten, dan na het afleggen van een openbaar examen, afgenomen door den directeur en de leeraren, waaruit blijke, dat hij de kundigheden bezit, vereischt om het onderwijs in die klasse met vrucht te kunnen bijwonen. Geen leerling wordt tot eene hoogere klasse bevorderd dan ten gevolge van een bij het einde van het schooljaar door den directeur en de leeraren te houden openbaar examen, waaruit blijke, dat hij voldoende kundigheden bezit, om het onderwijs in die klasse te kunnen bijwonen. Leerlingen, komende van eene andere hoogere burgerschool, worden toegelaten tot dezelfde klasse, waarin zij, volgens schriftelijke verklaring van den directeur van de school die zij verlieten , hadden moeten plaats nemen, indien zij daar gebleven waren. De dagen, waarop de examens worden gehouden, worden door den directeur tijdig bekend gemaakt. De plaatselijke commissie van toezigt voor het middelbaar onderwijs wordt door hem tot bijwoning uitgenoodigd. Artikel 22. Niemand wordt tot de lessen toegelaten, dan na door den directeur te zijn ingeschreven. De inschrijving geschiedt kosteloos en wordt bij den aanvang van ieder schooljaar herhaald. Bij de inschrijving ontvangt ieder een exemplaar van het gedrukte programma der lessen. Ieder ingeschrevene geeft aan den directeur op, of hij het volledig onderwijs, dan slechts enkele lessen wenscht te volgen. Zij, die het onderwijs in slechts een of twee vakken wenschen bij te wonen, kunnen door den directeur worden vrijgesteld van de in het voorgaande artikel vermelde eximens. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Vevey, den 13den Augustus 1873. WILLE M. He Minister van Binnenlandsche Zaken. Geertsema. Uitgegeven den twee en twintigsten Augustus 1873 De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 44, is, op hun v erzoek, een eervol ontslag verleend: aan mr. T. Visscher, als dijkgraaf van het polderdistrict Arnhemscho en Yelpsche Broek , provincie Gelderland; aan mr. J. P. A. van Wickevoort Crommelin, als dijkgraaf van Amstelland, provincie Noordholland; met ingang van 1 November 1873, aan A. Verpoorte Jz., als lid van het bestuur der waterkeering van de calamiteuse polders Margarotha, Kleine Huissens en Eendragt, provincie Zeeland; aan W. Caland, als beheerscher van den polder Kramers, provincie Zeeland; aan mr. H. Roijaards var. Scherpenzeel, als hoogheemraad van den Lekdijk Benodendams en van den IJsseldam , provincie Utrecht, en aan F. de Jager, als lid van het hoofdbestuur van het waterschap ^ivelingo, voor het 2de onderdeel Loppersum, provincie Groningen. f Herplaatsing wegens misstelling.]
MINISTERIE V AIV BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 ( Staatsblad n°. 118); Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 (Staatsblad n°. 202), tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis, dat bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen ). te 's Gravenhage, kosteloos verkrijgbaar gesteld is een verbeterblad van de Nederlandsche uitgaaf dier Pharmacopoea. 'sGravenhage , 19 Augustus 1873. Voor den Minister, De Secrrtaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolgo van ontvangen berigten omtrent het heerschen der cholera te Hamburg, op de schepen, die van daar in Nederland aankomen, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast. 'sGravenhage, den llden Augustus 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen zijn drie coupons, te zamen groot f 5.195, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 20 dezer, tot voldoening van te min betaald succesfieregt ingezonden. 'sGravenhage, den 21sten Augustus 1873. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van don Minister van Koloniën, van den 20sten Augustus 1873, litt. A^z. n'. 34, zijn de hoofdonderwijzers J. J. J. Moerman en J. J. Moerman, gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
Als uitslag van de verkiezingen voor de bureaux der departementale raden wordt uit Parijs berigt, dat er van de nieuw gekozen of herkozen voorzitters 50 behooren tot de conservative partij, 23 tot de linker zijde en 12 tot het linker centrum. In den raad van Corsica is geen voorzitter benoemd, vermits alleen de minderheid aan de stemming had deelgenomen. De uitgebragte stemmen waren allen, op e'e'ne enkele na. op den prins Napoleon uitgebragt. — De Duitsche gezant te Parijs heeft, volgens een in de Köllnische Zeitung opgenomen telegram, bij de Fransche regering zijn beklag gedaan wegens beleedigingen en mishandelingen, welke een gezelschap vreedzame Duitschers voor eenige dagen van de bevolking van Pont a Mousson ondergaan heeft, naar welke stad zij van uit Lotharingen een uitstapje hadden gemaakt. — Dat de reeds vermelde Engelsche stoomboot met oorlogscontrabande voor de Carlisten door een Spaansch schip in de Fransche wateren zou zijn prijs gemaakt, wordt officieus tegengesproken. Op het oogenblik der bemagtiging bevond de boot zich op acht mijlen nfstands van de Fransche kust. — Het in ons vorige nummer medegedeeld artikel van den heer Lemoinne in het Journal des Débats wordt van de zijde der radicale dagbladen zeer uitvoorig besproken ; le Siècle en la Rèpublique Franqaise wijden daaraan beschouwingen. Het eerstgemelde blad bepaalt zich echter tot het betoon; dat de afscheiding van het Journal des Débats van de republiek weinig te beteekenen heeft, en alleen bewijst voor de kleinmoedigheid der redactie , welke zich door do verkiezing van den heer Barodet heeft laten verschrikken. Voorts doet het opmerken dat die schrik zich wat laat openbaart, vier maanden na die gebeurtenis , en dat de laatste verkiezingen ook voor do departementale raden de bewering logenstraffen dat de conservative elementen der bevolking zich , om de verkiezing van den heer Barodet, van de republiek zouden hebben afgekeerd. De Rèpublique Franqaise verdedigt de houding der radicale party op een meer ernstigen toon tegen de beschuldiging van het conservatief-republikeinsche blad. "Hebben wij verdiend, vraagt zij,
voor revolutionairen te worden uitgemaakt omdat wij die groote massas burgers, welke op den 27sten April naar de stembus zijn opgegaan , \ hebben weten te houden binnen de perken eene wettige optreding en over te halen tot eene vredelievende betooning? Wij moeten aan alles, wanhopen, wanneer de conservativen niet inzien hoe volkomen conservatief en hoe volkomen vredelievend het algemeene stemregt werkt.. Wij hebben niet gewild dat de groote meerderheid der republikeinsche partij, dat haar nasleep buiten de deelneming der verkiezingen bleef; en daarvan maakt men ons oen verwijt! Maar wat wil men dan? Wil men de burgers van hunne regten berooven ? want daarop zou het nederkomen wanneer men hen dwong tegen hunne overtuiging te stemmen. Wij hebben de tot ons gerigte verwijten nooit begrepen. Het orgaan zijnde van eene partij welke voor achterdochtig en wantrouwend te boek staat, deelen wij in die achterdochtigheid niet, maar wij zijn als mannen van eer verpligt voor de eer der onzen te waken en de gevoeligheid onzer vrienden te eerbiedigen. Hebben wij daarom een enkel oogenblik opgehouden de broederschap van alle klassen te prediken ? Hebben wij ooit gezondigd tegen onzen eersten pligt, welke ons gebiedt da republiek te beschouwen als den regeringsvorm van allen ten behoeve van allen, als het einde van alle gewelddadige omwentelingen , als den toegang tot regelmatige en vreedzame ontwikkeling op elk gebied? » Welke klasse van burgers hebben wij ooit van de deelneming aan het publieke leven buitengesloten? De legitimisten? Niemand heeft meer hulde gebragt aan hunne overleveringen van moed en eer dan wij; wij hebben hen op de hoogste plaatsen gesteld om als Frankrijks sieraad te schitteren. Den deftigen burgerstand ? Wij hebben niets maer gedaan dan dien zijn egoïsme verweten, zijne zorgeloosheid, zijne vaak moedwillige onbekwaamheid, welke hem beletten zich aan het hoofd der natie te stellen om haar voor te gaan op den verstandigen we" van vrijheid en verbetering van den staatkundigen en politieken toestand Wij hebben altoos denzelfden weg gevolgd Onze eerste stappen in het publieke leven hebben wij afgelegd in gemeenschap met alle uitstekende en vaderlandlievende mannen des lands, strij lende tegen de gevaren en de schande van het tweede keizerrijk. Zijn wij ooit aan die gemeenschap ontrouw geweest? Hebben wij ooit het minste wantrouwen aan den dag gelegd jegens hen die zich, onder den drang der omstandigheden, door tegenspoed geleerd, tot de republiek bekeerden? Maar wij zijn republikeinen, en wel zoodanige republikeinen die de republiek willen in werkelijkheid en niet in schijn; wij willen de republiek van allen en niet die van eenige weinigen. De democratie is voor ons noch een droombeeld , noch een schrikbeeld; wij gelooven in haar en verlangen naar hare zegepraal; ons leven is aan de bevordering dier zegepraal gewijd. Dit schijnt men in ons gedrag niet op te merken en dit keurt men af. Maar wat kunnen wij daartegen doen ? Wij doen onzen pligt; het getuigenis van ons geweten, de achting en het vertrouwen onzer medeburgers wegen op tegen schoone geesten als de heer John Lemoinne." O ver de slotwoorden van het artikel in het Journal des Débats, waarin de schrijver verklaarde dat de conservativen het werk der radicalen om de republiek tegen de fusionisten te verdedigen zouden aanzien zonder hun hulp te verleenen, zegt het radicale blad : » Eene treurige raadgeving, welke wij hopen dat de vrienden van den schrijver in den wind zullen slaan. Wij hebben het reeds gezegd , op dit oogenblik rusten er groote pligten op de conservativen, vooral op de meer verlichten onder hen, die niet geschroomd hebben hun wantrouwen jegens de republiek ter zijde te stellen en zich bereid hebben verklaard haar te helpen grondveston." ENGELAND. Blijkens de van de Westkust van Afrika ontvangen berigten, welke loopen tot den laatsten Ju lij, waren de Ashantynen nog altoos in de nabijheid der Britsche forten gelegerd, zonder echter den verwachten aanval te wagen. Er hadden onophoudelijke gevechten plaats tusschen de invallers en de Fantynen en andere bondgenooten der Engelschen , waarin met afwisselend geluk gestreden werd; echter gingen de Ashantynen voort zich meester te maken van de bewesten Elmina gelegen krommen, zoodat behalve de forten Cape Coast Castle en St. George d'Elmina bijna alle Britsche bezittingen reeds in liunne handen waren. DUITSCHLAND. Betreffende de districtsraden in Elsas-Lotharingen wordt uit Berlijn aan de Kölnische Zeitung nader hot volgende gemold: » De berigten aangaande de districtsraden luiden gunstiger dan men na de eerste mededeelingen verwachtte. Het is daarmede gegaan zoo als dat meer gebeurt; van hetgeen goed en geregeld gaat maakt men geene melding, om alleen op de uitzonderingen de aandacht te vestigen. In Straatsburg heeft de wijsheid do zich zelve straffende hardnekkigheid overwonnen ; alle leden van den districtsraad hebben den eed afgelegd. Verder zijn ook de districtsraden van Miilhausen , Gebweiler en Thann wettig geconstitueerd en talrijk genoog om besluiten te nemen. ii In Opper-EIsas hebben van de 54 verkozenen er 22 geweigerd den eed af te leggen ; door deze wederspannigheid zijn twee districtsraden beroofd van de tot het r.emen van een wettig besluit gevorderde meerderheid. » Wat Lotharingen aangaat zijn de districtsraden van Metz, ChateaüSalins, Saurburg en Bolden geopend; in Metz, Diedenhofen, Forbach en Saargemiind weigerden de verkozenen den eed. Zoo ver de uitkomst thans bekend is, zijn in geheel Elsas-Lotharingen van de twintig districtsraden niet meer dan zeven wegens het weigeren van de eedsaflegging door de leden onbekwaam tot het nemen van een wettig besluit geworden, namelijk in Lotharingen vier, in Opper-Elsas twee, in Neder-Elsas een. Deze uitkomst is al zoo gunstig als men na al het voorgevallene verwachten kon." Nog wordt uit Straatsburg den 20sten gemeld: » de raden der volgende districten hebben ht.nne werkzaamheden op regelmatige wijze aangevangen: Straatsburg, Molsheim, Hagenau, Weissenburg, Zabern, Rappolds weiier, Gebweiler, Miilhausen, Altkirch, Bolchen , Saarburg, Chateau-Salins. De meerderheid der raadsleden weigerde den eed af te leggen in de volgende districten: Schlettstadt, Colmar, Thann, Metz, Saargemiind, Diedenhofen en Forbach."
OOSTENRIJK. Naar aanleiding van het in de Economista d'Italia medegedeelde berigt dat er tusschen Duitschland en Italië eene overeenkomst tot stand gekomen is betreffende het wederzijds toelaten van in de beide landen opgerigte naamlooze vennootschappen zegt de Neue Freie Presse; \ De bij die overeenkomst bedongene wederkeerigheid heeft voor ons in dit opzigt een groot belang omdat de oeconomische toestand van ons land zeer veel overeenkomst met dien van Italië heeft. Beide landen zijn door de natuur rijk bedeeld, doch hunne natuurlijke rijkdommen kunnen niet tot voldoende werking komen, deels wegens gebrek aan kapitaal deels wegens gebrek aan geschiktheid voor de nijverheid bij de bevolking. De pogingen der Italiaansche regering om aan het vreemde, in dit geval aan het Duitsche, kapitaal den toegang naar Italië te openen moeten daarom onze regering aanmoedigen om onderhandelingen in denzelfden geest met Duitschland aan te knoopen, ten einde tot eene dergelijke overeenkomst te geraken. Het valt niet te betwijfelen of stappen in die rigting zullen bij de jegens ons zoo wélgezinde Duitsche regering een gunstig onthaal vinden omdat de handelsbetrekkingen tusschen Oostenrijk-Hongarye en Duitschland zoo innig zijn, dat elke vergemakkelijking van het verkeer van geldswaarde voor het Duitsche kapitaal zeer wenschelijk te achten is. 'i De toelaatbaarheid der buitenlandsche vennootschappen wordt thans beheerscht door de Keizerlijke verordening van 1865 , waarbij algemeene beginselen voor de uitoefening van bedrijven in Oostenrijk vastgesteld werden , doch daarbij is het beginsel van wederkeerigheid op den voorgrond gesteld. Tot dusverre zijn deswege alleen met Nederland , Belgie en Rusland overeenkomsten gesloten, doch het is zeer wenschelijk dat men door middel van diplomatieke onderhandelingen de door de verordening open gestelde gelegenheid verder uitbreide. De Duitsche regering kan met het sluiten dezer overeenkomst het doel hebben gehad zich door middel van Italië van den handel op het Oosten moester te maken. Wij hebben toch reeds in Italië onzen grootsten mededinger in den handel op het Oosten te zien, welke te gevaarlijker is omdat de Italiaansche smaak meor met de Oostersche overeenkomt dan de onze en de Italianen dus, gemakkelijker dan wij, in de behoeften der consumenten weten te voldoen. Maar wanneer nu de handel en de industrie van Italio nog daarenboven gesteund worden door het Duitsche kapitaal, dan konden onze handelsbetrekkingen met het Oosten gevaar loopen." ITALIË. Onder dagteekening van 15 dezer wordt uit Rome het volgende geschreven" i) De volgens de wet op de kerkelijke corporatien ingestelde commissie van liquidatie ontdekt voortdurend grove onregelmatigheden en wetsovertredingen in de door do kerkelijke corporatien van de stad en provincie Rome sedert 20 September, deels werkelijk deels gefingeerd gesloten verkoopen van vaste goederen. Men verwacht niet alleen een aantal civile proc;ssen maar ook strafvervolgingen, daar de minister Vigliani besloten heeft met de meeste gestrengheid te werk te gaan. Het nieuwe ministerie heeft zich in het algemeen voorgenomen met vastberadenheid te werk te gaan tegen de clericalen, ten wier aanzien het vorige ministerie maar al te veel toegevendheid betoonde. Als een bewijs dat dezelfde geest ook de mindere organen der regering doordringt kan het vonnis dienen van de reglbank te Chiavari, waarbij een pastoor schuldig verklaard werd aan het inbreuk maken op de vrijheid bij eene openbare verkooping, door de gegadigden met den ban en de onthouding van sacramenten te bedreigen, zoo zij op de ten verkoop aangeboden kerkelijke goederen een bod deden. De geestelijke werd tot eene boete van 300 lires met eene subsidiaire gevangenisstraf van honderd dagen en in de kosten veroordeeld." SPANJE. In de Gaceta van 18 Julij wordt vermeld dat aan de Cortes een wetsontwerp is aangeboden waarbij aan alle militairen van het leger en de vloot, die deel genomen hebben aan eenen opstand, vergiffenis wordt geschonken. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Marseille, 19 Augustus. Uit Rome wordt gemeld dat het Italiaansche parlement waarschijnlijk in den loop van October zijne werkzaamheden hervatten zal. Volgens de Voce della Verita zou aan den generaal la Marmora het verzoek zijn gerigt zijn gereed liggend werk over de legerorganisatie niet uit te geven Madrid, 20 Augustus. Zoodra de zitting der Cortes gesloten zal zijn, zal de heer Castelar naar Londen, en vervolgens naar Berlijn, Weenen en Rome vertrekken ten einde te onderhandelen over de erkenning der Spaansche Republiek Perpignan, 20 Augustus De cabecilla Cucala heeft met zijne bende de stad Castellon ingesloten. Perpignax, 21 Augustus. De brigadier Reyes is er in geslaagd Berga van levensmiddelen te voorzien.
---

