NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Augustus 1873.
Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 41, is aan Joseph Bourdrez, gewezen opzigter van 's Rijks waterstaat te Middelburg, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 695 'sjaars , op grond van art. 3, lit. a, en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1K73 (jStaatsblad n°. 64}. Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1873, n°. 15, is aan dr. H. J. Vinkhuyzen, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Kroonorde 4de klasse met het Roode Kruis, te dragen aan het herinneringslint, en van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door Z. M. den Duitschen Keizer. Koning van Pruissen, en door den Maarschalk, President van de Fransche Republiek , respectivelijk geschonken. Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1873, n°. 16, is, met ingang van 1 September 1873, tot tijdelijk leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Alkmaar benoemd dr. D. A. Kerkhoff. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCBE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 (Staatsblad n°. 118); Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 ( Staatsblad n°. 202), tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis, dat bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen ), te 's Gravenhage, kosteloos verkrijgbaar gesteld is een verbeterblad van de Nederlandsche uitgaaf dier Pharmacopoea. 'sGravenhage, 19 Augustus 1873. Voor den Minister, Dé Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden' dat, ten gevolge der ontvangene berigten omtrent het heerschen der cholera, quarantaine-maatregelen zijn voorgeschreven voor de schepen, komende van Königsberg en Dantzig in Pruissen , van Helsingborg in Zweden en van de in de Adriatische Zee gelegene Oostenrijksche havens en Italiaansche zeeplaatsen tot en met Otrante. 'sGravenhage, den 2den Augustus 1873. De Minister voornoemd, B rocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
Volgens den officieusen Franqais zijn de geruchten, welke over veranderingen in het personeel der gezantschappen in omloop zijn gegrond , en zijn zelfs de door die geruchten met name aangeduide veranderingen waarschijnlijk ; echter is daaromtrent nog niets beslist. In andere Parijsche dagbladen wordt medegedeeld dat de regering waarschijnlijk den prins Napoleon in zijn ouden rang bij het leger zal herstellan en hem als divisie-generaal in Algerie eene plaatsing geven. — Volgens het Paris-Journal zal er den 15den September eenen aanvang gemaakt worden met den aanbouw der nieuwe forten om Parijs. Er zullen in het geheel twee en twintig nieuwe forten gebouwd Worden op den omtrek eener cirkel van 55 kilometers middellijn. DUITSCHLAND. In de meeste steden van Noord- en Zuid-Duitschland is door de Kemeentobesturen besloten den gedenkdag van den veldslag van Sedan, 2 September, feestelijk te vieren. _— Uit Colmar wordt aan de Ilépublique Franqaise , onder dagteeke® ln g van 15 Augustus, het volgende geschreven: «Heden wordt in ^Isas-Lotliaringen de eerste zitting der districts- of arrondissementsraden geopend. Ik zal u niet betuigen dat de door die vergaderingen je verrigten werkzaamheden bij voorraad onze aandacht en onze belangstelling opwekken ; wij weten al to goed dat mot het bestuur waaraan wij onderworpen zijn alle pogingen om eenigen invloed op onze ®o e ne zaken uit te oefenen niets dan verloren moeite zouden zijn. 'laar er is toch eene vraag welker oplossing wij met belangstelling e gemoet zien; er is een keizerlijk decreet afgekondigd, waarbij aan
de leden der districts- en der landraden eenen eed wordt opgedragen van gehoorzaamheid aan de wetten en trouw aan den Keizer. Dit decreet is den 13den Augustus, nadat alle verkiezingen afgeloopen waren, onverwacht afgekondigd. » Geen enkele wet had de opdragt van een zoodanigen eed doen voorzien; de wet van 28 Mei 1873, waarbij da verkiezingen voor de districts- en landraden werden uitgeschreven , had, blijkens hare motiven , alleen de Fransche wetten van 22 Junij 1833, 3 Julij 1848 en 7 Julij 1852 op het oog, alsmede de Duitsche kieswet van 24 Januarij 1873, waarbij eenige wijzigingen in het kiesstelsel werden gebragt. Nu wordt de politieke eed alleen voorgeschreven bij de wet van 22 Junij 1833, en wel de eed van trouw aan de constitutie. En niettemin , terwijl ElsasLotharingen nog geene constitutie heeft, wordt nu op eenmaal van de gekozen raadsleden een eed van trouw aan den Keizer geëischt ! Zij die ons vroeger met zoo veel klem betoogden dat wij geen door de kiezers opgedragen mandaat weigeren mogten, zullen hierdoor welligt tot andere gedachten komen. » De heer von Bismarck heeft hier weder zijne gewone geslepenheid getoond. Eerst daags vóór de opening der zitting doet hij het decreet afkondigen, na gedurende het geheele tijdperk der verkiezingen te hebben doen verkondigen dat er geen eed zou worden vereischt , dat de leden der districts- en der landra !en, even als de reeds zitting hebbende leden der stedelijke raden , niet tot het afleggen van eenen eed verpligt zouden zy'n. n Welke Elsassers zullen op de voorgeschrevene wijze, door eene uitdrukkelijke verklaring, den staat van zaken durven erkennen? Zullen er onder hen gevonden worden welke willen verklaren dat het geweld tot regt is geworden, welke de overheersch'ng willen wettigen, en erkennen dat Elsas. door geweld van wapenen overwonnen, zich thans moet vernederen, het opgelegde juk kussen en de gewelddadig ontrukte nationaliteit opgeven? Hoe velen, in een woord, onder de verkozenen , zullen de gewillige slaven zijn van Keizer Wilhelm? Spoedig zullen wij dit \ernemen. » Het is mogelijk dat eenige zwakke, karaktervastheid missende lieden, bovenal afkeerig van verzet tegen elke regering, zich zullen laten verschalken. Maar deze zullen aan het gestrenge oordeel dat over hen uitgesproken zal worden kunnen bemerken hoe noodig een vast karakter, voor intimidatie ontoegankelijk, is voor hen welke tegenwoordig de eer verlangen van zich aan de publieke belangen van Elsas-Lotharingen te wijden Wat de leden der landraden betreft, zij zijn thans gewaarschuwd; zij kennen hunnen pligt, en zullen dien, naar wij vertrouwen , weten te vervullen." SPANJE. Blijkens berigten uit Madrid van den 18den liepen er voor de regering gunstige berigten aangaande den toestand van Catalonie, waar het denkbeeld eener onafhankelijkheidsverklaring op den achtergrond begon te geraken. Men vreesde echter voor een uitbreken van den Carlistischen opstand in Estramadura en aan de grenzen van Portugal. Er liepen verder geruchten van aanstaande wijzigingen in het ministerie , welke echter wederom tegengesproken werden. D E N E M V R K E N. De reeds vermelde beschikking van den Deenschen minister van justitie van 14 dezer is van den volgenden inhoud :<> Krachtens art. 87 der grondwet en naar aanleiding van het op den zesden dezer door het Hooge Geregtshof gewezen arrest, wordt de Internationale vereeniging van werklieden in Denemarken tot nader order verboden." Daarbij vaardigde de minister aan de ambtenaren der politie eene instructie uit, waarin gezegd werd: » De overheid zal voor de ten uitvoerlegging dezer beschikking te waken hobben ; er zullen onmiddellijk maatregelen genomen worden om het centrale comité der bedoelde vereeniging te Kopenhagen te regt te stellen , ten einde den regter het definitive verbod der Internationale te doen uitspreken." — Volgens de Correspondance Scandinave werd op den 14den dezer te Kopenhagen de overeenkomst geteekend tusschen Denemarken en Zweden betreffende het geschil over den loodsdienst op de Deensche zeeengten , waarvan de inhoud reeds vroeger door ons medegedeeld werd. VEREENIGDE STATEN. Uit Washington wordt gemeld dat de eerste minister van Newfoundland aldaar aangekomen was om te onderhandelen over eene overeenkomst betreffende de opheffing van het in de Vereenigde Staten geheven inkomend regt op den verschen visch. Men verwachtte echter niet dat do regering der Vereenigde Staten aan de wenschen van Newfoundland gehoor zou geven. Dat het invoerregt van den van Newfoundland ingevoerden visch geheven wordt, doch afgeschaft is voor den uit Canada ingevoerden visch is toch een gevolg van de omstandigheid dat het parlement van Canada zich heeft aangesloten aan het tractaat
van Washington , waarbij in ruil voor die afschaffing aan de Amerikaansche visschers liet vischregt in de wateren van Canada werd 'toegekend. Newfoundland daarentegen weigerde dit voorregt aan de Amerikaansche visschers toe te kennen, en het is niet waarschijnlijk dat de regering van Washington aan die kolonie het verlangde voordeel toe zal kennen , wanneer deze in gebreke blijft wederkeerige voorregten aan de Vereenigde Staten te verleenen., — Het senaatslid Charles Suinner heeft aan eene deputatie van in het district Columbia gevestigde kleurlingen de toezegging gedaan dat hij binnen en buiten het Congres strijden zou voor de invoering van een gemenjjd stelsel van onderwijs, waarbij alle leerlingen, zonder onderscheid van kleur of ras, gemeenschappelijk in dezelfde school zouden verkeeren. Zoodanig stelsel was, naar zijne overtuiging, een noodwendig gevolg van de opheffing der slavernij en eene aanvulling van de reeds genomen maatregelen , waarbij de volkomen gelijkstelling der kleurlingen en blanken in het openbare en het maatschappelijke leven beoogd werd. JAPAN. Betreffende de reeds vroeger vermelde ongeregeldheden in deJapansche provincie Chikuzen. welke op het einde der maand Junij voorvielen , wordt in eene correspondentie uit Shanghai (26 Junij) het volgende gemeld: » Als oorzaak dezer ongeregeldheden wordt genoemd het wpgens misgewassen onder de bevolking bestaande gebrek, doch zeer waarschijnlijk is het dat deze oorzaak de reeds lang smeulende ontevredenheid heeft doen ontbranden, welke een gevolg is van de overhaasting, waarmede allerlei nieuwigheden in Japan zijn ingevoerd. De Japanners zijn niet tevreden inet de westersche beschaving in hare hoofdtrekken aan te nemen, maar volgen zelfs op eone onverstandige wijze alle bijzonderheden in kleeding en manieren der Europeanen na. Zoo is bijvoorbeeld het gebruiken van matten in de huizen bij besluit verboden en onder straffen voorgeschreven het hoofdhaar naar Europesche wijze te dragen. Ook do besluiten ten voordeele der Christenen hebben eene groote ontevredenheid opgewekt, en de veranderingen in de inrigting van het leger hebben een groot aantal Japanners van de Samurais-kaste, welke vroeger als zoodanig tot den soldatenstand behoorden, van hun bedrijf beroofd Deze oorzaken hebben waarschijnlijk zamengewerkt tot het oproer, waarin een aantal ontslagen Samurais de belhamels zijn. Wil men de natie opheffen tot het peil der Europeanendan is het daarom nog niet noodig alle oude gebruiken en zeden uit te delgen; de vreemdelingen vinden daarentegen in het oude Japan veel wat zij goed en bewonderenswaardig achten en betreuren het dat zoo vele belangwekkende eigenaardigheden worden uitgeroeid uit eene zucht tot hervorming, welke zoo zeer in kleinigheden afdaalt, dat zij bijna een ziekelijken trek naar veranderingen verraadt. Over het algemeen is de natie jegens de vreemdelingen gunstig gestemd en zeer gewillig in het aannemen der groote hervormingen, welke door de regering reeds ingevoerd zijn; eene kleingeestige bemoeijing wekt echter altoos ontevredenheid op."
TELEGRAPII1SC11E BERJGTEN. Parijs , 21 Augustus. Men verzekert dat de hertog Decazes stellig tot gezant te Londen zal benoemd worden in plaats van den graaf d'Harcourt, welke den generaal Leflö te St. Petersburg vervangen zal. Madrid , 20 Augustus. De heer Castelar heeft in de Cortes te kennen gegeven dat het thans voor alles gold de bescherming der republiek en de verschaffing van geld en soldaten aan de regering , en op dien grond voorgesteld dat de Cortes de behandeling van de constitutie zullen verdagen. Bregna is tot het ontzet van Bilbao opgerukt. Estella biedt voortdurend het hoofd aan de Carlisten. Madrid. 21 Augustus. Het eerste artikel van het wets-ontwerp betrekkelijk de leening tot dekking van het tekort is met 84 tegen 23 stemmen door de Cortes aangenomen. De Carlisten zijn in Estella binnen gedrongen. Bij Vilala in de provincie Ciudad-Keal is eene afdeeling van 1(10 man troepen door de Carlisten overrompeld en krijgsgevangen gemaakt. Madrid , 21 Augustus. Men berekent dat de regering thans 90,000 man geregelde troepen, gendarmes en karabiniers, benevens 80,000 man reserve tegen de Carlisten in het veld kan brengen, van welke laatsten in het einde van September 60,000 man mobiel worden verklaard. Niettegenstaande deze overmegt erkent de regering het gewigt van den opstand Heden is een wetsontwerp tot schorsing der constitutionele waarborgen bij de Cortes ingediend. De regering blijft weigeren eene amnestie voor de deelnemers aan de communistische opstanden te verleenen , welke een groot gedeelte der Cortes cischen als prijs voor de der regering verleende ondersteuning. Ook weigert de regering de nieuwe plaatselijke besturen, welke zich jegens den kantonnalen opstand goedgunstig hebben betoond, in functie te laten treden. De gevangen genomen intransigenten zullen naar Cuba worden gedeporteerd. Gisteren hebben de Carlisten te Segovia zes personen gefusilleerd omdat zij tot de vrijzinnige partij behoorden. Pakijs , 22 Augustus. Door den brigadier Reyes is gerapporteerd dat bij het gevecht van 16 dezer Saballs, Miret en Tristany werden gekwetst, de laatste ernstig; verder zijn er 85 gesneuvelde Carlisten begraven, en hadden de Carlisten 200 gekwetsten. Er is een aanslag op het leven van don Alfonso gedaan ; de dader is gefusilleerd. Parijs, 22 Augustus. In eene officiele nota van de Carlisten wordt gezegd dat het schieten op de vlag met het roode kruis te Bilbao aan eene vergissing toe te schrijven was, vermits don Carlos zijne adhaesie aan de conventie van Genève heeft te kennen gegeven. Ook het schieten op een Fransch schip wordt aan eene vergissing toegeschreven, en gezegd dat de Carlisten de schepen van vreemde natiën steeds zullen eerbiedigen. Lizzaraga houdt zich onledig met de inrigting van wapenfabrieken, welke dagelijks 200 geweren zullen kunnen afleveren.
---

