NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Augustus 1873.
Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1873, n°. 19, is aan W. F. A. van der Zee, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een in het water gevallen kind aldaar op 17 Junij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1873, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Helmond, aan A. H. J. van Glabbeek, als lsten luitenant; bij die te Amsterdam, aan R. W. J. C. van den Wall Bake, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem Dog rustende \ erpligtingen als gewoon lid dér schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Edam, aan A. M. W. Duitshoff, als officier van gezondheid der 3de klasse. Voorts is G. H. Immink benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Uijssen. Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1873, n°. 25, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend aan 8. A. C. Dudok van Heel, als majoor commandant van het 11de bataillon en A. A. M. Konings, als 2den luitenant bij de lste compagnie van het 1ste bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. Voorts is W. P. Koningstem benoemd tot majoor commandant van het 11 dé bataillon rustende schutterij in de provincie Noordbrabant. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 30, is aan J. G. Perk, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lste luitenant bij het corps gevormd uit de vereeniging tot bevordering van 's lands weerbaarheid Frederik Hendrik, te Delft. Bij Koninklijk besluit van 23 Augustus 1873 , n°. 4, zijn herbenoemd: met ingang van 1 September e. k. tot burgemeester van Herwijnen H. O. van Os, secretaris aldaar, en tot burgemeester van Aduard W. Tonckens; met ingang van 11 September e. k. tot burgemeester van Veenendaal H. G. van der Poel; en met ingang van 15 September e. k. tot burgemeester van OudValkenburg P. H. Wijnands. Bij Koninklijk besluit van 23 Augustus 1873, n". 7, is benoemd tot lid van den geneeskundigen raad voor Friesland en Groningen dr. A. H. Swaagman, te Groningen, in plaats van den hoogleeraar dr. S. S. Kosensteiu , als zoodanig eorvol ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 23 Augustus 1873, n°. 25, zijn herbenoemd, met ingang van 1 September e. k. : tot burgemeester van Bleskensgraaf en Hofwegen H. Gautier, secretaris dier gemeente; van Geervliet J. D. Preuyt, secretaris dier gemeente; van Heinenoord A. Vogelsang, secretaris dier gemeente; van Hendrik Ido Ambacht C. van Aken, secretaris dior gemeente; van Heukelum J. C. M Pompe, secretaris dier gemeente; van Krimpen aan den I-Jssbl W. van Waning, secretaris dier gemeente: van Rockanje G. F. Lette; van Vlaardingerambacht J. G. van Linden van den Heuvell, secretaris dier gemeente. Voorts is benoemd tot burgemeester der gemeente Nieuwkoop J. Sneltjes. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Augustus 1873, n°. 54, is aan mr. G. H. Jongsma, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1°. October 1873, eervol ontslag verleend als raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland, onder dankbetuiging voor de diensten , door hem in regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Augustus 1873, n°. 41, is de arts J. P. M. Trousselot, met ingang van den 2lsten daaraanvolgende, benoemd tot officier van gezondheid d< r 2de klasse bij de zeemagt, met bepaling dat hij zal rang nemen onder den officier van gezondheid der 2de klasse T. Abraliamsz. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Augustus 1873, n°. 43, is de heer F. S. C. M. Wijs, met ingang van den lsten September aanstaande, benoemd tot adspirant-ingenieur der marine. Bij Koninklijk besluit van 19 Augustus 1873, n°. 37, is de heer W. M. S. Junius, bij Zr. Ms. besluit van 2 Julij 1873, n°. 51, benoemd t°t ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dalfsen, op zijn
verzoek, eervol uit 's Rijks dienst ontslagen , en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Dalfsen de heer B. Jonkman, thans ontvanger derzelfde middelen te Zweelo. Bij Koninklijk besluit van 22 Augustus 1873, n°. 47, is aan den kapitein A. Veen Valk , van het regement vesting-artillerie , de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Zwaard, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Augustus 1873, n°. 48, is aan de voor de militaire dienst in Oost-Indie bestemde soldaten L. van Kerm en A. J. J. J. Delanchy, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen respectivelijk van de Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico en van de Fransche militaire medaille. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Augustus 1873, n°. 49 , is aan den gepensioneerden majoor W. F. Del Oampo genaamd Camp, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopolds-orde, hem door Zijne Majesteit den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 19den Augustus 1873, n°. 40, is aan den met verlof hier te lande aanwezigen lsten luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie J. A. Schuller, met ingang van den lsten September 1873, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Augustus 1873, n°. 42, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den apotheker der 2de klasse bij het leger in Nederlandsch Indie D. Eekma, thans met verlof hier te lande, met ingang van den lsten September 1873, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 22sten Augustus 1873, n c . 43, is benoemd tot officier van gezondheid der lste klasse bij de militaire geneeskundige dienst van de landmagt in West-Indie, de officier van gezondheid der 2de klasse bij die dienst C. P. J. van Vugt. MINISTERIE VAN BIN NEXLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 (Staatsblad n°. 118); Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 (Staatsblad n°. 202), tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis, dat bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen ), te 's Gravenhage, kosteloos verkrijgbaar gesteld is een verbeterblad van de Nederlandsche uitgaaf dier Pharmacopoea. 's Gravenhage, 19 Augustus 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 21 Augustus 1873, n°. 192, 12de afdeeling, zijn de vergunningen voor twee stoombootdiensten tot vervoer van goederen en vee en het slepen van schepen tusschen Maastricht en Rotterdam , vroeger respectivelijk verleend aan de firma M. van Wijnen en Cie., te Heusden, 6n aan Gebr. Oomes, te Maastricht, overgeschreven ten name van de Maastricht-Rotterdamsche Schroefstoombootmaatschappij , gevestigd te Maastricht. Bij beschikking van 21 Augustus 1873, n". 193, is aan Merckelbach en Cie., te Moerdijk, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdien st tot vervoer van personen, goederen, vee en geldswaarde tusschen Moerdijk en Rotterdam, alsmede tot het slepen van schepen op de rivieren en stroomen in de provinciën Noordbrabant, Zuidhollïtnd en Zeeland. Bij beschikking van 21 Augustus 1873, n r . 194,^ 12de afdeeling, is aan van Zeylen en Decker, te Rotterdam, concessionarissen van eone stoomslaepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidliolland en Zeeland, vergunning verleend die dienst uit te breiden tot de provinciën Noordholland en Utrecht.
De Regering heeft van de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling te Weenen ontvangen de volgende opgave van de namen der Nederlandsche inzenders, aan wie onderscheidingen zijn toegekend: Groep II. Betz en van Heyst, Verdienst-Medaille; E. van den Bosch, Verdienst-Medaille ; Wilhelm Bunge & C°., Verdienst-Medaille ; A. Geluk , Anerkennungs-Diploma ; Afdeeling Haarlemmermeer der Hollandsche Maatschappij van Landbouw, Anerkennungs-Diploma; Afdeeling Overbetuwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw, Verdienst-Medaille ; Maatschappij voor turf bereiding te Helenaveen, Anerkennungs-Diploma: Maatschappij van Landbouw van het Noorder-Kwartier , VerdienstMedaille : Nederlandsche Handelmaatschappij, Fortschritt-Medaille; van Gorkum , directeur der kina-cultuur op Java , Fortschritt-Medaille; P. Gramsberg & C°,, Verdienst-Medaille ; P. Hoogterp , Anerkennungs-Diploma ; dr. L. Mulder , Verdienst-Medaille; O ver voorde & C'., Verdienst-Medaille ; P. van der Poel en Zoon , Anerkennungs-Diploma; Nederlandsche Regering, Indische koloniën, Verdienst-Medaille: •T. Roodenberg , Anerkennungs-Diploma; Maatschappij ter bevordering van Vlas-Industrie te Rotterdam, Fortschritt-Medaille: H. J. Wilke en Zoon , Anerkennungs-Diploma. Groep III. Stearine-Kaarsenfabriek Apollo , Verdienst-Medaille ; P W. van Calkar , Anerkennungs-Diploma; E. Claassen , Anerkennungs-Diploma; C. J. Cockuit, Anerkennungs-Diploma: van der Eist en Matthes. Fortschritt-Medaille; Maatschappij van Chemische Industrie te Amsterdam, FortschrittMedaille; G. J. Gorter & Zoon, Anerkennungs-Diploma; Gebroeders D. & M. Grootes, Verdienst-Medaille; L. A H. Hartogh, Verdienst-Medaille; de Jongh & Schuyten, Verdienst-Medaille; Kamp & Soeten . Anerkennungs-Diploma; G. F. Ketjen, Verdienst-Medaille; G. J. Krol & C 0 ., Anerkennungs-Diploma; C. Kruysmulder, Anerkennungs-Diploma; W. van Iiaalten, Nederlandsche koloniën, Verdienst-Medaille; P. J. Schoutens, Verdienst-Medaille; Sanders & C°., Fortschritt-Medaille; P. Taconis, Anerkennungs-Diploma; de Koninklijke waskaarsenfabriek te Amsterdam, Fortschritt-Medaille ; P. J. Willems, Anerkennungs-Diploma; W. H. de Witt & Zoon, Anorkennungs-Diploma. Groep IV. Hartogh & Herschel, Anerkennungs-Diploma; W. Lehmann, Verdienst-Medaille; J J. Bal, Anerkennungs-Diploma; dr. W. A. baron Baud, in Indie, Verdienst-Medaille; Erven Bols, Fortschritt-Medaille; G. N. Bouma & Zoon, Verdienst-Medaille; V Coenegracht, Anerkennungs-Diploma; H. J. Coster, Verdienst-Medaille; F. S. van Dolder, in Indie, Anerkennungs-Diploma; F. S. van Dolder, in Indie, Verdienst-Medaille; A. Driessen, Verdienst-Medaille; Weiland en van Duiken, Anerkennungs-Diploma; P. H. Egberts, Anerkennungs-Diploma; P. R van Elkom, Verdienst-Medaille; C Ellinckhuysen & Zoon, Anerkennungs-Diploma; E. Kiderlein, Verdienst-Medaille; R. Gorter & Zoon, Verdienst-Medaille; J. B. Groen Gz., Anerkennungs-Diploma; Richard C. van Haagen. Anerkennungs-Diploma; J. G. Haan, Verdienst-Medaille; P. G. C. Hajenius, Verdienst-Medaille; Nederlandsch-Indische Handelsbank, Verdienst-Medaille; Th Heyliges & Zoon, Anerkennungs-Diploma; Hoek & C°., Anerkennungs-Diploma; A J. F. Hofman, Fortschritt-Medaille; A. W. Holle en E. J. Kerkhoven, Verdienst-Medaille; P. H >ppe , Verdienst-Medaille; C. J. van Houten en Zoon, Verdienst-Medaille; 1\ G. van der Ja<;t, Verdienst-Medaille; C. Laurens, Verdienst-Medaille: Levert & C°., Anerkennungs-Diploma; Meuter & C°., Anerkennungs-Diploma; Mignct en de Block, Verdienst-Medaille; J. H. Nieuwenhuys & O., Fortschritt-Medaille; J. A. J. Nolet, Verdienst-Medaille; G. Oostra , Verdienst-Medaille; P. L. Paters, Verdienst-Medaille; M. P. Polion en Zoon, Verdienst-Medaille; C. G. van der Post, Anerkennungs-Diploma; A. J. Reynvaan , Verdienst-Medaille; J. E. Rötgen, Verdienst-Medaille; E. C. C. Steinmetz , Verdienst-Medaille ; Gebr. Stibbe , Anerkennungs-Diploma ; .T. W. Surde & Zoon, Verdienst-Medaille; • S. Toens , Verdienst-Medaille ; Veen en C°., Verdienst-Medaille; Wijnand Focking , Verdienst-Medaille; van Zuylekom Levert en C°., Verdienst-Medaille.
Groep V. Jannink en Arntzenius, Verdienst-Medaille; Hengelosche Bontweverij, Anerkennungs-Diploma; Catz & Bloemendal, Verdienst-Medaille; Collective Tilburgsche Wol-Industrie, Fortschritt-Medaille; F. S. van Dolder, Indie , Anerkennungs-Diploma ; Dera ten Doesschate, Anerkennungs-Diploma; J. Elias , Verdienst-Medaille; M. Pries , Anerkennungs-Diploma ; de Koninklijke Tapijtfabriek te Deventer, Verdienst-Medaille; K. J. Gelderman, Verdienst-Medaille; Koninklijk Zoölogisch Genootschap Natura Artis Magistra, Verdienst Medaille; de Nederlandsche Handelmaatschappij , Verdienst-Medaille ; het Nederlandsch Zendeling-Genpotschap, Anerkennungs-Diploma; J. Heukensfèldt, Verdienst-Medaille; P. Hoogterp, Verdienst-Medaille; D. & J. H. Horst, Anerkennungs-Diploma; J. C. Klutgen , Verdienst-Medaille ; J. J. Krantz & Zoon, Fortschritt-Medaille; B. van Lier, Anerkennungs-Diploma; L. S de Leeuw, Verdienst-Medaille; P. Planteydt, Anerkennungs-Diploma ; Postuma & Gorter, Fortschritt-Medaille; Gebroeders Rath , Verdienst-Medaille ; .T. Romkes van der Goot, Verdienst-Medaille; P. J H. de Ruyter, Anerkennungs-Diploma; Scholten & C°., Verdienst-Medaille; H. F. Schuurman Schimmel, Anerkennungs-Diploma : Sloet van de Beele, Anerkennungs Diploma; Hilversumsche Stoomspinnerij , Verdienst-Medaille ; Veenendaalsche Stoomspinnerij , Fortschritt-Medaille ; C. F. Stork , Verdienst-Medaille ; W. Swinkels, Verdienst-Medaille; Nederlandsche Vrouwenvereeniging » Arbeid adelt", Anerkennungs Diploma; S. C. Zaalberg & Zoon , Fortschritt-Medaille. Groep VI. Kaulhausen en Pieyser, Anerkennungs-Diploma; S. Schagen , Verdienst-Medaille; Gebroeders Prakke, Anerkennungs-Diploma. Groep VII. A. Bonebakker & Zoon , Verdienst-Medaille ; F. W. Braat, Anerkennungs-Diploma; W. Coenegracht en Polis , Verdienst-Medaille ; J. D. Erdman Schmidt, Fortschritt-Medaille; G. van Gerven , Anerkennnngs-Diploma ; J van der Griendt, Anerkennungs-Diploma; J. F. Hunch & Zoon, Anerkennungs-Diploma; E. M. Jaarsma, Anerkennungs-Diploma; J. M. van Kempen, Fortschritt-Medaille; A. S. Keverling, Anerkennungs-Diploma; Louwmans & C°., Anerkennungs-Diploma; J. C. Stelling, Anerkennungs-Diploma. Groep VIII. Bletz & C., Anerkennungs-Diploma: Gebroeders Hulskamp. Verdienst-Medaille ; C. H. Conrad , Verdienst-Medaille; W. F. van Vliet, Anerkennungs-Diploma. Groep IX. P. Goedewagen, Anerkennungs-Diploma; H. C. van Heukelom & C°., Verdienst-Medaille; Gebroeders Ravestein , Anerkennungs-Diploma. Groep X. N. Reus Pz , Anerkennungs-Diploma. Groep XI. van Gelder & Zoon , Fortschritt-Medaille; J. G. Kuipers & Zoon , Anerkennungs-Diploma. Groep XII. dr. F. .T. Asser , Fortschritt-Medaille ; Binger & Chits , Anerkennnngs-Diploma; E. J. Brill , Verdienst-Medaille: P. van der Burg, Fortschritt-Medaille, Emrik & Binger, Anerkennungs-Diploma; Joh. Enschedé & Zoon , Medaille für guten Geschmack; Kemink & Zoon, Anerkennungs-Diploma; F. J. van Kolkow , Verdienst-Medaille; G. Kortlang, Anerkennungs-Diploma; G. van der Lugt, Verdienst-Medaille; Wouter Pleysier, Anerkennungs-Diploma; Nederlandsche Regering, voor photographiën van Indische oudheden, Verdienst-Medaille; A. Schelling, Anerkennungs-Diploma; A. W. Sijthoff, Verdienst-Medaille; Tresling & C°., Anerkennungs-Diploma; M. L. Vervoer, Medaille für guten Geschmack; A. Corbin van Willemsward, Anerkennungs-Diploma; J. B. Wolters , Verdienst-Medaille. Groep XIII. Backer en Rueb , Verdienst-Medaille; A. Bikkers & Zoon, Anerkennungs-Diploma; H. Figée, Anerkennungs-Diploma; D. W. van Rennes , Anerkennungs-Diploma. Groep XIV. Gebroeders Caminada , Verdienst-Medaille; F. W. Funkler, Verdienst-Medaille;
Haak , gebr. Caminada en Dupont, Verdienst-Medaille; Rick en Casseres , Anerkennungs-Diploma; M. Olland , Verdienst-Medaille; >!• H. Remkes, Verdienst-Medaille; Gr. Rogmans, Medaille für gnten Geschmack; Gebroeders van Wetteren, Verdienst-Medaille. Groep XV. ]3. Koch , Anerkennungs-Diploma. Groep XVI. G. F. van Dommelen, Verdienst-Medaille; J. J. H. van Frankenhuysen, Anerkennungs-Diploma; dr. M. W. C. Gori, Verdienst-Medaille; Topographisch Bureau, Fortsehritt-Medaille; dr. van der Loo, Verdienst-Medaille; de Wed. Snijders, Anerkennungs-Diploma. Groep XVII. Romkes van der Goot, Anerkennungs-Diploma; L. Sinit & Zoon , Verdienst-Medaille. Groep XV1I1. J. G. van den Bergh , Fortsehritt-Medaille ; J. Kluit, Verdienst-Medaille ; M. Simon Gz., Fortsehritt-Medaille; J. Swets, Anerkennungs-Diploma; J. A. A. Waldorp, Fortsehritt-Medaille; A. K. P. F. R. van Hasselt, Verdienst-Medaille. Groep XI*. Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst, Verdienst-Medaille ; J. H. Leliman , Anerkennung<-Medaille ; L. .1. Nooijen , Verdienst-Medaille ; I. G. van Parijs, Anerkennungs-Diploma; dr. S. Stratingh Tresling, Anerkennungs-Diploma; Vereenig.ng ter bevordering van Fabrijk- en Handwerksn ij verheid te 's Gravenhage , Anerkennungs-Diploma ; Maatschappij lot verbetering van arbeiderswoningen te 's Gravenhage, Fortsehritt-Medaille. Groep XXI. E. B. van Eldik , Verdienst-Medaille. Groep XXII. Ethnographisch Museum van het Koninklijk Zoölogisch genootschap Natura Artis Magistra , Verdienst-Medaille. Groep XXV. Beeldende kunsten. Kunst-Medailles. A. Artz; J. J. van de Sande Bakhuizen; J. W. Bilders ; C. Bisschop ; Mevrouw Bisschop; J. W. van Borselen ; J. Bosboom; C. Cunaeus ; W. A. van Deventer; Mejufvr. A. Haanen ; Jhr. H. E. Heemskerck van Beest; J. Israëls; Mari ten Kate; A. Mauve; J. H Renneveld; W. Roelofs; Mevr. Rönner ; Mejufvr. Roozeboom; Ph. Sadée; H. .J. Schol ten ; C. Springer ; J. Stroebei; •). B. Tom; H. A. van Trigt; Elchanon Verveer. Buiten mededinging zijn gebleven : D. Bles ; L. Lingeman; Ch. Uochussen ; S. L. Verveer; J. G. Vogel; Herman F. d. ten Kate, als lid der Jury. Groep XXVI. Maatschappij voor den arbeidenden stand, te Amsterdam, afdeeling Ambachtschool, Anerkennungs-Diploma ; Maatschappij voor den arbeidenden stand, te Amsterdam , afdeeling Industrieschool, Verdienst-Medaille. Eeredipïoma's. Nederlandsche Regering, voor onderwijs; Amsterdamsche Kanaalmaatschappij ; Nederlandsche Regering , Kina-cultuur ; P Caland , waterbouw; G van Diesen , bruggenbouw ; A. Hohwü, chronometers. De medailles , genaamd Fortsehritt-Medaille , Verdienst-Medaille en Medaille für guten Geschmack , zijn in de vergadering van de Juryvoorzitters van gelijke waarde verklaard. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. blijkens eene mededeeling van den ministar van koophandel van Turkije , wordt voortaan aan alle schepen met bestemming naar havens Van hot Turksche Rijk, de verpligting opgelegd hunne gezondheidspas ' e doen viseren door de consulaten van Turkije.
MINISTERIE VAN HAR INF De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, ten gevolge der ontvangene berigten omtrent het heerschen der cholera, quarantaine-maatregelen zijn voorgeschreven voor de schepen, komende van Könijsberg en Dantzig in Pruissen . van Heltingborg in Zweden en van de in de Adi iatische Zee gelegene Oostenrijksche havens en Italiaansche zeeplaatsen tot en met Otrante. 's Gravenliago, den 2den Augustus 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

