NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Augustus 1873.
Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1873, n°. 85, is aan S. Berghuis, eervol ontslagen amanuensis bij het kabinet van natuurlijke historie aan de hoogeschool te Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 195 'sjaars, op grond van artt. 5 en 33 4de lid der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64.) Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1873, n°. 33, is aan C. Zeeman, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens op verschillende tijdstippen door hem aldaar volbragte reddingen van personen uit het water of bij brand, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1873, n°. 41, is aan H. van Tilburg, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding vaD een kind uit het water aldaar op 16 Julij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1873, n°. 27, is aan J. F. W. Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde , hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1873, n°. 28, is aan A. van Hooff, ingenieur van den waterstaat te Sluis, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1873, n°. 29, is aan jhr. G. J. G. Klerck , adviseur, belast met de leiding van den aanleg van Staatsspoorwegen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van grootofficier der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1873, n°. 36, is aan J. van der Linde, eervol ontslag verleend als tijdelijk leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Middelburg , met ingang van 1 September 1873. Voorts zijn benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Middelburg H. L. Gerth van Wijk, W. Gleuns en J. Broekema , met ingang van 1 September 1873. Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1873 , n°. 41, is, met ingang van 1 September 1873, C. J. J. Ninck Blok, benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Helmond. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1873, n°. 28, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , als : bij die te Nijmegen, aan Th. G. M. A. van Dam, als 2de luitenant; bij die Delfshaven, aan L. O. Blomhert, als lsten luitenant; bij die te Deventer, aan C. van Kek, als 1ste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij do dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Gorinchem, tot 2den luitenant & la suite Th. G. M. A. van Dam, tot dus ver 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen; bij die te Delfshaven, tot lsten luitenant F. van der Valk Jz., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. Moens, thans fourrier, en A. van der Valk, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 26 Augustus 1873, n°. 29, is aan J. P. Ots eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij het corps Koninklijke scherpschutters, gevormd uit de vrijwillige scherpschuttersvereeniging » Eendragt maakt magt", te 's Hertogenbosch. Voorts zijn bij genoemd corps benoemd: tot lsten luitenant, L. G. P. Max, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, C. J. J. Daniels. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1873, n°. 13, is de kapitein van der Ree, van het 4de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2c, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag daarvan , ingevolge de artt. 14 b en 19 ( 'er wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n". 129), met inbegrip eener toelage van f 25, op grond van het bepaalde bij de wet van den 8sten Junij 1864 (Staatsblad n°. 68), vastgesteld op f1090'sjaars.
Bij Koninklijk besluit van 25 Augustus 1873, n°. 50, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid der 3de klasse, de student voor de genoemde dienst (arts) J. van Deventer. MINISTERIE VAN BINNEN LANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 1 October, voor Zeeland 15 October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 10, voor Zeeland 24 September bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 18 Augustus 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 (Staatsblad n c . 118); Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 (Staatsblad n°. 202), tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis, dat bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen ), te 's Gravenhage, kosteloos verkrijgbaar gesteld is een verbeterblad van de Nederlandsche uitgaaf dier Pharmacopoea. 's Gravenhage, 19 Augustus 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. UITTREKSEL uit het derde verslag der Csmmissie van 1 Augustus 1872 tot 31 Julij 1873 belast met het afnemen van het examen als apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie benoemd bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1872, n°. 13, heeft de eer aan Uwe Excellen'ie het verslag aan te bieden van hare derde zitting, gehouden te Amsterdam in de maand Julij. De commissie bestond uit de heeren dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam, tevens voorzitter, J. van Rijn van Alkemade, 1ste apotheker aan 's Rijks magazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage, tevens vice-voorzitter, dr. P. de Boer, hoogleeraar te Groningen, tevens secretaris, J. Polak, apotheker te Amsterdam, en het plaatsvervangend lid de heer A. C. Cramer, apotheker te Rotterdam. Voor het examen hadden zich aangemeld 14 candidaten, waaronder echter 2 die reeds in eene vorige zitting voldoende blijken van praktische bekwaamheid hadden gegeven. Met de overige 12, waarvan zich echter spoedig één terugtrok, werd het praktisch examen den 7den Julij aangevangen en onder voortdurend toezigt eener sub-commissie van twee leden tot den 19den Julij voortgezet. Door het lot werd aan ieder der candidaten uit de volgende seriën werkzaamheden één toebedeeld. Serie A. Chemische en Galenische praeparaten. Grammen. 1. Nitris aethylicus cum alcohol 150 Chloretum ferricum cryst. . 50 Sulpho-vinas natricus 50 Oleum hyoscyami 250 Extractum ratanhiae 50 2. Solutio chlorii 250 Permanganas kalicus . . . .. 25 Tartras kalic.-stibicus 50 Mei rosarum 250 Extractum chinae fuscae 50 3. Acidum sulphuricum purum 100 Tartarus boraxatus 100 Liquor ferr. acetici 250 Resina scammonii 25 Emplastrum saponatum 100
Grammen, 4. Acidum nitricum 250 Acidum boricum 50 Hydrochlorus morphicus 5 Trochisci santonini, n°. 25. Syrupus jodo-tannicu3 125 5. Sulphis raagnesicus 50 Zincum purum 100 Citras ammon-forricus 25 Extractum chinaefusc. frigid. parat 25 Unguentum terebinthinaceum . 125 6. Ammonia liquida 250 Trisulphuretum kalicum . 50 Tannas chinini 50 Extr myrrhae . 50 Unguentum mezerei 100 7. Apomorphinum uit 10 gram M. Oxydum cupricum. . . ,50 Aceta8 aethylicus 100 Resina jalapae .«••••..»•••"»» 10 Tiocliisci lactatis ferrosi, n°. 25, 8. Acidum phosphoricum 100 Lapis divinus 5)0 Santoninum 10 Extr. liquiritiae 50 Pilulae iodeti ferrosi, n°. 50. 9. Alcohol absulutus 250 Acid. chromicum 25 Chloretum hydrargyrosum 25 Aqua amygdalarum amararum 250 Axungia 250 10. Aether 100 Nitras argenticus ex. fl. 1. Chloretum baryticum ^. . . 50 Oleum cajaputi depuratum 100 Extr. aloës 100 11. Acid. tartaricum 50 Sulphid. stibicum 50 Sulpho-carbolas zincicus 50 Sapo aromaticu3 solidus 100 Extr. valerianae . . 50 12. Acid. hydrochloricum purum 250 Nitras bismuthicus basicus 50 Yeratrinum 5 Extr. nuc. vomicae 25 Pulpa cassiae 100 Serie B. Onderzoek van praeparaten. 1. Herkenning van lood en acid. tartaricum in acid. citricum. 2. Herkenning van aqua lauro-cerasi, bestaande uit eene oplossing van oleum lauro-cerasi en zoutzuur in water. 3. Herkenning van acid. tannicum en melksuiker in acid. gallic. 4. Herkenning van syrupus althaeae, bereid door koking van den wortel. 5. Carbonas calcicus en oker in pulvis rad. liquiritiae. 6. Carbolzuur in alcohol opgelost. 7. Onderzoek van brometum kalicum, bevattende chloorkalicum en chloorzure kali. 8. Onderzoek van sulphas chinini, vermengd met hydro chloras cinchonini. 9. Onderzoek van unguentum oxydi hydrargyrici met oxydum hydrargyric. via humida par. bereid. 10. Onderzoek van nitras bismuthicus basic., bevattende phosphas en sulphas calcicus. 11. Herkenning van solutio pyrophosphatis ferrico-natricus met sulph. ferric. bereid. 12. Herkenning van indigo in syrupus violarum. 13. Herkenning van graphiet en ijzeroxyde in ferrum hydrogenio reductum. 14. Herkenning van zwavel, rijst en aardappelmeel in lycopodium. 15. Herkenning van oleum ricini in balsamum peruvianum. 16. Herkenning van lood, ijzer en zwavelzuur in acid. tartaricum. 17. Herkenning van gemethyleerd gedistilleerd in tinctura acid. aromatic. 18. Herkenning van alcohol in chloroform. 19. Herkenning van hydro chloras chinini in sulphas chinini. 20. Herkenning van Berlijnsch blaauw in syrupus violarum. 21. Herkenning van raapolie in amandelolie. 22. Herkenning van plantenwas in gele was. Serie C. Bepaling van werkzame bestanddeelen in geneesmiddelen. 1. Bepaling van phenylzuur in handelscarbolzuur. 2. i) » koolzure kali in carbonas kalicus dep. 3. n li i »»» »» 4. » » tartarus emeticus in vinum stibiatum. 5. » » morphin. in laudanum liquidum Syd. 6. i' ii acetas ammonicus in spiritus Mindereri. 7. » » iodium in syrupus iodeti ferrosi. 8. » » strychninum in extract, nuc. vomicae. 9. <1 n santoninum in trochisei. 10. » » chloor in solutio hypochloritis natrici. 11. » » morphinum in pulvis doveri. 12. « » iodium in syrupus iodet. ferrosi. 13. » » chininum in pillen. 14. » » acid. hydrocyanicum in aqua lauro-cerasi. 15. » >> morphinum in laudanum liquid. Syd. 16. » u chloor in solutio hypochloritis natric. 17. d n chininum in een mixtuur. 18. » » iodium in pilulae Blancardi. 19. n ii chloor in aqua chlorata. 20. » » chininum in pillen.
21. 22. 1. 2. 3 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 13. 14. 15. 16. * 17. 18. 19. 20. 21. 22. Bepaling van morphinum in pulvis doveri. » » chloor in aqua chlorata. Serie D. Onderzoek naar schadelijke bestanddeelen. Chromas kalicus Morphinum Sublimaat Aniline Tartarus emeticus Strychninum Negatief Acid. oxalicum Cyankalium Negatief Phosphorus Atropinum Auripigment Narcoiinum Negatief in chocoladepoeder. » melk. » melk. » bier. » wijn. » aardappelmeel, n bier. » orgeade. » spijsbrij. » groenten, ii melk. » solutie. ii chocoladepoeder, ii spijs. groenten. Extract, belladonnae spirituosum in solutie. Acid. arsenicosum in koffijaftreksel. Strychninum Spaan sch groen V ergif Acid. hydrochloricum Pulvis cantharidum wijn. spijzen. muizentarwe. beschuitpap. chocoladepoeder. Serie E. Pathologisch chemische en hygienische onderzoekingen. Herkenning van eiwit en phosphaten in urine. Onderzoek van weefsel op schadelijke kleurstoffen. Quantitatieve bepaling van glucose in urine. Herkenning van bloedvlekken op metaal. Quantitatieve bepaling van glucose in urine. Herkenning van aluin en zwavelzuur in azijn, Quantitatieve bepaling van glucose in urine. Herkenning van bloedvlekken op weefsels. Quantitative bepaling van glucose in urine. Herkenning van rijst en boonenmeel in tarwemeel. Onderzoek van drinkwater. Quantitative bepaling van glucose in urine. Onderzoek van spuitwater. Quantitative bepaling van glucose in urine. Herkenning van rogge- en aardappelmeel in arrowroot. Herkenning van eiwit en galkleurstoffen in urine. Herkenning van moederkoorn in ropgemeel. Onderzoek van weefsels op schadelijke kleurstoffen. Quantitative bepaling van glucose in urine. Onderzoek van drinkwater. Herkenning van gemethyleerd gedistilleerd in maagbitter. Herkenning van eiwit en uraten in urine. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. De uitslag van het praktisch examen was, dat van de elf candidaten die het ten einde hebben gebragt, 7 tot het theoretisch examen werden toegelaten. Het tweede gedeelte van het examen , omvattende de vakken vermeld in art. 9, sub a, b, c en e , werd dus met 9 candidaten voortgezet op 21 Julij. De commissie nam dit examen in pleno af. De uitslag is geweest , dat van de 9 candidaten 6 zijn toegelaten. Een trok zich ook onder dit examen terug. De namen dergenen, aan wie eene acte van bevoegdheid als apotheker is uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed hadden afgelegd, zijn : P. G. Strensma, van Groningen ; G. B. Schmidt Jr., van Amsterdam; H. Hempenius, van Zwolle; A. H. van Doorn, van Haarlem; J. H. Snijder, van Harlingen ; en F. A. Haan , van Rotterdam. Het chemisch laboratorium , de hortus botanicus , eene uitmuntende verzameling voor pharmacognosie, de apotheek van 't Binnengasthuis werden met de ineesto bereidwilligheid voor de commissie beschikbaar gesteld. De Voorzitter der Commissie, J. W. Gunning. De Secretaris, P. de Boer. UITTREKSEL uit het tweede verslag der Commissie van 1 Augustus 1872 tot 31 Julij 1873 belast met het afnemen der examens van hulpapotheker, volgens art. % der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie benoemd bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1872 , n°. 13, heeft de eer aan Uwe Excellentie het verslag aan te bieden van hare tweede zitting, gehouden te Amsterdam in de maanden Junij en Julij 1873. De commissie bestond uit de heeren dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam , tevens voorzitter, J. van Rijn van Alkemade, 1ste apotheker aan 's Rijks magazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage, tevens vice-voorzitter , dr. P. de Boer, hoogleeraar te Groningen, tevens secretaris, en dr. H. van de Stadt, leeraar aan de hoogere burgerschool te Arnhem. Van de plaatsvervangende leden is alleen dr. J. D. van de Waals, leeraar aan de hoogere burgerschool te 's Gravenhage, voor een paar dagen opgeroepen , wegens afwezigheid van dr. H. van de Stadt. Eene voorloopige vergadering werd niet noodig geacht. Het examen ving aan den 19den Junij en duurde tot den I9den Julij , en werd afgenomen in het chemisch laboratorium van het Athenaeum Illustre, daartoe welwillend door curatoren afgestaan. Voor het examen vermeld in alinea 2 van art. 8 der wet hadden zich 39 candidaten aangegeven. De kennis der candidaten werd beoordeeld door een mondeling en een schriftelijk examen. De wiskundige kennis was over het algemeen gunstiger te noemen
dan bij de eerste zitting. Ofschoon vele candidaten te kort schoten bij je behandeling der logarithmen en goniometrie , was toch ook in dit opz j„ t vooruitgang te bespeuren. De studie dezer onderdooien was slechts e en enkelen keer verzuimd. Van de talen kan datzelfde niet gezegd worden. De nederlandsche taal scheen wel het minst van allen beoefend te zijn. Bij het examen in de latijnsche taal kon men soms „(jbrnik maken van Nepos , Caesar , Sallustius en anderen , doch meestal moest men zich bepalen tot de Pharmacopoea. Ook bij het examen in je fransche en duitsche taal was de commissie meestal beperkt tot het lezen van niet moeijelijke stukken van bekende schrijvers. De kennis der literatuur was zeer gering te noemen. De uitslag van dit examen was, dat 25 candidaten werden toegelaten en 13 afgewezen. Eén trok zich onder het examen terug. De namen van hen aan wie een bewijs van goed afgelegd examen is uitgereikt ) zijn ■ L. Woltring , W. Sinnema , G. H. Wouda , H. J. Traus , D. Teessen , jï. ,ï, M. van Ghert, H. J. Scheidelaar , M. L. la Rivière, J. Augustijn, A. F. N. van der Kroon, J. J. Lantinga, A H. Teljer, A. Ekerman, p. Leendertz jr. , A. van der Moer, J. Timmers, D. J. Dirks, J. Sinnige , H. Swart, A. N. J. Vos, J. C. Keur, F. de Haas, jj . Drijfhout Hz., E. Steenhuisen en P. van Huiten. Voor het examen vermeld in art. 8 sub a , b , c, d en e hadden zich 33 candidaten aangegeven. Bij het examen in natuurkunde en scheikunde werden steeds vraagstukken ter oplossing gegeven. Overigens werd in deze en in de andere vakken dan alleen schriftelijk werk opgegeven , wanneer de kennis bij het mondeling examen niet voldoende bleek te zijn. De herkenning der meest eenvoudige plantenweefsels door den microskoop werd nu ook in het openbaar behandeld. De kennis der receptuur werd door eene subcommissie van twee leden beoordeeld in de apotheek van het Binnengasthuis , daartoe welwillend afgestaan. Het examen is overigens in pleno afgenomen. De uitslag van dit examen was , dat van de 33 candidaten , 14 zijn toegelaten, 16 afgewezen, terwijl 3 zich onder het examen terugtrokken. Van de 14 toegelatenen behoefden 2 alleen geëxamineerd te worden in het vak vermeld sub e, volgens de laatste alinea van art. 8. De namen der candidaten aan wie eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker is uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed (belofte) hadden afgelegd, zijn: J. Giltay , van Dordrecht; L. W. T. Wigman , van Botterdam; H. P. J- H. Stijns, van Beek bij Maastricht; H. J. de Grient Dreux, van Witmarsum; M. J. van der Plaats , van Goënga ; H. van Ringh , van Sneek ; .1. Timmer jr. van Harlingen ; D. van der Meer, van Dragten ; F. M. Rasker , van Groningen ; F. M. G. van Walsem, van Hoorn; J. Heynis , van Boskoop ; dr. F. C. E. van Embden, van Zeyst; P. H. Bon , van Krommenie; P. .1. H. Crobach , van Venlo. Het examen heeft de commissie nog geleid tot de volgende opmerkingen. Het is haar gebleken dat vele candidaten middelbaar, sommigen hooger en enkelen privaat onderwijs hadden ontvangen. De indruk , dien zij ontvangen heeft van het meerder of minder toereikende van die verschillende soorten van onderwijs, meent zij niet te mogen verzwijgen. De commissie spreekt als hare overtuiging uit, dat de middelbare scholen als zoo lanig niet de kweekplaatsen zijn van aanstaande hulpapothekers , voor zoo verre althans scheikunde en plantkunde betreft. Het onderwijs in natuurkunde aan de hoogere burgerscholen is in het algemeen naar dezelfde methode ingerigt als het aanvankelijk akademisch onderwijs, doch dat in scheikunde en plantkunde — en hierbij kunnen ook dierkunde en delfstofkunde gevoegd worden — is aan de hoogere burgerscholen wezenlijk verschillend van het hooger onderwijs en daarom onvoldoende voor den aanstaanden hulpapotheker. Het spreekt echter van zelf dat de commissie aan de leeraren der hoogere burgerscholen niet de bevoegdheid wil ontzeggen om in de laatstgenoemde vakken voldoend onderwijs aan den aanstaanden hulpapotheker te geven. Omtrent het examen in het vak vermeld onder letter e van art. 8, acht de commissie het overbodig in bijzonderheden te treden. Het zou eene herhaling zijn van de vroegere klagten over de ongunstige resultaten van dit gedeelte van het examen. De Voorzitter der Commissie, J. W. Gunning. De Secretaris, P. de Boer. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Gothenburg is de heer E. J. Smitt aangesteld als zijn vice-consul te Halmstad. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Jason , van de maatschappij "Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 3lsten Augustus aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 30sten Augustus aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

