NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Augustus 1873. (Staatsblad no. 122.) BESLUIT van den 19den Augustus 1873, tot aanvulling van het Koninklijk besluit van den 24sten Julij 1869 (Staatsblad no. 143 houdende vergunning tot het toepassen van het diffusie-stelsel in de beetwortelsuikerfabrieken.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. I Gelet op art. 77 der wet van den 7den Julij 1867 ( Staatsblad n°. 69) en op de artt. 2 en 3 van Ons besluit van 24 Julij 1869 ( Staatsblad n°. 143), houdende vergunning tot het toepassen van het diffusie-stelsel in de beetwortelsuikerfabrieken; Overwegende , dat het noodig is dit besluit op sommige punten aan te vullen ; Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 20sten Junij 1873, n". 78, (afdeeling In- en uitgaande regten en accijnsen); Den Raad van State gehoord (advies van den 5den Augustus 1873, n°. 13); Gezien het nader rapport van On/en genoemden Minister, van den 13den Augustus 1873 , n°. 43 (In- en uitgaande regten en accijnsen); Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De diffusie-ketels mogen ook gemeenschap hebben met stoompijpen, doch uitsluitend ten einde die ketels en de daarmede verbonden buizen te kunnen zuiveren. Onze Minister van Financien wordt gemagtigd om zoo noodig de kranen dier stoompijpen verzegeld of gesloten te doen houden gedurende den tijd, dat van die pijpen geen gebruik wordt gemaakt. Artikel 2. De pijp of buis, voor den afvoer van het water gebruikt tot het schoonmaken van de in art. 3 van Ons besluit van 24 Julij 1869 (Staatsblad n°. 143) genoemde voorwarmers, moet over hare geheele lengte zigtbaar zijn. Het water wordt door die pijp of buis geleid naar de bij art. 4 van Ons evengenoemd beslnit vermelde gooten of vergaderbakken, en het uiteinde van de pijp of buis wordt zóó geplaatst , dat steeds eene proef van het daaruit vloeijende vocht kan worden genomen. Artikel 3. Indien de suikersappen in de bij art. 11 der wet van 7 Julij 1867 ( Staatsblad n°. 59) bedoelde verzamelbakken gemeten , doch daarin niet met kalk of andere zelfstandigheden yermengd worden , is de tweede zinsnede van art. 20 der meergenoemde wet niet toepasselijk. De sappen kunnen in dat geval naar den sapopvoerder of de zuivenngsketels worden overgebragt door buizen of pijpen , aan de uiteinden der kranen of aftappingstoestellen der verzamelbakken bevestigd , mits op een door den betrokken controleur aan te wijzen punt in die buizen eene opening worde aangebragt, welke kan worden gesloten volgens de voorschriften van Onzen Minister van Financien De voormelde opening mag niet zijn gesloten gedurende den tijd, dat de verzamelbakken gevuld en de sappen door de ambtenaren opnomen worden. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit. hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Vevey, den 19den Augustus 1Ö73. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den acht en twintigsten Augustus 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1873, n°. 2, is, met ingang V! >n 1 September 1873, tot referendaris bij den Raad van State benoemd mr. G. J. Roijaards, commies van staat bij dien Raad. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1873, n°. 11, is aan mr. A. de Ruyter de Wildt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Smilde, met ingang van 1 September 1873. Bij Koninklijk besluit van 27 Augustus 1873, n°. 12, is, met ingang van 1 September 1873, tot tijdelijk leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Middelburg benoemd A. J. G. Paardekooper. Bij Zijner Majesteits besluit van 23 Augustus 1873, n°. 30, is de heer O. A. C. H. de Kuyper erkend en toegelaten als consul van Chili te botterdam , op den voet van Nederlandsch onderdaan.
Bij Zijner Majesteits besluit van 23 Augustus 1873 , n". 31, is de heer P. Beekhuis Damsté erkend en toegelaten als consul van Belgie te Groningen , op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van 25 Augustus 1873, n°. 51, is de heer W. Hanegraaff benoemd tot consul der Nederlanden te Djeddah. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Augustus 1873, n®. 11, is aan C. G A. van Essen, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 October 1873, eervol ontslag verleend als commissaris van politie te Tiel. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Augustus 1873, n°. 13, is aan mr. H. Gevers, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1873, eervol ontslag verleend als kantonregter te Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Augustus 1873, n°. 14, is benoemd tot lid van den Hoogen Raad van Adel mr. M. C. H. ridder Pauw van Wieldrecht, te 's Gravenhage. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1873, n°. 12, is, met ingang van den lsten October a. s., aan J. P. Smits, dienende als opzigter der 1ste klasse over de werktuigelijke inrigtingen , tevens meester instrumentmaker, met den personelen titel van werktuigkundig ingenieur bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen te Delft, een eervol ontslag uit zijne betrekking verleend, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 24 Augustus 1873, n°. 16, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat F. PI Pierre, van het koloniaal werfdepot, op het door hem gedaan verzoek, de vergunning verleend tot het dragen der Fransche medailles voor het deel nemen aan den veldtogt in Italië en aan de expeditie in Mexico. Bij Koninklijk besluit vnn 26 Augustus 1873, n°. 25, is aan de voor de militaire dienst in Oost-Indie bestemde soldaten A. J J. J. Delanchy en C. Adam, beiden van het koloniaal werfdepót, op het door hen gedaan verzoek, de vergunning verleend, aan eerstgenoemde tot het dragen der Fransche medailles voor het deel nemen aan den veldtogt in Italië en aan de expeditie in Mexico, en aan laatstgenoemde tot het dragen der Fransche medaille voor het deel nemen aan laatstgemelde expeditie. Bij Koninklijk besluit van den 2.ïsten Augustus 1873, n°. 20, is bevorderd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst van de landmagt in West-Indie, de officier van gezondheid der 3de klasse bij die dienst P. A. Risch. MINISTERIE VAN BU1TENLANDSCIIE ZAKEN. De heer E J. Posno is erkend en toegelaten als vice-consul van Turkije te Amsterdam , onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid. MINISTERIE VAN FINANT1EN. Me; ingang van den lsten September aanstaande is benoemd tot Rijkstelegraaf kantoorhouder te Lobith, M. J. van Aken, thans brievengaarder aldaar.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De République Fronqaise deelt een adres mede, hetwelk do verschillende monarchaal gezinde dasbladen van Frankrijk »uit naam der natie" voornemens zijn aan den graaf van Chambord te rigten. Daarin wordt betuigd dat het ware Frankrijk vurig verlangt naar den dag waarop het zonder schokken, naar vrije ktiuze en langs een wettigen weg kan wederkeeren tot de voorwaarden eener natuurlijke ontwikkeling en zijn lot in 's graven hand leggen, en het volgende gezegd: «Wij twijfelen niet of de Nationale Vergadering zal hare aanstaande zitting aanvangen met de monarchie uit tö roepen en Frankrijks Koning uit te noodigen den troon in bezit te nemen. De Koning en de Nationale Vergadering zullen gemeenschappelijk den band aanleggen , welke op nieuw en voor goed het lot der natte aan het Huis van Frankrijk verbinden zal en alle regtmatige vrijheden des volks zal bevestigen. Den dag waarop de Koning en de Nationale Vergadering in gemeen overleg kunnen treden , zal het wederzijdsche vertrouwen de oplossing gemakkelijk maken van vraagstukken, welke, te vroeg te berde gebragt, tot eene netelige discussie aanleidiPg geven en onrust wekken zouden. »Met eene diep gevoelde vreugde hebben wij door eene gedenkwaardige en vaderlandlievende handeling de eenheid in de Koninklijke familie hersteld gezien. Dit dooi' ons vurig gewenschte
voorval, hetwelk wij als eene groote weldaad des Hemels beschouwen, behoort een voorbeeld te zijn voor alle burgers, welke in 's lands belftng hun verschil van meening moeten vergeten. »Gelukkiger dan Hendrik IV zult gij geene Franschen tegen u gewapend vinden; maar gij zult, even als de stamvader der Bourbons, de h^rtstogten moeten ontwapenen, de vooroordeelen moeten overwinnen, de eendragt tusschen de .burgers moeten bezegelen , onze rampen moeten genezen , alle werken des vredes moeten aanmoedigen , den druk der belastingen moeten verminderen, en door het zedelijk overwigt uwer regering aan Frankrijk zijnen, ouden voorrang onder de mogendheden van Europa moeten teruggeven. Eene roemvolle en üwe grooie ziel wel waardigo taak! Het is ons, monseigneur, alsof wijde dageraad reeds zien aanbreken van eene der meest roemvolle regeringen uit onze geschiedenis, en wij hebben gemeend geen beteren dag te kunnen vinden om onze verwachtingen aan u te kennen te geven dan dien waarop het Fransche grondgebied geheel bevrijd werd " — Het geschil over het al of niet in staat van beleg verkeeren van het departement der Vogesen , waarover in de eerstvolgende bijeenkomst der permanente commissie eene interpellatie tot de regering zal worden gerigt, heeft aanleiding gevonden in de schorsing van een in dat departement verschijnend dagblad door den militairen bevelhebber. Daar het departement der Vogesen nooit in staat van beleg was verklaard, althans een daartoe strekkend besluit nooit in het departement of in het Journal Officiel afgekondigd was geworden, noch in het departements-archief te vinden was, beklaagden de republikeinsche afgevaardigden der Vogesen zich bij den minister van biniienlandsche zaken , welke hun in antwoord mededeelde dat er werkelijk een besluit , waai-bij het departement in staat van beleg verklaard werd, in het archief van het ministerie van binnenlandsche zaken aanwezig is. De vraag is dus of dit besluit, niet afgekondigd zijnde, al dan niet kracht van wet heeft; de regering beantwoordt deze vraag bevestigend , de bedoelde afgevaardigden en alle republikeinsche dagbladen ontkennend. D UI T S C B L A N D. Aan de Vossisclie Zeitung wordt medegedeeld dat de Beyersche Rekenkamer de staatsrekening over het dienstjaar 1872 heeft afgesloten met een batig saldo van zeven millioen guldens. ITALIË. Aan eene uit Florence aan de Times gerigte correspondentie over deD toestand van Italië ontleenen wij het volgende : ii De Italianen zijn omtrent hunne eigene toekomst niet zoo gerust als hunne naburen. Het is hun wat al spoedig en wat al te zeer medegeloopen. Zy hebben al hunne wenschen vervuld gezien en hebben thans geen anderen wensch meer dan dien naar vrede met alle natiën. Maar zij houden zich van dien vrede niot zoo verzekerd; zij vleijen er zich niet mede dat al hunne naburen hun laatste woord gesproken hebben. Frankrijks houding en de agitatie onder de ultramontanen dwingt hen tot een gewapenden vrede De noodzakelijkheid om de strijdmiddelen des lands uit te breiden in eenige evenredigheid tot de ontzaggelijke wapeningen, welke hen omringen, belemmert de materiele ontwikkeling en verlamt den verstandelijken en zedelijken vooruitgang der natie. De Italianen zijn van oordeel dat er geen oorlog in Europa kan ontstaan, waarin Italië zich neutraal zal kunnen houden, zelfs geen oorlog, waarvan Italië den eersten stoot niet ondervinden zal.... «Het is mogelijk dat der Italianen vrees overdreven is, doch de overtuiging dat Frankrijk hun niet genegen is, is algemeen verspreid en diep in de gemoedex-en vastgeworteld; zij beheerscht ook de politiek der regering. De ministeriele krisis, welke wij hebben beleefd en de daaraan gegeven oplossing geven een bewijs te meer van de heerschende gezindheid. Het vorige ministerie viel uit een omdat hot niet tot eenstemmigheid kon komen over de middelen tot dekking der zeer hoog opgevoerde oorlogsbegrooting. Het nieuwe ministerie treedt op met de overtuiging dat de eischen van het departement van oorlog moeten worden toegesiaan, schoon het evenmin als het vorige weet welke middelen er Jot dekking zullen aangewend moeten worden. Men hecht zóó veel aan krijgskundige overwegingen, dat niemand zelfs aan de mogelijkheid gedacht heeft dat de minister van oorlog zou kunnen afteeden , zoodat de oplossing der ministeriele krisis zich dan ook heeft bepaald tot de aftreding van den minister van flnantien n Ging het land niet gebukt onder hooge begrootingen van oorlog en van marine , welke door de vrees van oorlog aanhoudend wor den opgedreven , dan zou Italië spoedig alle andere moeijelijkbeden en zwarigheden te boven komen en der wereld het beeld vertoonen van eene welvarende en vooruitgaande maatschappij, zich voor de zelfregering geschikt toonende en de klagten logenstraffende van hen, die beweren dat het Latijnsche ras niet geschikt is voor de ontwikkeling eener parlementaire regering." Wat voorai, volgens den schrijver, merkwaardig is in de geschiedenis der vorming van het koningrijk Italië , is het besef der natie van de onvermijdelijkheid van eenheid des Staats, te opmerkelijker omdat de historische ontwikkeling van Italië steeds den weg der gemeentelijke onafhankelijkheid gevolgd heeft. Het woord foederaal is in Italië niet uitgesproken geworden: het denkbeeld om het land in groote deelen te splitsen is met wantrouwen verworpen, en Napels, Venetie, Florence en Milaan hebben door de bereidwilligheid waarmede zij zich tot den rang van provinciesteden hijbben laten verlagen, bewijzen gegeven van vaderlandsliefde en zelfopoffering, waarvan de geschiedenis geene wedergade aanwijst. Doch het instinct van plaatselijke zelfregering is volgens den correspondent echter veri-e van uitgedoofd in de gemoederen der Italianen; doch zij weten dut in overeenstemming te brengen met ds eenheid des lands, want schoon zij goede burgers van Italië zijn en voor hun gemeenschappelijk vaderland vele offers veil hebben, zijn de ingezetenen van Milaan , Florence en Rome sterk aan hunne geboortestad gehecht; zij gevoelen zich Italianen , maar ook Milanezen, Florentijnen en Romeinen , en beschouwen , hoeveel achting zij de grondwet ook toedragen, de eeuwen heugende gemeentelijke vrijheden des lands als een waar palladium, hetwelk zij door niemand zullen laten schenden. «Het gevolg hiervan is. zoo zegt de schrijver verder, dat er in Italië vele kleinere staten in den staat zullen ontstaan, en dat daardoor de grootst mogelijke mate van decentralisatie zal gehandhaafd worden, welke met behoud der nationale eenheid bestaanbaar is. Het
is ligt mogelijk dat nimmer Rome voor Italië zulk een middenpunt des nationalen levens worden zal als Parijs en Londen dat zijn voor Frankrijk en Engeland. Maar Italië zal daarentegen de bevallige verscheidenheid, üe verschillende eigenaardigheden handhaven van deszelf's voormalige hoofdsteden, thans tot den rang van provinciesteden afgedaald. ii Die steden toonen in de aangelegenheden van het volksonderwijs, van kunst en wetenschap, in het bewaren der historische gedenkteekenen , zoo veel ijver en wedijver, dat zij in dit opzigt niet bij de groote hoofdsteden van Europa mogen achterstaan." — In l'Italië van 24 dezer wordt gezegd dat de regering van de Porte de uitnooodiging heeft ontvangen tot bijwoning van de in de maand September te Konstantinopel te houden conferentie van zeemogendheden tot regeling der quaestie van de toepassing van het tarief van doorvaartregten op het Suez-kanaal. De Fanfulla deelt mede dat de Koning van den Duitschen Keizer eene uitnoodiging ontvangen heeft om, wanneer hij de tentoonstelling te Weenen mogt gaan bezoeken, zijne reis tot Berlijn uit te strekken. RUSLAND. In het dagblad van Moskou wordt over de toekomst der Russische marine eene beschouwing gegeven, welker inhoud op de volgende wijze wedergegeven wordt' "Wanneer 's lands geld alleen bestemd wasvoor de marine op de twee afgesloten zeeën, de Oostzee en de Zwarte Zee, dan deden wij beter geene kosten voor de zeemagt te maken. Een staat kan geene eigenlijke zeemagt hebben wanneer hij geene havens heeft aan de open zee; alleen in dat geval kan de marine eene nationale en productive kracht worden. De door Peter den Groote voor Rusland verworven kusten hebben sedert lang hare groote waarde voor ons verloren; Peter zelf zou daarmede geen genoegen nemen zoo hij thans zijn werk moest aanvangen. Zoo Rusland geene andere kusten bezat dan die van de Oostzee en van de Zwarte Zee, had men zich zoovele moeite niet moeten geven om het tot eene zeemogendheid te maken. i) Maar dit is het geval niet. Wij zijn meester van het land van Aussouri, de vallei van den Amur, die landstreken met een bijna zuidelijk klimaat , groote natuurlijke rijkdommen en prachtige zeehavens. Wij bezitten daar eene geheele reeks van baaijen, welke in even vele prachtige marine-havens kunnen herschapen worden. Wij bedoelen vooral Vladivostok , dat, volgens het getuigenis van deskundigen , zijns gelijke niet heeft in de gansche wereld. Wij hebben dus niets anders te doen dan met onze marine te verhuizen. Men brenge slechts een gedeelte van de Oostzeevloot daarhenen over, men bestede voortaan een gedeelte der marine-uitgaven tot de ontwikkeling onzer oorlogsvloot in die streken en het doel is bereikt. ii Met een groot of klein gedeelte der vloot in die verwijderde gewesten over te brengen zouden wij onze stelling in de Oostzee niet verzwakken noch hetgeen wij hebben om eene schaduw laten glippen. De Newa en de kusten der Zwarte Zee zouden beter te verdedigen zijn door eene in de opene zee aanwezige vloot dan door eene talrijke in die binnenlandsche zeeën opgesloten zeemagt. In geval van oorlog zouden wij minder dienst hebben van eene vloot in deze beide zeeën , al was ze drie malen grooter dan onze tegenwoordige marine, dan van eene weinig talrijke vloot in de opene zee. Zoodra wij een marine-etablissement te Vladivostok hebben zullen, worden wij terstond een der grootste zeemogendheden n Door ons daarop toe te leggen kunnen v^ij tevens den vooruitgang in het verre Oosten waarborgen. De Aziatische wereld wordt wakker; zij heeft hare kluisters afgeschud Oude en groote landen , welke men nagenoeg dood waande, geven teekenen van een krachtig leven. Wij hadden aan onze grenzen , gelijk wij meenden , eene uitgeputte barbaarschheid , maar op eens verheffen onze naburen zich als een krachtig volk , dat met eene bewonderenswaardige bevattelijkheid de vruchten der beschaving weet op- te nemen. Japan is met de mogendheden der oude en nieuwe wereld in betrekkingen getreden ; het neemt eene éereplaats in op de wereldtentoonstelling te Weenen ; het overdekt zich met telegraaphdraden , spoorwegen en scholen; het schept zich een leger en eene vloot paar het Europesche model , zendt zijne jongelingschap naar de universiteiten van Europa en kondigt de vrijheid van godsdienstoefening af. Wie zou zoo iets voor weinige jaren nog geloofd hebben ? «Wanneer deze hervormingen vrucht dagen, zullen wij weldra aan onze oostelijke grenzen een magtigen, krachtigen en ondernemenden nabuur hebben verkregen, welke geheel ontwikkeld is naar Europesche wijze, terwijl wij aan de grenzen niet veel meer kunnen aanwijzen dan eene handvol kolonisten en onbeschaafde inboorlingen. Zouden wij daarmede Rusland waardig vertegenwoordigen ? Dan zouden wij een treurigen indruk maken. Alleen door eene krachtige scheepsmagt kunnen wij in die streken onzen naam in eere houden; door haar alleen kunnen wij die te lande bijna onbereikbaro oorden bevolken en beschaven en onze grenzen bescheimen " T U R K Y E. Onder dagteekening van 24 dezer wordt aan de Times uit Konstantinopel gemeld dat de Sultan en de Schach van Perzie tot eene schikking gekomen zijn van de tusschen de beide staten hangende geschillen. Het geschil over de grensscheiding zal worden geschikt door eene gemengde commissie, waarbij de regeringen van Engeland en Rusland als scheidsregters zullen optreden indien de leden dier commissie niet tot overeenstemming mogten komen. Ten aanzien van het door den Schach voor zijne onderdanen in Turkije verlangde regt van exterritorialiteit. heeft Turkije toegegeven dat de Perzen daar te lande op den voet der meest bevoorregte natiën zullen worden behandeld, doch in strafzaken aan de regtspraak der Turksche geregten onderworpen zouden zijn. Het vertrek van den Schach uit Konstantinopel was, volgens hetzelfde berigt, op den 25sten Augustus btpaald. TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN. Madrid , 26 Augustus. In de zitting der Cortes is Castelar met 135 stemmen tot voorzitter benoemd; op den afgevaardigdeOlave waren 73 stemmen uitgebragt. De heer Castelar heeft het voorzitterschap aanvaard met eene rede-
voering waarin hij zeide dat de zwarigheden en gevaren vsin het oo'^enblik hem geboden de waardigheid, welke hem onverdiend •werd opgedragen, aan te nemen. Hij beloofde de discussen geheel vrij te zullen laten ; doeh geene persoonlijkheden te zullen dulden. Hij voegde er bij dat zijne politiek dezelfde was welke hij in zijn regeringsprogramma had ontvouwd ; de ondergang der republiek zou de ondergang der vrijheid wezen. Voor alles verklaarde hij zich een voorstander van de eenheid der natie en de onschendbaarheid des lands; en beweerde dat de orde en het gezag met kracht moesten gehandhaafd worden, anders zou de republiek te gronde gaan. Ook het herstel der krijgstucht bij bet leger verklaarde hij gebiedend noodig te achten. Madrid, 26 Augustus. De inneming van het fort Estella door de Carlisten is een feit van weinig beteekenis. Estella is niets meer dan eene versterkte kazerne met eene bezetting van 150 man. De generaal Brejzua heeft zich in geforceerde marschen derwaarts begeven om in overleg met Santapau die sterkte terug te nemen. Madrid , 26 Augustus. De staat van zaken wordt beter. De Carlisten zijn in verscheiden gevechten verslagen. Zij hebben Estella ontruimd op het vernemen der nadering van de troepen van Santapau. In de omstreken van Estella wordt een beslissend gevecht verwacht. Sommige benden weigeren de bevelen van don Carlos op te volgen ; zij gaan voort met de stations en het materieel der spoorwegen te verbranden en de werkzaamheden in de aan vreemdelingen toebehoorende mijnwerken te beletten. In de provincie Asturie vertoonen zich geen Carlisten meer. De versterkingen van Bilbao zijn voltooid. De blokkade van Carthagena te land en te water duurt voort; de Belegerden zijn reeds op half rantsoen gesteld. Men betwijfelt of de tegenstand wel langer duren zal. Het gerucht dat er onder de bemanning der naar Carthagena gezonden schepen een opstand zou uitgebroken zijn , wordt tegengesproken. In de provincie Castellon maken de demagogen en de Carlisten cemeene zaak. Madrid, 26 Augustus. In de Gaceta wordt een telegraphisch berigt van den kapitein-generaal in de Baskische provinciën medegedeeld, inhoudende dat Lizarraga met 3000 man op marsch is om de Carlisten voor Estella te versterken. Gisteren heeft Santapau de benden voor Estella, welke 8000 man sterk waren, tusschen Dicastillo en Arronez uit hunne pusitien verjaagd en eenige paar.den en munitie bemagtigd. De troepen verloren 50 man aan gesneuvelden, gekwetsten en te zoek geraakten. De verliezen der Carlisten waren niet bekend. In andere telegraphische berigten wordt vermeld dat de voornaamste aanvoerders der Carlisten in dit gevecht het bevel voerden. De maarschalk Serrano wordt spoedig te Madrid verwacht. Perpignan, 27 Augustus. De nieuwe gemeenteraad van Barcelona, waarin de intransigenten de minderheid uitmaken, heeft den 24sten dezer zijne eerste vergadering gehouden. Den volgenden dag heeft hij aan den waarnemenden kapitein-generaal zijne onvoorwaardelijke medewerking aangeboden. Konstantinopel , 26 Augustus. Malcolm Khan en Mohsin Khan zijn door den Schach belast met de opmaking in overleg met de Turkscne regering van een traktaat, waarvan de preliminairen door de grootvezieren van Perzie en van de Porte zijn vastgesteld. New York , 25 Augustus. Bij een grooten brand te Belfast in den staat Maine is eene schade geleden van één millioen dollars en zijn 130 gezinnen zonder dak geraakt.
---

