NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 22 September 1873, n°. 11, is aan L. R baron Taets van Amerongen, hofmaarschalk van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandour 1ste klasse met de ster van deFrederiks-orde, hem door Z. M. den Koning van Wurtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 September 1873, n". 12, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 11de bataillon, 4de compagnie, aan W. Breunisse, als 2de luitenant; in het hertogdom Limburg, 3de bataillon, 1ste compagnie, aan L. J. L. E. Hermans, als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 11de bataillon, 4de compagnio, tot 2den luitenant J. Buddingh, thans schutter; in het hertogdom Limburg, 3de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant A. F. H J «Janssens, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie; tot officier van gozondheid 2de klasse A. N. Brants; 4de compagnie, tot 2den luitenant J. A. H. Clercx, thans adjudantonderofficier. Bij besluit van den 12den September 1873 , n°. 41, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer O Passera, gewezen secretaris van het Italiaansche gezantschap bij het Nederlandsche hof, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 20 September 1873, n°. 23, is de kapitein K. R A. Abbink , van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 5 en 19 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n". 129), bepaald op f 990 'sjaars. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Chri.stia.nia is do heer II J. Gregersen aangesteld als zijnen vice-consul te Porsgründ, tevens voor Brevig en Skiën. . MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt in herinnering, dat in de maand Novembor aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien te 's Gravonhage , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van de adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bebooren zich voor den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressant, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Julij 1852 en den lsten Julij 1855; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond «n sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij, wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief. aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden, die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene goede duidelijke hand. De candidaten wier schrift blijkens hun request niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de Mededinging uitgesloten. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal zoowel wat spraakkunst als stijl betreft. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk , goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken.
c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de i-egels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogduitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Kennis der aardrijkskunde van Nederland, van de Nederlandsche en vreemde koloniën, alsmede van Europa en de andere werelddeelen. Kennis van de beginselen der kosmograptiie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebbefi. Voorts wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamonhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak dér posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten , mede in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den 17den September 1873 De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Londensche dagbladen wordt uit Parys gemeld , dat het proces van den maarschalk Bazaine te Trianon den 8sten October beginnen zal. Den fiden bevorens zal de krijgsraad, door den hertog van Aumale voorgezeten , eene eerste zitting houden. — Volgens eene aan de Times gedane mededeeling zijn officieren der genie sedert eenigen tijd bezig met opnemingen voor een beraamd plan om alle vestingwerken van Frankrijk tot een geheel te vereenigen en in verband te brengen met de verdedigingswerken van Parys als middenppnt. — Aan de Indépendance Beige wordt, onder dagteekening van 20 dezer, uit Parys onder anderen het volgende geschreven: » Kene krisis schijnt thans zeer nabij te zijn. De afgevaardigden van het regter centrum willen niet langer in onzekerheid gehouden worden omtrent de bedoelingen van den graaf van Chambord, en men zou den vorst thans eenen uiterlijken termijn, welke den 26sten dezer eindigt, stellen waar binnen hij zich zal hebben te verklaren. Wanneer er op den genoemden dag geen bevredigend antwoord ontvangen was , zouden de leden van het regter centrum hunne volledige vrijheid hernemen en omzien naar andere maatregelen tot handhaving der zedelijke orde." Na verder de berigten vermeld te hebben dat de graaf van Chambord zich niet bereid had verklaard tot eenige concessie, en te hebben herinnerd dat de natie zich meer en meer tegen het herstellen van den monarchalen regeringsvorm uitlaat, vervolgt de correspondent aldus: » Men zal waarschijnlijk het hulpmiddel te baat nemen van bevestiging van het gezag des maarschalks Mac-Mahon. Dit ligt nog altoos in de plannen van het ministerie, hetwelk, zonder de mogelijke kansen der fusie te verloochenen . zich echter geheel buiten de fusie houdt en voortdurend te kennen geeft dat het zich houden zal aan het programma van den maarschalk, waarin de ongeschonden handhaving der bestaande instellingen was beloofd. Dit hulpmiddel is echter niet zoo eenvoudig als het schijnt; uit goede bronnen wordt medegedeeld dat de President zelf besloten heeft dit soort van voorloopig gezag af te wijzen , hetwelk niets anders beteekent dan een uitstel, waarvan de partijen gebruik konden maken om zich voor te bereiden tot het aanvaarden der definitive regering, zoodra zij daartoe krachtig genoeg georganiseerd zouden zijn. In de Agence Havas wordt aan de Parysche dagbladen medegedeeld,
dat 'de gedelegeerden van de legitimistische partij , welke naar Frohsdorf vertrokken waren , waarschijnlijk Vrijdag bij den graaf van Chambord zouden toegelaten zijn. » Men zegt, — voegt het berigt er bij — dat deze gedelegeerden den graaf van Chambord den wezenlijken stand van zaken moeten uitleggen en hem om verklaringen vragen moeten, welke een einde kunnen maken aan de bij de natie en een gedeelte der Nationale Vergadering bestaande onzekerheid en wantrouwen. In de parlementaire kringen verwacht men eene beslissing vóór de aanstaande zamenkomst der permanente commissie." In le Soir wordt een verhaal gedaan van hetgeen voor eenige dagen in eene bijeenkomst van invloedrijke leden van de regter zijde en van het regter centrum zou zijn voorgevallen en van de daarin genomen besluiten. De slotsom der overwegingen was, in de woorden van het genoemde blad, de volgende geweest: » Men besloot dat, in elk geval, bij het hervatten der zittingen van de Nationale Vergadering het voorstel tot instelling der monarchie zou worden gedaan. Men zou daarbij echter onderscheid maken tusschen twee gevallen: dat de graaf van Chambord genegen zou zijn de van hem geëischte concessien te doen , of dat hij bij zijne vroegere verklaringen zou blijven volharden. In het eerste geval zou het voorstel van de regter zijde uitgaan en de graaf van Chambord als koning van Frankrijk uitgeroepen worden ; in het tweede geval zou het voorstel uitgaan van het regter centrum , de monarchie zou in beginsel worden aangenomen en de maarschalk Mac-Mahon tot stedehouder-generaal van het koningrijk worden benoemd tot zoo lang de koning de regering zou hebben aanvaard en de constitutie zou zijn vastgesteld. Verder is er besloten dat speciale gedelegeerden aan den graaf van Chambord een adres zouden overhandigen , waarin in eerbiedige termen doch zonder omwegen de stand van zaken werd uiteengezet." Op deze mededeelingen doet het blad het berigt volgen dat er verschillende lezingen bestaan van het antwoord hetwelk de graaf van Chambord op dit, hem jl. Vrijdag aangeboden adres , zou hebben gegeven. Volgens la France en andero organen zou de prins hebben te kennen gegeven dat hij niets te veranderen noch toe te voegen had aan zijne bekende vroegere verklaringen ; volgens een door le Soir zelf ontvangen berigt zou bij daarentegen in hoofdzaak het volgende hebben geantwoord : i) Hetgeen ik altoos verlangd heb en nog verlang is dat men bij mijne terugkomst geene voorwaarden stelle. Mijne eenige kracht tegenover Frankrijk is dat ik de vertegenwoordiger ben der erfelijke monarchie , en daarop mag ik geene inbreuk maken. M;iar wanneer mijne regten eonmaal onvoorwaardelijk erkend zijn , ben ik wederkeerig bereid tot het doen van die concessien, welke de vertegenwoordigers der natie noodig mogten achten. nZelfs, voegt le Soir er bij, gaat men zoo ver van te verhalen dat de graaf van Chambord zou hebben te kennen gegeven dat hij , eenmaal zijn regt erkend hebbende gezien en door de Nationale Vergadering, den Staatsraad, het corps diplomatique en het leger erkenden gehuldigd zijnde, bereid was afstand van de regering te doen ten behoeve van den graaf van Parys , welke de kroon aanvaarden zou onder den naam van Lodewijk Philips II met de driekleurige vlag." — Ter voldoening aan veelvuldige verzoeken heeft de minister van oorlog de namen bekend gemaakt van de in staat van beleg verklaai'de departementen alsmede van den dag van ingang van elke verklaring. Op die lijst komen 51 departementen voor, waaraan er 44 tusschen den 19den Julij en den laatsten December 1870 en 7 in de maand Januarij 1871 in staat van beleg werden verklaard. De republikeinsche dagbladen bekladen zich dat het departement van binnenlandsche zaken niet te gelijkertijd eene opgave heeft gedaan van de dopartementen waarin de staat van beleg sedert is opgeheven. SPANJE. Uit Madrid wordt, onder dagteekening van 19 dezer, nog het volgende berigt: » In zijne bij de behandeling van het voorstel tot verdaging der Cortes gehouden redevoering heeft de heer Castelar te kennen gegeven dat men de uitersto zorgen moest aanwenden om de republiek en de vrijheid te redden. De banier, welke de republiek tegenover de absolute monarchie moest ophouden, moest de leuze dragen: godsdienstvrijheid, geene onverdraagzaamheid; vrijheid, geene tiranny. Hij betoogde hoe noodig het was overdrevene eischen te bekampen en omzigtig te zijn opdat men, alles willende winnen, geen gevaar liep alles te verliezen. Hij erkende met den heer Pi y Margall to verschillen in denkbeelden omtrent oekonomische en sociale vraagstukken , doch verklaarde hem niet te min te hebben ondersteund omdat hij hem in staat achtte de maatschappelijke orde te handhaven. Het vertrouwen op zijne eigene beginselen had hij echter niet verloren. »Hij deelde verder mede dat hij ook van de diensten van conservative generaals dacht gebruik te maken . omdat er voor de leiding der krijgsverrigtingen niet alleen geestdrift, maar ook ondervindingen wetenschap werd vereischt. Er bestond eene magtige reactie tegen de foederative republiek, welke bestreden moest worden; de natie meende dat de kantonnale opstand eene mislukte proefneming met het foederalismus was. De spreker herinnerde dat de constitutie der Vereenigde Staten eerst na een tienjarigen arbeid tot stand was gekomen , en maande de afgevaardigden met dit voorbeeld tot geduldoefening aan , bewerende dat er geene vrees behoeft te bestaan voor omverwerping der republiek door eenen dictator. .i Nadat de heeren Diaz Quintero en Pi y Margftll gesproken hadden, voerdo de heer Castelar op nieuw het woord, en leverde hij eene schets van den toestand des lands, waarbij hij de Carlisten op eene sterkte van 50,000 man schatte. Op nieuw gaf hij te kennen vast te hebben besloten tot redding der vrijheid door alle middelen, opdat Spanje zou toonen dat eene ordelijke en vredelievende regering zeer wel met den republikeinschen regeringsvorm zamenging. i> Na deze redevoering werd het voorstel tot verdaging der zittingen met 124 tegen 68 stemmen aangenomen." — Betreffende het cijfer, waarop de sterkte der Carlisten door den president-minister geschat werd , wordt het volgende in de Madridsche Discussion geschreven: »Eenige dagbladen zijn verschrikt door de verklaring van den heer Castelar dat de Carlisten 50,000 man in het veld hadden ; in welke verklaring sommige bladen aanleiding gevonden hebben tot de mededeeling dat die 50,000 man wel gewapend en gedisciplineerd zijn. »Uit de van het oorlogstooneel ontvangen berigten, zoowel officieuse
als officiele, blijkt echter juist het tegendeel. Dat de Carlisten in aantal toenemen lijdt geen twijfel; maar noch hunne wapening noch hunne geoefendheid gaan vooruit. Het is bekend dat er zich onder de Carlisten zeer vele jongelieden, meerendeels nog kinderen, bevinden welke zonder wapenen zijn en hunnen tijd doorbrengen met te rooven en plunderen op alle plaatsen , waar zij zich bevinden. Wanneer dit krijgstucht heeten moet, dan verklaren wij de beteekenis van het woord krijgstucht niet te kennen." ZWITSERLAXD. Uit Bern schrijft men onder dagteekening van 18 September aan de Kölnische Zeitung : » De ultramontaansche dagbladen van den Jura en van geheel Zwitserland zijn hoogst verbolgen over het vonnis van het hof van appèl en cassatie, waarbij de 69 weerspannige pastoors in den Jura afgezet zijn. Het te Pruntrut verschijnende Pays plaatst daarover een in rouwranden gevat hoofdartikel, zoo hevig , dat eene geregtelijke vervolging van het blad niet kan uitblijven. Meer nog dan tegen de afzetting zelve ijvert het tegen het tweede gedeelte van het vonnis, waarbij de afgezette pastoors onbekwaam worden verklaard om als plaatsvervanger van een anderen pastoor benoemd te worden zoo lang zij niet hunne onderteekening van het protest tegen de afzetting van den bisschop Lachat herroepen hebben. Daardoor, meent het blad, maakt de overheid zich feitelijk schuldig aan verleiding tot schending van gezworen eeden. En zijne vrees in dat opzigt zou wel kunnen blijken niet geheel ongegrond te zijn. Van sommige der afgezette pastoors meent men reden te hebben om te onderstellen dat zij alleen daarom de zijde van den bisschop gekozen hebben dewijl zij op die wijze van het behoud hunner ambten zeker geloofden te zijn. Nu het tegendeel blijkt, zullen dezen hoogstwaarschijnlijk bereid zijn toe te geven en als goede burgers de staatswet te gehoorzamen. »Wat den indruk van het vonnis op de bevolking betreft, zoo schijn er wel eene groote opgewondenheid onder dezelve te heerschen , maar toch bij de overheid geene ernstige vrees voor rustverstoring te bestaan. In allen gevalle is de laatstgenoemde gereed om alle onlusten in de kiem te onderdrukken. Het militair bezetten der betrokkene gemeenten zou natuurlijk de eerste maatregel der regering zijn; de bevelen daartoe liggen bij het militaire departement gereed. Het uit de meest ultramontaansche elementen bestaande bataillon van den Jura is naar Bern ontboden om aan buitengewone oefeningen deel te nemen. Ook dit is een in het belang van het behoud der rust verordende regeringsmaatregel, want daardoor zijn de onrustigste personen tijdens de eerste opgewondenheid uit hunne gemeenten verwijderd. » Naar men verneemt zal er nog eene poging gedaan worden om cassatie van de uitspraak des hofs te verwerven ; doch het is niet twijfelachtig dat alle pogingen daartoe vruchteloos zullen blijven." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Parys , 20 September. Le Soir verzekert dat de graaf van Chambord in verzoenenden geest geantwoord en verklaard zou hebben , dat hij , terstond na de onvoorwaardelijke erkenning van zijn erfelijk regt, van zij nen kan t bereid zou zij n om alle als n oodzakelij k erk ende concessien te doen. Hetzelfde blad maakt voorts gewag van het gerucht, dat de graaf van Chambord verklaard zou hebben bereid te zijn om , zoodra zijn regt erkend zou wezen en hij te Versailles de huldiging ontvangen zou hebben , afstand van do regering te doen , ten behoeve van den graaf van Parys. Parys , 21 September. De heer Cassa is tot afgevaardigde van Guadeloupe verkozen met 5906 stemmen tegen 2500, welke op den heer Cassagnac uitgebragt waren. De Bien Public dringt aan op onverwijlde bijeenroeping der Nationale Vergadering. De heer Nelaton is overleden. Weenen , 22 September. De Koning van Italië is gisteren avond ten half tien van hier naar Berlyn vertrokken De Keizer begeleidde hem naar het station en nam aldaar een hartelijk afscheid van hem. Beri.yn , 21 September. Het is nog onzeker of sommige der vreemde gezanten zich, tijdens de aanwezigheid des Konings van Italië, te Berlyn zullen bevinden. Deze quaestie heeft voor het overige geene politieke beduidenis. De Spenersche Zeitung berigt dat het besluit, waarbij de hoogleeraar Reinkens als (oud-katholiek) bisschop van regeringswege erkend wordt, reeds onderteekend is en uitgevaardigd zal worden zoodra hij den vereischten eed zal hebben afgelegd. Posen , 21 September. De aartsbisschop Ledochowski heeft bij een schrijven aan den opperpresident verklaard, dat hij na de zomervacantie het hier gevestigde geestelijke seminarium , waarvan de sluiting door het ministerie van eeredienst bevolen was, niet weder zou openen, daar hij zich aan gewelddadige maatregelen van de zijde des staats niet kon noch wilde blootstellen. Madrid , 20 September. De generaal Moriones heeft gisteren het bevel over het noorderleger aanvaard. De generaal Pavia is zonder tegenstand te ontmoeten in Malaga binnengerukt. De Carlisten hebben het beleg voor Olos opgebroken. Er zijn Spaansche oorlogsschepen naar Tanger gezonden. Benden Carlisten uit Biscaye en Guipuzcoa hebben gisteren ïolosa aangetast maar zijn met groot verlies teruggeslagen. Madrid, 22 September. De zitting der Cortes is gisteren geschorst. In het regeringsblad zijn afgekondigd de wet tot schorsing der constitutionele waarborgen en gestrenge bepalingen tegen het misbruik der drukpers. Deze bepalingen, en het binnenrukken van Pavia in Malaga, waar hij eene sterke bezetting heeft achtergelaten, hebben bij alle vrienden der orde een goeden indruk gemaakt. De opstandelingen te Carthagena hebben eenen uitval beproefd , maar zijn terug geslagen. De brigadier Lorna is in Tolosa voor geruimen tijd van al het noodige voorzien. Madrid, 22 September. Naar men verzekert heeft de president Castelar op een aanbod van Garibaldi, om aan den strijd tegen de Carlisten deel te nemen, geantwoord met eene betuiging van zijn ver-
trouwen, dat de krachten van het Spaansche leger en het Spaansche volk voldoende zouden blijken om de gevaren van den tegenwoordigen toestand te boven te komen. Te Alicante is een Italiaansch fregat aangekomen. Lissabon, 21 September. De nationale leening van 38,000 conto's, bestemd tot consolidatie der binnenlandsche vlottende schuld , is opengesteld. De prijs van uitgifte is bepaald op 43'/., : het bedrag moet in zes termijnen gestort worden; de rente gaat in met het eerste halfjaar van 1874. Voor de schepen komende uit Huil en hei Noorden van Engeland is ter zake van de cholera eene quarantaine ingesteld. Florence , 20 September. De heer Donati, directeur van het observatorium alhier, is aan de cholera overleden ; hij was gisteren van Weenen teruggekeerd. Bern , 20 September. Het gerucht dat er troepen naar den Jura zullen worden gezonden wordt tegengesproken. Bern , 20 September. De ultramontaansche leden van den Nationalen Baad Arnold uit Uri, Roter uit Wallis en Fischer uit Luzern, hebben heden den Bondsraad geïnterpelleerd over de door den Bernschen regeringsraad voor den op morgen te houden bededag uitgevaardigde proclamatie, welke naar het oordeel der interpellanten de strekking heeft om den confessionelen vrede te storen. St. Petersburg , 20 September. Daar de Turkmenen in Chiwa zich volmaakt stil houden , heeft de generaal Kaufmann bevel gegeven tot den aftogt van het Orenburgsche en het Mangyschlak-detachement. Konstaxtinopel , 20 September. In de diplomatieke kringen alhier wordt verzekerd dat het Turksche gezantschap te Berlyn tot den rang eener ambassade verhoogd zal worden. New York , 21 September. De President G -rant en de minister van finantien bevinden zich hier om het voorstel van van der Bilt en andere groote kapitalisten en bankiers te onderzoeken, betreffende de maatregelen , te nemen om de beurskrisis te doen ophouden. New York, 22 September. Blijkens eene officiele bekendmaking heeft het gouvernement besloten nog voor een aanzienlijk bedrag aan goud bonds tegen pari in te koopen. Frankfurt , 20 September. De hier verschijnende dagbladen constateren dat de Amerikaansche faillissementen , schoon zij vooralsnog alhier geenen regtstreekschen invloed uitoefenen, toch eene gedrukte stemming aan onze beurs hebben te weeg gebragt, en dat men in de kringen , welke met de Amerikaansche aangelegenheden naauwkeurig bekend zijn , niet geheel gerust is.
---

