NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten September 1873. (Staatsblad no. 129.) BESLUIT van den 17den September 1873, tot vaststelling van een nieuw tarief van havengeld en schutgeld op het kanaal van Walcheren, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 15 October 1872 (Staatsblad no. 100), enz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van 11 Junij 1873, n°. 37, Eeg. en Dom.; Den Raad van State gehoord (advies van den 2den September 1873, n°. 1«); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Financien , van den 13den September 1873, n°. 58, Reg. en Dom.; Hebben goedgevonden en verstaan in te trekken Ons besluit van den 15den October 1872 (Staatsblad n°. 100) en vast te stellen het volgende tarief van havengeld en schutgeld op het kanaal van Walcheren. Artikel 1. Van de schepen , die van het kanaal van Walcheren gebruik maken, wordt als havengeld geheven: 1°. van zeeschepen: a. metende 200 ton of minder, per ton f 0,10 b. " 201 tot 300 ton, per ton 0,125 c. » 301 » 500 » » li 0,15 d. » 500 » 700 ij » f 0.175 e. ii 701 » of meer, » » 0,20 2°. van binnenschepen, per ton 0,02 3". van schepen, niet grooter dan tien ton, in eens af . 0,10 Schepen, die voor de heffing der in- en uitgaande regten en accij'nsen als bijleggers worden aangemerkt, betalen slechts de helft van het gewone havengeld. Artikel 2. Voor schepen, die uitsluitend naar Miödelburg bestemd zijn en regtstreeks derwaarts varen zonder op het kanaal te laden of te lossen, wordt het in artikol 1 bepaalde havengeld verminderd: voor de zeeschepen , geen bijleggers zijnde, met f 0,05 per ton en voor de binnenschepen naet de helft. Wanneer echter zoodanig schip eene andere plaats aan het kanaal dan Middelburg aandoet cf, na op het kanaal geschut of van Middelburg vertrokken te zijn, langer dan drie uren op het kanaal verblijft, is het havengeld volgens art. 1 verschuldigd. Voor de toepassing van dit artikel wordt de ligplaats in het kanaal aan de loskaai te Middelburg niet gerekend tot het kanaal te behooren. Artikel 3. Wanneer een zeeschip het kanaal meer dan tweemaal in hetzelfde kalenderjaar bezoekt, wordt het havengeld verminderd: voor de derde reis tot drie vierde, voor de vierde reis tot de helft en voor de vijfde en volgende reizen tot twee vijfden van het bedrag, dat volgens art. 1 of volgens art. 2 verschuldigd zou zijn , als de reis de eerste was. Om op deze vermindering aanspraak te kunnen maken, moet de schipper de kwitantie vertoonen van het havengeld der laatste in het kalenderjaar op het kanaal gedane reis. Het havengeld der zeestoomschepen eener geregelde dienst wordt verminderd voor de derde en volgende reizen, die ten behoeve dier dienst in hetzelfde kalenderjaar worden gemaakt, tot de volgende onderdeelen van het bedrag , dat volgens art. 1 of volgens art. 2 verschuldigd zou zijn, als de reis de eerste was: voor de 3de reis tot 0.75 ii » 4de » n . 0.5 ii » 5de tot en met de 26ste reizen 0.4 » i) 27ste » ii i> » 52ste » 0.2 5 » li 53ste ii ii ii ii 104de » 0 2 » ii 105de ii ii ii ii 156ste » 0.15 ii ii verdere reizen 0.1. In het totaal van het havengeld voor elko reis worden de onderdelen van centen verwaarloosd. Artikel 4. Het havengeld kan voor al de reizen, die een binnenschip ' D hetzelfde kalenderjaar op het kanaal zal doen, worden voldaan, als het een stoomschip is, met het twintigvoud en als het een ander schip ia, met het tienvoud van het havengeld voor ééne reis. Hetgeen voor vroegere reizen reeds betaald is, wordt niet teruggegeven. £oo dikwijls een schip, vallende in de termen van art. 2, het havengeld voor al de reizen van een kalenderjaar betaald hebbende, eene andere plaats aan het kanaal dan Middelburg aandoet of, na op het banaal geschut of van Middelburg vertrokken te zijn, langer dan drie Uren op het kanaal verblijft, is daarvoor verschuldigd do helft van het 111 art. 1 bepaalde havengeld.
Voor schepen , die het kanaal niet verlaten of buiten het kanaal niet verder dan tot de reeden varen , mnet het havengeld voor een geheel kalenderjaar worden voldaan; het bedraagt: voor een stoomschip f 0,40 per ton n ii ander schip 0,20 » » n ii schip niet grooter dan tien ton, in eens af. 1,00 en het moet worden betaald vóór den 15den Januarij of, als het schip eerst later op het kanaal wordt gebragt, vóór dat zulks geschiedt. In dit laatste geval wordt voor iedere reeds verloopen geheele maand f 0,03 per ton gekort voor een stoomschip, f0,01 1 " per ton voor een ander schip en f 0,08, als het schip niet grooter dan tien ton is. Bij de toepassing van het voorgaande lid wordt het bezoeken van de haven van Middelburg niet beschouwd als het verlaten van het kanaal. Artikel 5. Na een verblijf van negentig dagen op het kanaal, den dag van aankomst daaronder begrepen, is voor een zeeschip, op nieuw voor iedere volgende dertig dagen of gedeelte daarvan, de helft van het in art. 1 bepaalde bedrag voor havengeld verschuldigd en op een binnenschip art. 4, alinea 4, toepasselijk. Ieder zoodanig tijdvak van dertig dagen wordt als eene nieuwe reis beschouwd, zoódat art. 3 toepasselijk is. Voor de toepassing van dat artikel wordt niet als verblijf op het kanaal aangemerkt: a. het verblijf in de haven van Middelburg of aan de loskaai aldaar; b. de tijd gedurende welken een schip in een droogdok of op een werf hersteld wordt ; c. de tijd gedurende welken een schip door ijsgang, storm of oorlogsgevaar belet wordt het kanaal te verlaten , mits het schip het kanaal verlaat binnen 24 uren, nadat, volgens de verklaring van den havenmeester , het beletsel heeft opgehouden. Tot bewijs van het sub a bedoelde verblijf moet de schipper eene schriftelijke verklaring overleggen van den havenmeester der gemeente Middelburg , houdende opgaaf van de dagen, waarop het schip in de haven of aan de loskaai gekomen en weder van daar vertrokken is , en tot bewijs van het sub b bedoelde verblijf eene schriftelijke opgave van den burgemeester der gemeente, waar het droogdok of de werf zich bevindt, houdende opgaaf van de dagen, waarop het schip inliet dok of op de werf gekomen en weder van daar vertrokken is. Artikel 6. Voor iedere schutting, behalve voor die door de keersluis te Vlissingen, is verschuldigd: 1° van zeeschepen, per ton f 0,01 2°. ii binnenschepen, per ton 0,005 3°. >i schepen niet grooter dan tien ton, in eens af . 0, n 5 4°. i) een houtvlot 2,50 5°. n ii gedeelte daarvan van hoogstens tien balken 1,00. Artikel 7. Het schutgeld kan voor al de schuttingen, die een binnenschip in hetzelfde kalenderjaar op het kanaal zal ondergaan, worden voldaan: als het een stoomschip is, met het twintigvoud, en als het een ander schip is, met het tienvoud van het schutgeld voor twee schuttingen. Artikel 8. Schepen, die het kanaal uitsluitend doorvaren , zonder te laden of te lossen , zijn bij het binnenkomen van het kanaal vrij van havengeld, wanneer de schipper bij de eerste schutting zijn voornemen daartoe schriftelijk aan den sluismeester te kennen geeft. De met de ontvangst van het havengeld belaste ontvanger geeft dan eene vergunning tot vrije doorvaart in dubbel af, vermeldende den naam, de soort en den diepgang van het schip, den naam van den schipper en den dag en het uur, waarop het schip het kanaal is binr nengeloopen. Het havengeld wordt echter verschuldigd : 1°. wanneer het schip het kanaal verlaat langs denzelfden mond waarin het is binnengeloopen, of langs den anderen mond meer dan 2t uren na het tijdstip waarop het blijkens de vergunning tot vrije doorvaart het kanaal is binnengeloopen; 2'. wanneer het schip op het kanaal (de havens van en de loskaai te Middelburg daaronder begrepen) laadt of lost. Bij de toepassing van n°. 1 der tweede alinea worden de schutsluis van het kanaal te Vlissingen en die der voormalige marinehaven aldaar als één en dezelfde mond van het kanaal beschouwd. Artikel 9. Binnenschepen, vallende in de termen van art. 8, zijn, onder de in dat artikol vermelde voorwaarden, vrij van schutgeld, dat echter verschuldigd wordt in de gevallen , waarin volgens dat artikel het havengeld verschuldigd wordt. Artikel 10. Wanneer een schipper, die ingevolge de bepalingen van art. 2 minder dan het gewone havengeld voor zijn schip betaald heeft, of wiens schip ingevolge art. 8 van havengeld is vrijgesteld , zonder schriftelijke vergunning van den havenmeester op het kanaal laadt of lost, kan hij de bepalingen van dio artikelen en van art. 9 voortaan niet inroepen voor eenig schip dat hij voert. Onze Minister van Financien is bevoegd opheffing van deze ui'zondering te verleenen. Artikel 11. Waar in dit besluit gesproken wordt van » het kanaal van Walcheren" 1 of van » het kanaal'' , is daaronder te verstaan het
kanaal tusschen de Westerschelde en het Veergat, met de zijtakken naar Arnemuiden en Nieuwland en met al zijne binnen-èn buitenhavens, daaronder begrepen de voormalige marinehaven te Vlissingen Schepen , die, ofschoon van buiten'slands komende of naar buiten'slands bestemd , niet ingerigt zijn om de zee te bevaren , worden voor de toepassing van dit tarief als binnenschepen beschouwd. Onder » schepen" worden alle soorten van vaartuigen verstaan. Artikel 12. De tonnemaat, in dit tarief bedoeld, is: a. voor zeeschepen, 'die, welke omschreven is in art. 3 der wet van 14 Julij 1855 [Staatsblad n°. 105); b. voor binnenschepen, die, welke omschreven is in § 2 der tabel, vastgesteld bij de wet van 22 April 1852 ( Staatsblad n°. 61), berekend volgens de artikelen 2 en 8 van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van dienzelfden dag (Staatsblad n°. 64). De inhoudsgrootte, in den Nederlandschen meetbrief of in de akte van patent voor het schip vermeld, wordt als grondslag van berekening aangenomen, na aftrek van den inhoud der werktuigkamer, voor zooveel de zeestoomschepen betreft. De inhoud van schepen , wier schippers geen Nederlandschen meetbrief of akte van patent vertoonen , wordt door den sluismeester begroot , behoudens teruggaaf van hetgeen blijkt te veel te zijn betaald, wanneer biDnen zes weken een meetbrief of akte van patent wordt vertoond. Artikel 13. Het haven- en schutgeld is verschuldigd door den schipper van het schip of vlot. De betaling geschiedt aan de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Vlissingen en te Veere. Yoor de van Middelburg komende zeeschepen kan het schutgeld deiuitvaart bij den ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande repten en accijnsen aldaar worden betaald Behoudens de bepalingen van het vorig lid en van de artikelen 8 en 9, wordt het havengeld betaald ter plaatse der binnenkomst en het schutgeld ter plaatse der schutting. Yoor iedere betaling wordt eene kwitantie in dubbel afgegeven , waarvan het eene exemplaar, als het bedrag meer dan f 10 is, op zegel. Op de kwitantien van haven- en schutgeld voor schepen , vallende in do termen van art. 2 , wordt het uur van schutting vermeld. Wanneer voor zoodanig schip het havengeld en het schutgeld overeenkomstig do artikelen 4 en 7 over een geheel kalenderjaar is betaald , wordt, zoo dikwyls het naar binnen geschut wordt, aar. den schipper eene afzonderlijke verklaring afgegeven, vermeldende het urnder schutting, en wordt, bij het verlaten van het kanaal, van den schipper de vertooning gevorderd van eene verklaring van den havenmeester der gemeente Middelburg , vermeldende het uur waarop het schip Middelburg heeft verlaten. Geen schip wordt naar buiten geschut, dan nadat het dubbel der kwitartie voor havengeld of der vergunning tot vrije doorvaart en dat der kwitantien voor schutgeld door den schipper aan den sluismeester zijn afgegeven, tenzij die gelden voor een gehoel kalenderjaar voldaan zijn, of het schip volgens art. 15 van betaling is vrijgesteld. Ingeval het haven- of het schutgeld voor een geheel kalenderjaar is betaald, wordt het schip niet naar buiten geschut dan op vertoon der kwitantie. Artikel 14. Een schipper mag met zijn schip het kanaal niet verlaten , dan na betaling van het havengeld en de schutgelden , tenzij die regten volgens de artikelen 8, 9 of 15 onverschuldigd zijn. Hij moet, zoolang hij met zijn schip op het kanaal is, de kwitantien van betaald haven- en schutgeld of de vergunning tot vrije doorvaart en do in alinea 7 van het vorig artikel bedoelde verklaring aan iederen beambte van de kanaaldienst of van de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen op diens eerste aanvraag vertoonen. Aan de schippers der schepen , waarvoor wegens regtstreeksche vaart naar Middelburg verminderd havengeld is betaald, of die wegens uitsluitende doorvaart van het kanaal van havengeld zijn vrijgesteld, is het verboden, zonder schriftelijke vergunning van don havenmeester, op het kanaal te laden of te lossen. Artikel 15. Van havengeld en schutgeld zijn vrij: 1°. alle Rijksschepen; 2°. vreemde oorlogsschepen, de vereischte onderscheidingsteekenen voerende; 3°. vreemde loodsvaartuigen, mits als zoodanig wettig toegelaten en genommerd; 4 . de vaartuigen van de dienst der in- en uitgaande regten en accijnsen; 5'. de schepen, die, blijkens aan de sluismeesters af te geven certificaat van de Rijks-, provinciale of gemeente-ambtenaren, die met de directie der werken belast zijn, niets anders bevatten dan bouwstoffen voor Rijkswerken, voor provinciale werken , voor gemeentewerken of voor werken ten behoeve van een calamiteusen polder, of op eenige andere wijze uitsluitend voor die werken gebezigd worden; 6°. de schepen, gebezigd voor de kustvisscherij of voor de visscherij op de Schelde en Zeeuwsche stroomen ; 7 6 . de booten tot een schip behoorende, tenzij zij afzonderlijk geschut moeten worden , in welk geval zij alleen schutgeld verschuldigd zijn ; 8°. reddingbooten; 9°. ligters, die, blijkens eene door den havenmeester afgegeven verklaring , uitsluitend geladen zijn met een gedeelte der lading van een binnen de sluizen komend schip, waarvoor het haven- en schutgeld voldaan is en dat, blijkens die verklaring, wegens te grooten diepgang niet zonder gedeeltelijke lossing het kanaal zou kunnen bevaren. Van havengeld zijn vrij de schepen , die, na het kanaal te hebben verlaten, binnen tweemaal vier en twintig uren, ten gevolge van averij of van storm of om anderen nooddwang, een en ander ter beoordeeling van den havenmeester, tot behoud van schip, ladiüg of bemanEing weder op het kanaal komen. De tijd, dien zij daarna weder op het kanaal verblijven, wordt geacht een onafgebroken voortzetting te zijn van het vorig verblijf. Artikel 16, De artikelen 5, 6, 7 en 8 van het voorloopigplaatselijk reglement voor de voormalige marinehaven te Vlissingen , vastgesteld bij Ons besluit van 15 Mei 1855 (Staatsblad n°. 38), worden ingetrokken met ingang van den dag, waarop de verbinding van die haven met het kanaal voor het publiek verkeer geopend wordt. Kerst op dien dag wordt die haven voor de toepassing van dit tarief beschouwd als tot het kanaal van Walcheren te behooren.
Overgangsbepaling. Binnenschepen , die het havengeld of het schutgeld voor het kalenderjaar 1873 wenschen te betalen , kunnen volstaan met de betaling van een vierde gedeelte van hetgeen voor een geheel kalenderjaar, krachtens de artikelen 4 en 7 , verschuldigd is. Die vermindering is ook toepasselijk op de schepen , die, krachtens de voorlaatste alinea van artikel 4, het havengeld voor een geheel kalenderjaar moeten betalen en ^bij de inwerkingtreding van dit tariofVeeds op het kanaal zijn; voor zoover laatstgenoemde schepen het havengeld hebben voldaan volgens het 2de lid van artikel 3 van Ons besluit van 15 October 1872 (Staatsblad n°. 100), zijn zij gedurende het jaar 1873 vrij van verdere betaling van havengeld. Artikel 18. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na zijne afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den I7den September 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 130.) BESLUIT van den VOsten September 1873, waarbij het reglement van politie voor het kanaal door Walcheren van Veere tot Middelburg, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 24 September 1872 (Staatsblad n °. 97), gewijzigd en voorloopig van toepassing verklaard wordt op het kanaal door Walcheren, vande West er-Schelde tot het Veergat en op zijn zijtak naar Arnemuiden en naar Nieuwland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 6 Augustus 1873, n°. 237, 11de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 9 September 1873, n°. 20); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 15 September 1873, n°. 237, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: 1°. Het reglement van politie voor het kanaal door Walcheren van Veere tot Middelburg , vastgesteld bij Ons besluit van 24 September 1872 (Staatsblad n°. 97), is voorloopig van toepassing op het kanaal door Walcheren , van de Wester-Schelde tot het Veergat en op zijn zijtak naar Arnemuiden en naar Nieuwland. 2°. Gezegd reglement wordt gewijzigd als volgt: Artikel 1 wordt gelezen als volgt: » Geen schip wordt op het kanaal toegelaten of mag daarop varen, indien: 1°. het dieper gaat dan de waterstand in het kanaal, volgens het oordeel van den havenmeester of sluismeester, toelaat; 2°. de waterdigte borden, boorden of wanden, hetzij vaste of losse, niet minstens vijf en twintig centimeter boven water reiken; 3°. de daarvoor verschuldigde haven-, sluis- en schadegelden niet betaald zijn. Indien voor buitengewoon diepgaande schepen daaraan behoefte mogt zijn , kan de havenmeester , met vergunning van den Commissaris des Konings, de waterstand in het kanaal tijdelijk, zoo mogelijk, doen opzetten tot 17 decimeter en in de binnenhavens van Vlissingen tot 2 meter boven het Amsterdamsch peil." Artikel 3 vervalt. In artikel 6 worden de woorden » van Middelburg komende ", vervangen door de woorden » in de rigting van Vlissingen naar Veere varende". Artikel 12 wordt gelezen als volgt: M Bij de vaart door de sluizen of bruggen moeten t'e schippers of bevelvoer ders zich gedragen naar de bevelen van de sluismeesters, sluiswachters of brugwachters. De overtogt voor rijtuigen over de bruggen te Vlissingen, Souburg, Middelburg en in den Kleverkerkschen rijweg mag niet langer dan vijftien minuten gestremd zijn. De bruggen te Vlissingen en te Middelburg moeten gesloten zijn : a. gedurende vijftien minuten vóór den voor het vertrek van eiken spoortrein bepaalden tijd ; en b. bij aankomst van eiken spoortrein, tot tien minuten na die aankomst. De wipbrug in het noordelijk jaagpad bij Middelburg mag, tot het doorlaten van schepen in het rioolwater-reservoir , tien minuten achtereenvolgend geopend zijn en moet daarna voor de jaagdienst weder gesloten worden. Aan de langs het kanaal bestaande veeren mag met de pont niet overgevaren worden, wanneer bij het naderen van schepen gevaar voor aanvaren bestaat. De pont moet in dat geval aan den wal blijven liggen tot dat de schepen voorbijgevaren zijn. Dit oponthoud mag niet langer duren dan tien minuten. Na dat tijdsverloop hijscht de pontwacliter des daags een roode vlag en des nachts of bij mist een rood licht, ter waarschuwing dat het naderend schip moet stoppen." Artikel 13 wordt gelezen als volgt: ■> Bij liet naderen van eene sluis of brug moeten de schippers of bevelvoerders bij de daartoe gestelde teekens of handwijzers de zeilen hunner schepen strijken of in de gei brengen en in het algemeen de vaart van het schip of van het houtvlot genoegzaam verminderen, om des noods op ongeveer honderd meter afstand van de sluis of de brug te kunnen stilhouden. Zij stoppen des daags als de roode vlag en des nachts als de roode lantaarn op het sluishoofd of de brug
staat, in welk geval zij het schip of het houtvlot zooveel mogelijk a an de oostzijde van het kanaal vastleggen. Niet vóór dat de roode vlag of de roode lantaarn is weggenomen , jnaff het schip of houtvlot naar de sluis of de brug gestuurd worden. Ook moeten de schippers of bevelvoerders bij het naderen van eene sluis of brug roepen, ten einde door de sluiswachters of brugwachters te worden opgemerkt." Aan artikel 34 wordt de volgende zinsnede toegevoegd : „ De bepalingen in dit en in het voorgaande artikel zijn ook van toepassing op schepen, geheel of gedeeltelijk geladen met slaghoedjes, vnurwerken , nitro-glycerine en hare verbindingen, schietkatoen, phosphorus, chloorzure potasch, naphta, aether en dergelijke ligt ontvlambare of ontplofbare stoffen." De artikels 50—54 , 56—58 en 62 vervallen , met dien verstande , dat zij tot 24 October van toepassing blij*en op het gedeelte van het kanaal van Middelburg naar Veere. Artikel 63 wordt gelezen als volgt: » Het gebruik van loodsen is voor zeeschepen verpligtend bij het uit zee binnenkomen in- of naar zee vertrekken uit de buiten- en binnenhavens te Vlissingen." Artikel 61. In dit artikel vervallen de woorden » overeenkomstig het verlangen des bevel voeders". Artikel 122 wordt gelezen als volgt: »Door kanaal wordt overal in het reglement bedoeld het kanaal door Walcheren . tusschen de Wester-Schelde en het Veergat , met den zijtak naar Arnemuiden en naar Nieuw land , zijne havens en wat er in de gansche uitgestrektheid toe behoort." Artikel 124 wordt gelezen als volgt: - li De handhaving van dit reglement is opgedragen aan de Rijksambtenaren en beambten, door of van wege den Minister van Binnenlandsclie Zaken met het toeziet en het beheer van het kanaal belast, aan de kanaalbeambten, aan de maréchaussé;, aan de Rijksveldwachters en aan de beambten der Rijks- en gemeentepolitie." Artikel 13 1 wordt gelezen als volgt: » In dit reglement worden bedoeld : a. door Gedeputeerde Staten en Commissaris des Konings : de Gedeputeerde Staten en de Commissaris des Konings in de provincie Zeeland; b. door eerstaanwezenden ingenieur: de hoofdingenieur of eerstaanwezend ingenieur in Zeeland , met het algemeen toezigt op het kanaal belast; door ingenieur: de ingenieur belast met den aanleg of het onderhoud van werken aan het kanaal; c. door kanaalbeambten: de Rijksopzigters, daartoe door den eerstaanwezenden ingenieur aangewezen, de havenmeester, de sluismeesters , de slu's- , brug- en pontwachter en de sluisknechten van het kanaal, zijne havens, kunstwerken , dijken en wegen , ieder voor zoover zijn werkkring zich daartoe uitstrekt; d. door loodsen : de Nederlandsche loodsen ; e. voor i) sluismeester" wordt overal in het reglement gelezen: » havenmeester of sluismeester". 3°. Dit besluit treedt in werking den vijfden dag na dien der dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het zal zijn geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en in afschrift aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Graven'hage, den 20sten September 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vijf en twintigsten September 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 24 September 1873, n°. 1, is aan de heer J. C. P. E. Menso , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October a. s., eervol ontslag verleend als kantonregter te Rhenen. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 24 September 1873, n°. 2, is be-noemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, de heer J. C. P. E. Menso , eervol ontslagen kantonregter te Rhenen. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 24 September 1873, n°. 3, is, met ingang van 1 October a s., benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Dokkum mr. IJ. Fockema, thans plaatsvervangend kantonregter, advocaat en gemeente-secretaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 24 September 1873, n°. 4, is aan J. C. Remmers , op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Ootmarssum. Bij Zijner Majesteits besluit dd. 24 September 1873 , n°. 5, is aan I*. C Bijleveld , op zijn daartoe gedaaii verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Zalt-Bommel. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1873, n°. 12, zijn benoemd: tot ontvanger van het haven- en schutgeld op het kanaal van Walcheren , voor alle vaartuigen, de ontvangers der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de heeren "C. L. de Smet, te Veere, en W. Schuylenburg , te Vlissingen; tot ontvanger van het schutgeld voor de zeeschepen van Middelburg komende, de heer J. M. van der Minno, ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 23 September 1873 , n°. 13, is aan den teer H. G. Hendriks, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te ïwello, behoudens aanspraak op pensioen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen
zijn drie muntbiljetten, te zamen groot f 30, door een onbekende, tot voldoening van te weinig betaald successieregt aan hem ingezonden, 's Gravenhage, den 24sten September 1873. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIEN VAN OORLOG EN VAN KOLONIËN. De Ministers van Oorlog en van Koloniën; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van 19 Augustus jl., n°. 56, houdende maatregelen ter voorziening in het bestaande incompleot aan officieren der genie bij het leger in het Nederlandsch Indie; Brengen bij deze ter algemeene kennis, dat bij voornoemd besluit o. a. het navolgende is bepaald: Art. 2. Civile ingenieurs, Nederlanders van geboorte, die hun 29ste levensjaar nog niet zijn ingetreden en een diploma als ingenieur aan de Polytechnische school te Delft hebben verworven, zijn benoembaar tot 2den luitenant der gonie bij het leger in Nederlandsch Indie, zoo lang niet op de tot dusverre gebruikelijke wijze in de bestaande behoefte aan officieren der genie kan worden voorzien. Voor hunne benoeming als zoodanig moeten zij echter bij militair geneeskundig onderzoek physiek geschikt zijn bevonden voor de militaire dienst in die.gewesten en een voldoend examen hebben afgelegd in: a. de versterkingskunst en vestingbouw in het bijzonder; b. de artilleriewetenscbap, voor zoo verre zij met do sub a genoemde vakken in betrekking staat; en c de kennis van de hoofdbeginselen neergelegd in de militaire wetboeken. Het voorschreven examen behoort te worden afgelegd voor de adspiranten in Nederland aanwezig aan de Militaire Akademie te Breda, waartoe telken jare in de maand April, te beginnen met het jaar 1874, de gelegenheid kan worden geopend, en voor de adspiranten in Nederlandsch Indie aanwezig op het tijdstip en ter plaatse in verband met het vorenstaande nader door Onzen Gouverneur-Generaal te bepalen. Art. 3. Aan de adspiranten in Nederland aanwezig die zulks mogten verlangen, zal vergunning worden verleend, om de lessen in de bij art. 2 genoemde vakken aan de Koninklijke Mili aire Akademie kosteloos bij te wonen. Daartoe worden zij ieder jaar in de maand Septembor, te beginnen met het jaar 1873 , aan de genoemde inrigting toegelaten. Art. 4. Om zich voor het in art. 2 bedoelde examen te bekwamen wordt aan de adspiranten een tijdvak van hoogstens twee jaren toegestaan , te rekenen van en met den dag waarop zij in opleiding zijn gekomen. Art. 5. Gedurende den tijd van hunne opleiding, onverschillig of die aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda of elders in Nederland of in Nederlandsch Indie plaats heeft, genieten de adspiranten eene maandelijksche toelage van f 75 ( tSijf en zeventig gulden) ieder. Deze toelage wordt echter niet uitgekeerd voor dat de belanghebbende bij militair geneeskundig onderzoek physiek geschikt is bevonden voor de militaire dienst in Nederlandsch Indie. Tot 2den luitenant der genie bij het leger daar te lande aangesteld zijnde, genieten zij eene gratificatie van f 2000 [twee duizend gulden), waarvan de helft na de benoeming wordt uitgekeerd en de wederhelft bij vertrek naar Nederlandsch Indie, of naar de aangewezen bestemmingsplaats voor de daar te lande benoemden. Art. 6. De adspirant behoort een borgtogt te stellen als verbindtenis tot onverwijlde terugbetaling van alle aan hem of te zijnen behoeve, door of van wege het Departement van Koloniën betaalde gelden,indien hij, om welke redenen ook, zijne bestemming niet volgt, alleen uitgezonderd het geval van overlijden , of , indien hij gedurende zijne opleiding, niet door eigen moedwillige handelingen , physiek ongeschikt mogt worden voor de militaire dienst. Alvorens tot den officiersrang te worden benoemd verbindt hij zich om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na aankomst of benoeming in Indie, om eene der redenen vermeld in § a, b, c, d en e, en §2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 en 11 van art. 30 van de regeling van de bevordering, het ontslag en het op non-activiteit stellen der Europesche officieren van de in Nederlandsch Indie aanwezige landmagt [Indisch Staatsblad 1860, n°. 26) uit 's Gouvernements dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven, alle gelden welke aan hem of te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, gratificatie en een overtogt naar Java. " Civile ingenieurs, op wie vorenstaande bepalingen toepasselijk zijn en die , op de daarbij gestelde voorwaarden, later voor eene benoeming tot 2den luitenant der genie bij het leger in Nederlandsch Indie in aanmerking wenschen te komen, worden voorts uitgenoodigd, onder overlegging van de gevorderde bescheiden, zich aan te melden bij het Departement van Oorlog. 'sHage, den 12den September 1873. De Minister van Oorlog, van S t IRUM . De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den lsten October 1873, dea voormiddag ten elf ure.
---

