NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 25 September 1873, n°. 3, is aan H. A. Bosdorp , te .Amsterdam , als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid wegens de redding eener vrouw uit het water aldaar, op 13 September 1872, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 25 September 1873, n°. 4, is aan L. Andersen, zeeman, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit het water te Amsterdam, in den nacht van 3 op 4 Augustus jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1873, n°. 15, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te St. MichielsGestel c. a., zoo als hetzelve thans bestaat, en zijn de gemeenten St. Michiels-Gestel en den Dungen toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Vught c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer E. G. de Hartitzsch. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1873, n°. 17, zijn: benoemd, tot controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen: te Bedum ^residentie Warffum), de heer J. M. Burgerhoudt, thans arljunct-controleur derzelfde middelen, tijdelijk belast met de waarneming der controle Bedum; te Axel, de heer J. van der Burch, thans adjunct-controleur derzelfde middelen, tijdelijk belast, met de waarneming der controle Coevorden; te Sittard , de heer A. P. R. van Beusekom, thans adjunct-controleur derzelfde middelen , tijdelijk belast met de waarneming der controle Sittard; verplaatst, de navolgende controleurs der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen , als : de heer W. F. C. J. Eerens, van Zierikzee naar Broda; de heer E. A. Tissot van Patot, van Axel naar Zierikzee; de heer W. Baerts, van Doetinchem naar Coevorden; en is de tijdelijke waarneming van de controle der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Doetinchem , opgedragen aan den heer C. M. Bremer, thans commies ter inspectie voor dezelfdo middelen te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 24 September 1873, n°. 20, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse L. E. Bachelier, van het 2de regement infanterie, op het door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het uitbreken der cholera te Napels, op de schepen , welke nè, den 12den dezer van daar zijn vertrokken, bij aankomst in Nederland, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 'sGravenhage, den 23sten September 1873. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN VIN ANTI EN. T elegrafie. Met ingang van den lsten November aanstaande wordt op het Rijkstelegraafkantoor te Yeendam de doorloopende dagdienst met beperkte Zondagdienst ingevoerd. Het kantoor zal dus op Zon- en feestdagen open zijn van 8 tot 9 ure voor- en van 1 tot 3 en 7 tot 9 ure namiddags. 's Gravenhage, den 24sten September 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De nieuwe verdedigingswerken van Parys , welke in de laatste vergadering van den hoogen raad van defensie zijn vastgesteld, zullen bestaan in 19 groote forten , op 16 a 20 kilometers van den ringmuur aangelegd en door eenen spoorweg aan elkander verbonden. Versailles, St. Germain en Poissy bevinden zich binnen de linie dezer forten. In iet zuiden en het westen liggen zij riet zeer wijd uiteen; in het zuidoosten strekt de defensielijn zich tot nabij Coulommiers uit.
— In eene aan de Indépendance Beige gerigto correspondentie uit Parys wordt een overzigt gegeven van de verschillende partijen en groepen welke in de Nationale Vergadering bestaan , aan hetwelk het volgende ontleend is. De Nationale Vergadering bestaat op het oogenblik uit 722 leden , terwijl er nog eenige vacaturen bestaan , welker aanvulling hoogst waarschijnlijk ten voordeele der linker zijde zal komen. De leden worden verdeeld in acht groepen , waarvan vier de regter en vier de linker zijde vormen. De groepen der regter zijde zijn : 1°. de uiterste regter zijde, de zoogenaamde Cercle des Réservoirs (aldus genoemd omdat zij in het hotel des Réservoirs hare bijeenkomsten houdt) , bestaande uit de zuivere legitimisten, de voorstanders van den graaf van Chambord , xvelke 175 afgevaardigden sterk zijn, op welke alle, met eenige weinige uitzonderingen , naar het oordeel van den correspondent voor de restauratie te rekenen is ; 2°. de gematigde regter zijde , welk© tusschen het later te noemen regter centrum en de groep der Bonapartisten in zweeft; 3°. het regter centrum , eene zeer belangrijke groep , vooral omdat zij zeer vele bekwame en invloedrijke afgevaardigden bevat. Deszelfs sterkte wordt op 152 leden geschat, waaronder er echter zijn , welke zeer nabij tot het linker centrum naderen ; op deze laatsten wordt vooral acht gegeven , omdat men van deze leden bij de tegenwoordige verhouding van de sterkte der partijen inden regelden doorslag verwachten kan. In de laatste plaats vindt men aan de regter zijde de groep der Bonapartisten , de partij van het beroep op het volk , gelijk zij z'ch noemt; zij telt 38 leden . waarvan er echter niet meer dan 15 of 17 als eigenlijke en getrouwe Bonapartisten aan te merken zijn. De vier groepen van de linker zijde zijn : 1°. de republikeinsche Unie, de eigenlijke uiterste linker zijde, bestaande uit 87 warme voorstanders van den republikeinschen regeringsvorm , daaronder begrepen de radicale partij; 2°. de republikeinsche linker zijde, uit 188 niet minder stellige voorstanders van de republiek zamengesteld , doch niet met radicale elementen vermengd ; 3° het eigenlijk gezegdo linker centrum en 4°. de partij der conservative republikeinen, welke zich voor eenigen tijd onder den heer Casimir Périer van het linker centrum heeft afgescheiden. Buiten al dezo bepaalde groepen staan nog een 120tal afgevaardigden welke zich , hetzij uit beginsel , hetzij wegens tijdsgebrek, niet aan eenige bepaalde partij willen aansluiten en zich niet verder met de werkzaamheden der Nationale Vergadering inlaten dan in de openbare zittingen. Na dit overzigt te hebben medegedeeld behandelt de correspondent de vraag of er kans bestaat dat er eene meerderheid voor de restauratie van het koningschap zou kunnen gevonden worden. Na eene zorgvuldige berekening komt hij tot het resultaat dat voor die restauratie gerekend kan worden op 321 vaste stemmen van de verschillende groepen der regter zijde (met uitzondering van de Bonapartisten) en van de monarchaal gezinde afgevaardigden, welke zich aan geene bepaalde groep hebben aangesloten, en dat de 41 stemmen welke nog ontbreken om de geringste meerderheid te verkrijgen getrokken moeten worden uit het linker centrum en de conservative republikeinen. Met name noemt hij een vijftigtal leden dier groepen, mitsgaders Bonapartisten op, welko zich misschien aan de restauratie zullen aansluiten. Op eene goede meerderheid zal echter, wanneer zijne berekeningen juist zijn, in geen geval kunnen gerekend worden. Opmerkelijk is het hierbij wat in een, naar men zegt, door den heer Casimir Périer geïnspireerd blad van Troyes, l'Au'e, gezegd wordt. Na opgemerkt te hebben dat de zamenkomst van Frohsdorf geene andere politieke gevolgen hebben kan dan dat het huis van Orleans , de legitimiteit van den graaf' van Chambord erkend hebbende, zoo laDg de graaf van Chambord in leven blijft de regering niet kan aanvaarden, terwijl de laatste daarentegen wegens zijn vasthouden aan zijne vroegere manifesten onmogelijk als koning kan optreden , zegt dit blad het volgende: » Met welke hoop de partijen zich ook mogen vleijen, zoo veel is zeker dat de vraag in November bij de Nationale Vergadering voor zal komen. Bij den tegenwoordigen stand der gemoederen is het onvermijdelijk dat de vraag dan ook wordt beslist. Wanneer de groote verdeeldheid der partijen in de Vergadering het nemen van een definitief besluit belette, zou de Nationale Vergadering daardoor een bewijs van magteloosheid geven. Wij hebben nooit gewenscht dat de Vergadering een einde aan haar eigen bestaan maken zou onder omstandigheden welke het land aan eene ongewisse toekomst konden overleveren, en wegens de intrigues der conservativen bij de verkiezingen groote gevaien konden verwekken; maar wij kunnen ons niet weerhouden te denken en te zeggen dat. eene Vergadering, welke zich gedurende drie jaren de grondwetgevende magt heeft toegekend en aan het einde van dat tijdvak, nadat het land van de vreemde bezetting bevrijd was, er nog niet iu geslaagd was om een regelmatig gouvernement- te vestigen, niets anders zou kunnen doen dan zich te ontbinden en de beslissing aan de natie over te laten."
ENGELAND. Den 22sten dezer werd te Cardiff de gewone jaarlijksche vergadering van gedelegeerden uit de Engelsche kamers van koophandel gehouden. De werkzaamheden werden aangevangen met eene redevoering van den voorzitter, waarin hij het oog sloeg op de afgeloopene zitting van het Parlement, klaagde dat vele voor handel en scheepvaart belangrijke maatregelen daarin niet hadden tot stand kunnen komen en de aangenomen wetten op het gebied van den handel aan eene kritiek onderwierp. Onder de verder in de vergadering behandelde onderwerpon behoorde ook de wenschelijkheid der oprigting van regtbanken van koophandel. Door de kamer van koophandel van Bristol was een voorstel ingediend, waarbij de wenschelijkheid werd uitgesproken van de oprigting van zoodanige regtbanken , bestaande uit twee kooplieden en een regtskundigen president, welke zonder hooger beroep alle uit handelsovereenkomsten of daden van koophandel voortvloeijende geschillen zouden beslissen. In de over dit voorstel gehouden discussie werd echter door onderscheiden sprekers aangevoerd dat met de nieuwe regterlijke organisatie voor een groot gedeelte de bezwaren waren vervallen welke vroeger eene afzonderlijke rëgtsbedeeling voor handelszaken zoo wenschelijk maakten ; het voorstel werd daarop teruggenomen. DUITSCHLAND. De Pruissische Staats-Anzeiger geeft een uitvoerig verslag van het galadiner, hetwelk eergisteren in het koninklijke paleis ter eere van den Koning van Italië heeft plaats gehad, en vermeldt dat aldaar door den Keizer de volgende toast is uitgebragt: » A la santé de Sa Majesté, mon ami et mon frere, le Hoi (ïItalië /" waarna door den Koning werd ingesteld de toast: » A la santé de Sa Majesté, mon ami et mon ancien allié, 1' Empereur ! " — Ook het halfofficiele orgaan der Pruissische regering, de ProvinzialCorrespondenz, wijdt in zijn gisteren verschenen nommer een artikel aan het bezoek van den Koning van Italië. » De Koning Victor Emanuel — zegt dat blad — bevindt zich thans als gast aan het hof des Duitschen Keizers. De ontvangst, welke hem bij ons ten deel is gevallen, zal hem doen gevoelen dat hij tevens de welkome gast van ons volk is, en dat de beweegredenen, gedachten en oogmerken, welke hem juist thans naar Duitschland gebragt hebben, bij het Duitsche volk even als bij onze regering volmaakt gewaardeerd worden. » Gelijk bij de zamenkomst der drie Keizers in het vorige jaar het bloote feit der ontmoeting van de drie vorsten overal als eene gebeurtenis van hooge beteekenis en' regtstreeksche uitwerking beschouwd werd , is dit niet minder het geval ton aanzien van het tegenwoordige bezoek van Victor Emanuel bij het Oostenrijksche hof en bij onzen Keizer. De vierde week van September 1873 sluit zich in hare beteekenis voor de ontwikkeling der Europesche politiek in allen deele aan de tweede week van September des vorigen jaars aan. ii Het stilzwijgende, maar alleszins duidelijk sprekende en overal verstane vredesverbond der drie Keizers, hetwelk sedert het vorige jaar steeds nieuwe bevestiging verkregen en meer en meer innerlijke kracht gewonnen heeft, oefent blijkbaar zijnen invloed ook op de andere groote staten uit, en de Koning van Italië heeft het als zijne vorstelijke taak in het belang van zijn volk zoowel als van de algemeene politiek beschouwd , tot dat groote en inagtige verbond voor de rust en den vrede van Europa rondborstig en onvoorwaardelijk toe te treden. ii Was het voor het nieuwe Duitsche rijk eene bijzondere voldoening dat de ernstige politiek des vredes, welke do Duitsche Keizer van het eerste oogenblik af als leus op de rijks-banier geschreven had, de grondslag werd waarop eene nieuwe vaste gemeenschap ook tusschen Rusland en Oostenrijk ontstond — ihans inag het ons even zeer tot voldoening strekken , dat het vertrouwen op den ernst en de kracht dier gemeenschappelijke politiek, hetwelk den Koning Victor Emanuel tot het bezoek in Duitschland noopte, tevens een nieuwen en vasten band tusschen Italië en Oostenrijk heeft aangeknoopt. De politiek des Duitschen rijks ontvangt eene nieuwe wijding door de steeds inniger wordende vereeniging der groote staten van Europa tot handhaving en bevestiging van den vrede op de nieuw gelegde grondslagen. ii Hoe grooter en hoe meer geruststellend deze overeenstemming en dit onderling vertrouwen der regeringen is, des te minder behoeft men naar bijzondere en bopaalde politieke oogmerken van de zamenkomst der vorsten te zoeken. n Het is waar dat men in dit opzigt thans, even als in het vorige jaar, verzekerd mag wezen dat de beide magtige monarchen en hunne bekwame staatsmannen niet dagen lang in een naauw verkeer met elkander zullen zijn, zonder dat van hunne principiele overeenstemming omtrent de algemeene doeleinden dor politiek ook blijkt in de vertrouwelijke gesprekken over de eischen van het tegenwoordige en over mogelijke toekomstige gevaren voor den vrede; maar ook thans mag er bijgevoegd worden, dat voor meer bepaalde diplomatieke overeenkomsten alleen dan eene aanleiding zou bestaan, wanneer van den eenen of anderen kant de vrede reeds feitelijk bedreigd mogt worden. n Dit is gelukkig voor het tegenwoordige niet het geval. — en zoo hier en daar ten aanzien van zekere politieke woelingen in andere staten en ten aanzien van derzelver mogelijke gevolgen voor den vrede van Europa beduchtheid mogt zijn ontstaan, dan mag men verwachten dat de beteekenis der nieuwe vorstelijke bezoeken in Weenen en Berlyn overal duidelijk begrepen en juist genoeg gewaardeerd zal worden, om de kiemen van nieuwe rustverstoringen terstond te onderdrukken. n Het bezoek des Konings van Italië zal, even als bij ons, overal met vreugde begroet worden als een nieuwe waarborg voor eene vastberaden en krachtige politiek des vredes." — In onderscheiden Duitsche bladen is dezer dagen vrij stellig berigt dat de landgraaf Friedrich Wilhelm van Hessen met de Kroon van Pruissen eene overeenkomst gesloten zou hebben , waarbij hij als vermoedelijke opvolger van den Keurvorst Frederik Wilhelm van Hessen de in 1866 plaats gehad hebbende inlijving erkend en van al zijne eventuele regten afstand gedaan zou hebben, terwijl daartegen door Pruissen aan hem en zijne nakomelingen eene jaarlijksche uitkeering van ruim 200,000 rijksdaalders uit de Hessische kroongoederen verzekerd zou wezen. Ook met de overige agnaten van het Keurhessische Huis zou bij die gelegenheid eene schikking getroffen zijn. Thans vindt men in een te Kassei verschijnend blad eene van 16 September uit Horzowitz in Boht men gedagteekende bekendmaking van den voormaligen Keurvorst
van Hessen , waarbij hij protesteert tegen elke buiten zijn weten en tegen zijnen wil door de Hessische prinsen met de Pruissische regering geslotene overeenkomst. SPANJE. Uit Madrid wordt onder dagteekening van 22 dezer berigt dat de minister van finantien zich bezig houdt met de uitvoering der wet waarbij de regering gemagtigd wordt zich op de door haar vast te stellen voorwaarden geld te verschaffen tot voortzetting van den oorlog tegen de Carlisten. De minister zou met den agent der Banque de Paris een contract geteekend hebben betreffende de verschaffing van 100 millioen pesetas. De inschrijving al pari voor de 6 per cents geldleening van 225 millioen pesetas, welke den 14den September gesloten had moeten worden , was alstoen met zes dagen verlengd geworden omdat er op den dag van sluiting voor niet meer dan 200,000 pes. ingeschreven was ; hoewel vervallen coupons der binnenlandsche schuld als storting voor 2/3 van het ingeschreven bedrag werden aangenomen, verwachtte men toch niet dat de verlenging van den inschrijvingstermijn veel goeds zou opleveren. De heer Castelar had verscheiden generaals tot directeuren der verschillende wapenen benoemd en een verbod uitgevaardigd aan officieren om deel te nemen aan dagbladpolemiek over militaire onderwerpen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Madrid , 24 September. Volgens geruchten zou de regering eene nota betreffende de fregatten Almansa en Vittoria aan Engeland gezonden en besloten hebben , om, indien deze stap vruchteloos bleef en de beide schepen niet uitgeleverd wierden , alle betrekkingen met Engeland af te breken. Berigten uit Aguilas melden dat de insurgenten-schepen de haven van Carthagena niet weder zullen kunnen verlaten, daar de machinisten geweigerd hebben verder dienst te doen. De minister van finantien heeft uit Londen het berigt ontvangen van het ten einde spoeden der onderhandeling, ten gevolge waarvan de schatkist verscheiden honderden millioenen zou ontvangen. Volgens geruchten zou de regering ook te Madrid eene aanzienlijke som vinden en daardoor in staat gesteld worden om aan alle verpligtingen der schatkist te voldoen. De generaal Morionos is te Tolosa aangekomen. Madrid. 25 September. Officieel is bekend gomaakt dat de Carlisten , die Tolosa belegerden, gevlugt zijn zoodra Moriones aanrukte. Daze is in Tolosa aangekomen. Rome, 23 September. De meeste dagbladen geven voortdurend hunne voldoening te kennen over de ontvangst des Konings te Weenen en te Berlyn. De municipale raad van Rome heeft aan den opperburgemeester van Berlyn namens de ingezetenen van Rome hunnen dank betuigd voor het onthaal hetwelk den Koning te Berlyn bereid is geworden. Bern , 24 September. De Nationale Raad heeft zijne goedkeuring gehecht aan het verdrag met Duitschland betreffende de vestiging van een Duitsch tolkantoor op het centrale spoorwegstation te Basel. New York, 24 September. Heden is tot op den middag nog 1V 2 millioen aan bonds gekocht. De minister van finantien heelt aan den President Grant voorgesteld den aankoop van bonds te stakon, zoodra het bedrag der aankoopen de 12 millioen bereikt heeft, opdat de schatkist de middelen behoude om zoo noodig de kooplieden te ondersteunen. Bij eene proclamatie van den President is de afschaffing aangekondigd der differentiele regten , dus ver geheven van de door Fransche schepen aangevoerde goederen. Het departement van landbouw heeft bekend gemaakt dat de tarweoogst wat qualiteit betreft dien van 1872 overtreft en wat do hoeveelheid aangaat daarmede gelijk staat. New York, 25 September. Daar de onder-3ecretaris van finantien thans voor 12 millioen aan bonds gekocht heeft, zijn de verdere aankoopen geschorst in afwachting der bevelen van den President Grant. Een groot bankiershuis te Baltimore heeft zijne betalingen gestaakt.
---

