NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Januarij 1873. (Staatsblad no. 8.) WET van den 14den Januarij 1873, houdende naturalisatie van August Opfermann.
Wij WILLEM III, bij de oratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat August Opfermann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan August Opfermann, slagersknecht, geboren te Gudensberg (Pruissen ), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 9.) WET van den 14den Januarij 1873, houdende naturalisatie van Johann van den Bergh. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Johann van den Bergh aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Johann van den Bergh , klerk bij de Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie , geboren te Doveren (Pruissen) , wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 10.) WE T van den liden Januarij 1873, houdende naturalisatie van Carl Ludwig Otto Rudolph. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Pri ns v ax Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Carl Ludwig Otto
Rudolph aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Carl Ludwig Otto Rudolph, geboren te Maagdenburg (Pruissen), wonende te Batavia (Nederlandsch Indie). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij 1873, n°. 12, is benoemd tot griffier bij het kantongeiegt te Lemmer jhr. mr. T. van Beyma thoe Kingma, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij 1873, n°. 17, is E. J. Muller, commissaris van politie te Delft, tevens benoemd tot commissaris van Rijkspolitie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Januarij 1873, n°. 18, is aan mr. A. R. van Bel, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid> van het collegie van regenten over het huis van arrest te Amersfoort, onder dankbetuiging voor de diensten als zoodanig bewezen, en is benoemd tot lid van genoemd collegie mr. S. J. T. H. Nedermeijer ridder van Rosenthal, officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Amersfoort. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1873, n°. 8: zijn opgeheven de navolgende ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen, gevestigd: te Arnemuiden, bestaande uit de gemeente Arnemuiden en Nieuw en St. Jooshmd; te Oost-Souburg, bestaande uit de gemeenten Oost-en West-Souburg , Ritthem en Ivoudekerke; , is ingesteld een nieuw ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Middelburg (buiten-gemeenten), residentie Middelburg, voor de gemeenten Oost- en West-Souburg, Ritthem, Koudekerke, Nieuw en St. Joosland en Arnemuiden; is, met wijziging in zoo verre van den staat A van Zijner Majesteits besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 28, het ontvangkantoor Middelburg (buiten-gemeenten) ingedeeld bij de controle Vlissingen; en is de heer A. Keiser, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Oost-Souburg c. a , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Middelburg (buiten-gemeenten), residentie Middelburg. Bij Koninklijk besluit van 17 Januarij 1873, n°. 9, wordt, met ingang van 1 Mei 1873 , ingesteld een afzonderlijk ontvangkantoor voor de directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Scheveningen, met hetgeen bij het kadaster behoort tot sectie M der gemeente 's Gravenhage. MINISTERIE VAN BINN E NL AND S C [IE ZAKEN De Minister van Binnenlandsclie Zaken brengt ter algemeene kennis , dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en van hui s ondorwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 16 April aanstaande en volgende dagen ; dat zij . dio een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 26 Maart bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van liet, district, waarin zij wonen of, van buiten'slands komende , voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen , en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne ge-
b'oorte-acte, terwijl de dag en plaats van h«t examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 'sGravenhage, 17 Januarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden ^ dat, ten gevolge der ontvangen berigten, dat zich geene gevallen van gele koorts te Paramaribo meer hebben voorgedaan, en de gezondheidstoestand aldaar zeer gunstig is, de quarantaine-maatregelen voor de schepen , welke sedert den 6den December 1872 uit de kolonie Suriname zijn vertrokken , worden opgeheven. 'sGravenhage, den 16den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

