NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 27 September 1873, n°. 1, is mr. W. C. baron van Boetzelaer benoemd tot burgemeester der gemeente de Bilt. Bij Koninklijk besluit van 27 September 1873 , n°. 2 , is J. ten Cate benoemd tot burgemeester der gemeente Sneek. Bij Koninklijk besluit van 27 September 1873, n°. 9, is aan W. Kenard, agent van politie te Delft, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een man uit het water aldaar, toegekend de broDzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van den 14den September 1873, n°. 35, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan: J. van der Horst, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Rhenen, ten bedrage van f 232 'sjaars; A. Wagelaar, gewezen rijksveldwachter der 3de klasse te Hengelo, ten bedrage van f 178 'sjaars; en H. Post, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse te Zwolle, ten bedrage van f 158 'sjaars; en zulks op grond van art. 5 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 [Staatsblad n°. 6-4). Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten September 1873, n°. 14 , is aan mr. A. S. Talma, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 October 1873 , eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Dokkum. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1873, n°. 4, zijn herbenoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te 's Hertogeubosch, met ingang van 15 October 1873, mr. A. H. Sassen; tot griffier bij het kantongeregt te Boxtel, met ingang van 7 October 1873 , J. F. Hansse ; tot griffier bij het kantongeregt te Eindhoven, met ingang van 9 October 1873, J. J. Schutjes; tot kantonregter te Breda? met ingang van 31 December 1873, mr. C. C. A Beens ; tot plaatsvervangend kantonregter te Breda, met ingang van 3 December 1873, mr. C. A. van Dam; tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenbergen , met ingang van 2 December 1873, A. van de Werk; tot kantonregter te Zevenaar, met ingang van 5 December 1873, mr E. J. J. Colson Aberson; tot kantonregter te Nijkerk, met ingang van 18 November 1873, mr. H. P. Hoog; tot plaatsvervangend kantonregter te Nijkerk, met ingang van 11 November 1873, J. H. Krudop; tot griffier bii het kantongeregt te Eist, met ingang van 29 December 1873, G. van der Horst; tot griffier bij het kantongeregt te Druten, met ingang van 3 November 1873, jhr. mr. P. Bouwens van Horssen; tot plaatsvervangend kantonregter te Druten, met ingang van 14 October 1873 , J. J. Kuppen ; tot plaatsvervangend kantonregter te Zalt-Bommel, met ingang van 11 November 1873, mr. L. J. H. Philips; tot kantonregter te Delft, met ingang van 14 October 1873, mr. C. E. Overgaauw Pennis ; tot plaatsvervangend kantonregter te Rotterdam (eerste kanton), met ingang van 5 November 1873, mr. G. J. A. Faber ; tot plaatsvervangend kantonregter te Vlaardingen, met ingang van 19 December 1873, A. van den Ham van Heyst; tot kantonregter te Schoonhoven, met ingang van 13 October 1873, mr. L. Slingeland ; tot plaatsvervangend kantonregter te Ridderkerk, met ingang van 22 December 1873, D. W. Stoop; tot plaatsvervangend kantonregter te Sliedrecht, met ingang van 13 October 1873, W. M. van Haaften; -tot plaatsvervangend kantonregter te Naarden, met ingang van 14 December 1873, G. P. J. Mol; tot griffier bij het kantongeregt te Helder, met ingang van 13 October 1873, mr. D. P. H. Aberson ; tot plaatsvervangend kantonregter te Haarlem , met ingang van 13 October 1873 , F. L. Kist; tot plaatsvervangend kantonregter te Axel, met ingang van 15 December 1873, mr. J. P. Dronkers ; en met ingang van 18 October 1873, S. A. de Smidt;
tot plaatsvervangend kantonregter te Utrecht, met ingang van 15 October 1873, mr. C. de AVilde; tot griffier bij het kantongeregt te Amersfoort, mot ingang van 18 November 1873, jhr. mr. F. A. P. Wittert; tot kantonregter te Dokkum, met ingang van 15 November 1873, jhr. mr. G. van Suchtelen van de Haere; tot kantonregter te Harlingen, met ingang van 14 November 1873, mr. K. Banga ; tot plaatsvervangend kantonregter te Heerenveen, met ingang van 19 October 1873, G. G. W. Zahn; tot plaatstvervangend kantonregter te Bolsward, met ingang van 26 November 1873, I. J. Verwer; tot griffier bij het kantongeregt te Groningen, met ingang van 15 November 1873, mr. F. L. van Sonsbeeck: tot griffier bij het kantongeregt te Onderdendam, met ingang van 14 November 1873, mr. H. C. Upmeijer. Bij Zr. Ms. besluit van den 27sten September 1873, n°. 5, is benoemd tot kantonregter te Woerden, met ingang van 1 October 1873, mr. J. W. Mouton, thans griffier bij het kantongeregt te Zaandam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten September 1873, n°. 6, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland jhr. mr. F. J. J. van Eysinga, thans regter in de arrondissementsregtbank te Leeuwarden. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine is, met ingang van den lsten October aanstaande, benoemd tot student voor de militaire geneeskundige dienst bij de zeemagt de jongeling L. P. van den Berg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de Times wordt op de moeijelijkheid gewezen, welke de Britsche regering zich berokkend heeft door de pantserschepen Almansa en Vittoria in bewaring te nemen. Het blad beweert dat daardoor een toestand geschapen is, waarin de uiterste behoedzaamheid en vastberadenheid vereischt worden. »Wij zijn, zoo gaat de Times voort, in zekere moeijelijkheden met de Spaansche regering geraakt. Wij hebben twee van hare schepen in ons bezit en kunnen niet wel verklaren op welke gronden wij die schepen in ons bezit houden. Het argument dat wij de Spaansche republiek nog niet hebben erkend kan ter zijde worden gelaten. Al is eene regering nog niet genoegzaam krachtig en regelmatig gevestigd om daarmede diplomatieke betrekkingen aan te knoopen, volgt daaruit nog in het geheel niet dat zij alle regten verloren zou hebben en hare eigendommen naar willekeur door anderen kunnen worden genaast. Het feitelijk te Madrid bestaande gouvernement, aan hetwelk de meerderheid der natie gehoorzaamt,behoort aangemerkt te worden als de wettige vertegenwoordiger van de Spaansche natie, en derhalve als regthebbende op de aan Spanje onbetwistbaar behoorende eigendommen. Onze weigering om de twee schepen uit te leveren behoort op een vasteren grondslag te rusten, en men kan aannemen dat er zulke grondslagen bestaan. » Dat de Spaansche regering de uitlevering der fregatten vragen zal is wel te verwachten. De nieuwe dictator verlangt zich natuurlijk alle middelen te verschaffen welke hem in staat zullen stellen krachtig op Ie treden, en eene sterke vloot zou hem van een onberekenbaar nut zijn, zoowel tegenover de Carlisten als tegenover de intransigenten. Op het oogenblik is de admiraal Lobo niet in staat te beletten dat de schepen van Carthagena die haven uitloopen en de kustplaatsen bedreigen , terwijl ten gevolge der ongeregeldheden in Murcia , de kleine havens op de Noordkust, waarin wapenen en munitiën voor de Carlisten worden aangevoerd, onbewaakt moeten blijven. Wij moeten derhalve verwachten dat de aanvrage om uitlevering van het Spaansche gouvernement zal toegelicht worden met drangredenen , waartegen niet veel in te brengen zal zijn. Hoe toch kunnen wij ons regt verdedigen om nationaal eigendom in ons bezit te houden hetwelk in onze handen is gevallen door de handelingen van personen welke wij, blijkens onze tusschenkomst, voor niet meer dan zoeroovers aanzagen ? Ken zoodanig verzet is een ongeluk voor de regering, maar kan haar niet geweten worden ; de misdrijven van eene handvol rebellen kunnen de regten der regering niet schenden. «Wij kunnen zonder twijfel antwoorden dat wij in den tegenwoordigen toestand der Spaansche tegering geenen waarborg vinden dat de rampen, welke door de vermeestering der fregatten voorkomen zijn, niet toch zouden voorvallen wanneer de schepen wierden teruggegeven. Op dit oogenblik immers zijn or gepantserde schepen der insurgenten op zee, welke dezelfde bedreigingen doen als die welke den bevelhebber van den Friedrich Carl tot handelen noopten. Eene rustige stad wordt met
bombardement bedreigd door eene magt, tegen welke niet slechts de stad niet opgewassen is, maar welke groot genoeg wordt geacht om het gebeele Britsche eskader zamen te brengen ter verdediging van de Britsche belangen en ter voorkoming van onmenschelijke wandaden. Het is dus duidelijk dat op het oogenblik de intransigenten over eene grootere zeemagt te beschikken hebben dan de regering van Madrid. Wanneer nu de Almansa en Vittoria worden terug gegeven, welke bestemming zal hun dan gegeven worden? Z'y zullen gewis niet onbemand in de eene of andere haven gelaten worden; in dat geval zouden zij voor de Spaansche regering weinig nut doen en konden zij even goed te Gibraltar blijven, terwijl er dan bovendien gevaar zou bestaan dat de schepen bij de eerste uitbarsting van eenen opstand in de haven van verblijf terstond op nieuw in de handen der intransigenten zouden vallen; zij zullen dus worden bemand en afgezonden tegen de Numancia en Mendez Nunez , en ook in dit geval is het mogelijk dat zij worden genomen of dat de bemanning door de revolutiemanie besmet wordt en met den vijand gemeene zaak maakt. Men zou dus op gronden van nuttigheid, in zekeren zin in het belang der Spaansche republiek zelve, de terughouding der fregatten kunnen regtvaardigen. Maar wij kunnen hier niet anders dan herhalen hetgeen wij vroeger gezegd hebben , dat wij hopen dat men het spoedig noodig zal achten de schepen terug te geven en de onaangename positie op te geven van eigendommen eener vreemde regering in bewaring te houden. » Een tweede gevolg van onze inmenging is dat wij, willen wij consequent handelen, geene rustige toeschouwers kunnen blijven van de uitvoering der tegen Alicante gedane bedreigingen. Wanneer de Almansa en Vittoria te regt met vermeestering en verbeurdverklaring zijn gestraft om hunne verschijning voor Malaga tot ondersteuning van de revolutionaire partij aldaar, wat moet men dan zeggen van werkelijke bedreigingen met een bombardement, met het kennelijke voornemen om brandschatting te heffen, tegen eene stad welke elk bondgenootschap met Carthagena afwijst ? De stellige bepalingen van het internationale regt ontheffen ons zonder twijfel van de verpligting om tusschen beide te komen , vermits men aan mag nemen dat elke regering hare onderdanen tegen de opstandelingen uit eene enkele stad beschermen zal. Wanneer de Britsche admiraliteit derhalve zich niet met deze zaken inlaat, kan de regering van Madrid haar zulks niet euvel duiden. Maar wanneer er aan de bedreigingen tegen Alicante gevolg wordt gegeven, zal men op geene goede gronden de inconsequentie verdedigen kunnen tusschen onze houding tegenover de Almansa en Vittoria en die tegenover de Numancia en andere insurgenten-schepen. Het publiek zal eer oordeelen naar vroegere handelingen dan naar de beginselen van het strenge regt, en wanneer de intransigenten met brandschatten blijven voortgaan zullen de havensteden op een gedeelte der Spaansche kusten onophoudelijk bij den admiraal Yelverton aandringen op tusschenkomst in het belang der menschelijklieid , door de nieuwe zeeroovers op denzelfden voet te behandelen als de oude. Iedereen zal erkennen dat dit einde moet vermeden worden. De tusschenkomst van het Britsche eskader zou leiden tot het einde dat wij te Gibraltar een half dozijn vermeesterde schepen in bewaring hadden en in allen gevalle de zeemagt van Curthagena zouden hebben te observeren. En toch zal men wel erkennen dat in het uiterste geval, om eene bevolking tegen eene onmenschelijke behandeling te vrijwaren, een Britsch vlootvoogd tusschen beide komen, en daarvoor de goedkeuring zijner landgenooten inoogsten zou."
F R A N K R IJ K. In le Soir wordt het volgende overzigt gegeven van het verhandelde in de bijeenkomst van een aantal afgevaardigden der regter zijde en van het regter centrum, welke jl. Donderdag na den afloop van de vergadering der permanente commissie gehouden werd : n Twee en vijftig leden waren in deze bijeenkomst tegenwoordig De lieeren de Sugny, Merveilleux-Duvignaux, d'Audiffret-Pasquier, de la Rochefoucauld-Bisaccia, de Kergorlay en de Jouvenel waren de voornaamste sprekers. Men verzekert dat eene redevoering van don laatstgenoemde vooral toegejuicht werd om de klem waarmede hij de noodzakelijkheid betoogde van het handhaven der driekleurige vlag en van het aandringen op eene uitdrukkelijke afspraak deswege. De heeren de Sugny en Merveilleux-Duvignaux moeten hebben verklaard dat zij het voor zeer mogelijk hielden met den graaf van Chambord tot overeenstemming te geraken over de constitutionele instellingen van Frankrijk, maar daarbij niet hebben ontveinsd dat de graat' van Chambord op bet oogenblik weinig genegen scheen om in de quaestie der vlag toe te geven. ii De hertog d'Audiffret-Pasquier heeft zich doen kennen als een warm voorstander van het herstel der monarchie , mits die constitutioneel zij; zoo Frankrijk den graaf van Chambord terug riep, behoorde dat te geschieden onder de voorwaarde dat hij de beginselen prijs gaf welke niet overeenstemden met den tegenwoordigen toestand der maatschappij en met de behoeften der natie, welker meerderheid met beleid conservatief maar voorwaarts strevend is. ii De slotsom van deze langdurige gedachtenwisseling tusschen de afgevaardigden der regter zijde en van het regter centrum is de volgende geweest: de monarchie is mogelijk met de driekleurige, onmogelijk met de witte vlag." — De heer Laboulaye, een der afgevaardigden van Parys, heeft aan eenige zijner kiezers , op hun verzoek , zijn oordeel over den politieken toestand medegedeeld. De brief waarbij dit geschiedde wordt in het Journal des Üébats opgenomen, en bevat onder anderen het volgende: » Naar ik meen , is de Nationale Vergadering zamengesteld uit 736 leden; omtrent 300 van lien zijn republikeinen van allerlei schakering; omtrent 400 leden behooren tot de regter zijde en het regter centrum ; voorts zijn er een zeker getal twijfelachtige en vlottende leden. Deze 400 zijn Bonapartisten, Orleanisten en legitimisten, doch overeenstemmend op ée'n punt: zij willen de republiek niet, en hebben de magt in handen om haar omver te werpen. n Wat kan hen weerhouden? Eene enkele zaak: de moeijelijkheid om eene monarchie te vestigen Er zijn '250 afgevaardigden, welke niet tot de legitimisten behooren, doch eene constitutionele monarchie verlangen ; een twintigtal hunner wenscht den terugkeer des keizerrijks. Zoo de graaf van Chambord er toe overging van de Nationale Vergadering eene constitutie aan te nemen, dan zou ik het er voor houden dat de republiek in levensgevaar verkeerde. (Ik spreek altoos met het oog op de Vergadering , niet op de natie, vergeet dit niet. Ik beschouw de natie als
republikeinsch gezind, terwijl de meerderheid der Vergadering monarchaal gezind is.) ii Tot dus verre heeft de graaf van Chambord weinig neiging aan den dag gelegd om een constitutionele Koning te zijn gelijk Lodewijk Philips of Leopold van Belgie. Hij schijnt aan den stap van den graaf van Parys geene andere uitlegging te hebben gegeven dan die van eene eenvoudige erkenning van zijne erfelijke regten. Dit moge in de bedoeling van den graaf van Parys gelegen hebben : niet echter in die dor Orleanistische partij welke ook thans, nadat zij haar hoofd verloren heeft, niet minder krachtig vast blijft houden aan de constitutionele beginselen. »Indien dus de graaf van Chambord, met eene prijzenswaardige rondborstigheid, niets van zijne grondbeginselen wil opofferen ; wanneer hij er op blijft staan ons de witte vlag terug te geven en het verbond tusschen troon cn altaar te herstellen, dan zal het mij verwonderen wanneer er 150 leden der Nationale Vergadering gevonden kunnen worden, welke voor zijne onvoorwaardelijke terugroeping gestemd zijn. » Ik wil den graaf van Chambord niet beleedigen door de onderstelling dat hij ons ééne of twee eeuwen terug wil dringen; ik ben overtuigd van de opregtheid zijner meeningen, maar hij kan het feit niet loochenen dat wij de kinderen der omwenteling zijn. Wij zijn aan de uitoefening der volkssouvereiniteit gewoon geraakt; wij stellen voorwaarden aan onze vorsten, en onderwerpen ons aan hunne voorwaarden niet. ii De constitutionele monarchaal gezinden zijn in dit opzigt even republikeinsch als wij, en men mag aannemen dat, wanneer de graaf van Chambord niet binnen een korten tijd toegeeft, hij alle kansen om den troon zijner vaderen te beklimmen verliezen zal."
OOSTENRIJK. De volgende beschouwingen der Italiaansche Opinione over de reis des Konings Victor Emanuel naar Weenen en Berlyn worden door de half-officiele Weener Abendpost wedergegeven en beaamd: i> De Oostenryksch-Hongaarsche en de Italiaansche staatsmannen waren in het geval elkander verzekeringen te geven, welke de kracht bezitten om de duurzaamheid der vriendschap tusschen de beide staten te waarborgen, en ten aanzien der hoofdquaestien die overeenstemming van denkbeelden tot stand te brengen , waardoor de gemeenschappelijke werkzaamheid versterkt kan worden. » Men behoeft de gesprekken der beiderzijdsche ministers niet bijgewoond te hebben om te begrijpen, dat daarbij het denkbeeld eener politiek des vredes steeds op den voorgrond stond, en daarom heeft men niet ten onregte do reis des Konings als een onderpand des vredes voor Europa beschouwd. Zij beantwoordt aan een levendigen wensch, aan een vurig verlangen der volken en — wij meenen er bij te mogen voegen — ook aan de wenschen der staatsmannen. ii Het in Weenon begonnen werk zal te Berlyn voltooid worden.... Noch Dtiitschland, noch Oostenrijk of Italië denken er zelfs in de verte aan, zicli in de inwendige aangelegenheden van andere staten te mengen. Maar wel zal het oirbaar geacht worden , dat de genoemde mogendheden eenige beginselen vaststellen , waarnaar zij zich zullen gedragen al naarmate van de verschillende oplossingen, die gegeven kunnen word jn aan de hoogst moeijelijke quaestien , ten aanzien van welke de beschaafde wereld nooit onverschillig zal blijven De politieke kracht der staten is niet gelegen in het isolement maar in gemeen overleg Geïsoleerd kunnen cok de magtigste staten verwikkeld worden in een net van intrigues, waaruit zij zich slechts met groote moeijelijkheden vermogen te bevrijden. Alleen in eensgezindheid is de bescherming te vinden voor die staatkundige en zedelijke belangen, die, dewijl zij gemeenschappslijk zijn, een werkdadig vriendschapsverbond verzekeren. Van die politiek hopen wij, dat zij de bovenhand zal behouden; zij is de eenige, die aan Italië is aangewezen, omdat alleen zij aan ons, en aan Europa met ons, rust kan waarborgen." ITALIË. Aan de Times wordt uit Rome onder anderen het volgende medegedeeld over den stand van het lager onderwijs ia de stad en de provincie Rome: » Tot in October 1871 waren er 14 dag- en 8 avondscholen voor jongens en 8 dag- en 9 zondagscholen voor meisjes geopend; thans bestaan er voor jongens 25 dag- en 18 avondscholen, voor mei-jes 19 dag- en 16 zondagscholen. In de provincie Rome bestond in October 1871 slechts 1 jongensschool, thans zijn er 5 jongensscholen en 2 meisjesscholen. Daarenboven bestaan er nog twee handwerkscholen voor volwassen mannen, waarin des avonds onderwijs gegeven wordt. Het getal leerlingen in de laatstbedoelde scholen bedroeg volgens de schoollijst 331, waarvan er gemiddeld 211 tegenwoordig waren. ii In October 1871 bedroeg het getal der op de lijsten van alle lagere scholen voorkomende leerlingen 6291; thans bedraagt het 12,586, waarvan 7126 jongens en 5460 meisjes. Het gemiddeld getal tegenwoordigen bedraagt 8651 " JAPAN. Van haren correspondent te Yokohama heeft de Augsburger Allgemeine Zeitung een schrijven van 15 Augustus ontvangen, waaruit de volgende bijzonderheden ontleend worden: n De laatst afgezonden berigten gewaagden van het uitbarsten van onlusten in onderscheiden gewesten, waarvan die in Fnkuoka het meest dreigende aanzien hadden, omdat aldaar de beruchte konins zich aan de opstandelingen hadden aangesloten. Intusschen is het afzenden van weinig troepen en van enkele geschikte commissarissen der regering voldoende geweest om de orde aldaar te herstellen , waartoe de veelvuldige regens vtel bijdroegen, vermits de langdurige droogte en de daaruit voortspruitende vrees voor schaarschte en hongersnood eene der hoofdoorzaken van de vroeger heerschende ontevredenheid was geweest. In Watarikeu gaf de plattelandsbevolking insgelijks gehoor aan bedaarde vermaningen ; alleen in Natokeu moest de opstand met geweld onderdrukt worden. •i De met de vreemde mogendheden gesloten verdragen zullen weldi' a afgeloopen zijn, en do Mikado verlangt thans dat zyn rijk met de meest begunstigde natiën gelijk gesteld worde. Dit zou ten gevolge hebben dat de sedert geruimen tijd alhier aanwezige Engelsche en
Fransche garnizoenen verwijderd, de vreemdelingen weder aan de willekeur der Japansche ambtenaren blootgesteld en de beslissing der „eschillen met inboorlingen aan de Japansche regtbanken opgedragen wierden. Men moet dus wenschen dat aan het verlangen van den Mikado niet toegegeven en de belangen der Europeanen niet aan den .Tapanschen codex onderworpen worden, welke eigenlijk dien naam niet verdient maar een zamenraapsel van do meest tegenstrijdige verordeningen is. » Het naar China gezondene gezantschap is terug gekeerd. Soshima is zeer tevreden over het hem aldaar ten deele geworden onthaal en z'y'ne toelating bij den Keizer in persoon; men twijfelt niet of de bestaande geschillen zullen tot wederzijdsche tevredenheid vereffend worden. Soshima heeft zijnen post als minister van buitenlandsche zaken weder aanvaard."
TELEGRAPHISCHE li E R I G T E N. Parys , 26 September. De heer Olozaga, voormalig gezant van Spanje alhier, is te Enghien overleden. Parys, 27 September. Volgens le Siècle is in de eergisteren gehouden bijeenkomst van de leden der conservative partij besloten dat de bureaux der onderscheiden monarchale fractien een programma zouden opstellen , hetwelk den Oden October aan eene vereeniging der monarchale afgevaardigden onderworpen zou worden. Indien dat ontwerp aldaar goedgekeurd wierd , zou de vereeniging vóór het hervatten van de zittingen der Nationale Vergadering een adres aan den graaf van Chambord^ zenden , het ultimatum der partij met betrekking tot het herstel der monarchie bevattende. x De Avenir National heeft aan den pi-ins Napoleon een schrijven gerigt, waarbij de prins verzocht wordt om zijnen invloed op de Bonapartistische partij te doen gelden ten gunste van een verbond met de republikeinen. De prins heeft geantwoord dat hij den strijd niet zal ontwijken maar het verbond tusschen de demokratie en de Bonapartisten zal ondersteunen. Morgen zal te Perigueux door de leden van den municipalen raad een banket aan den lieer Gambetta aangeboden worden. Lunevjlle , 25 September. Voor de correctionele regtbank stonden heden de personen te regt welke van de mishandeling van Duitschers beschuldigd waren. Twee hunner, waaronder een Elsasser, werden tot 4, de derde tot 3 maanden gevangenis veroordeeld. Onder het talrijk opgekomen publiek vertoonden zich na de voorlezing van het vonnis blyken van groote opgewondenheid ; echter zijn er geene rustverstoringen voorgevallen. Hendaye, 26 September. Een telegram van de Carlistische zijde meldt dat de Carlisten het beleg van Tolo<a op bevel van don Carlos opgebroken hebben om eene wapenfabriek te Eiran te gaan vernielen, Madrid , 26 September. De Correspondencia logenstraft het gerucht dat de diplomatieke betrekkingen met Engeland misschien zouden worden afgebroken. De consuls te Alicante hebben van de opstandelingen een nieuw uitstel van vier etmalen verkregen voor het bombardement. Maduid , 26 September. De fregatten Almansa en Vit tor ia zijn thans aan het Spaansohe gouvernement uitgeleverd. De bende Carlisten onder Meredon is geslagen en verstrooid: Meredon zelf is gesneuveld. Madrid , 27 September. De minister van binnenlandsche zaken is te Alicante aangekomen. De schepen der opstandelingen hebben zich gereed gemaakt om de stad te beschieten. Naar men verzekert zijnde bevelhebbers der vreemde eskaders tusschen beide gekomen om te beletten dat het bombardement voor het einde van den tweeden termijn van vier etmalen bogonnen worde. De Carlisten maken groote toebereidselen om den toevoer van levensbehoeften aan Berga te beletten. Berlyn , 26 September. De Koning van Italië heeft heden ten 3 ure den vorst Bismarck ontvangen en een onderhoud van anderhalf uur met hem gehad. De Koning heeft heden avond ten 10 ure de terugreis naar Italië aanvaard. Ilij werd door den Keizer tot het station begeleid, alwaar de Vorsten een hartelijk afscheid van elkander namen. New York, 26 September (des avonds). Voortdurend heerscht onzekerheid en alle zaken staan stil. Het goud-agio is tot 13fyg gerezen. Te Chicago hebben drie banken hare betalingen gestaakt. New York , 27 September. Volgens eene officiele opgave van den stand der zaken vari het huis Jay Cooke & C\ bedraagt het passief acht en het actief zestien millioen dollars. Te Charlestown hebben drie banken hare betalingen gestaakt. Bij de drie te Chicago, waarvan gisteren gemeld werd dat zij zich in hetzelfde geval bevonden , zijn er nog twee gekomen. De raad van koophandel te Chicago heeft den verkoop van granen verboden. Tajjger , 26 September. Hier wordt verzekerd dat Muley Abbas, broeder des overleden sultans, als Keizer van Marocco is uitgeroepen.
---

