NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE , den 29sten September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 27 September 1873, n°. 12, is aan den heer T. van Leersuin, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Eindhoven , met vrijlating om zijne aanspraak op pensioen te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 27 September 1873, n°. 15, is aan den heer J. H. Frieswijk , op zijn verzoek , met den laatsten October aanstaande, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur der Staatsloterij, onder dankbetuiging voor de langdurige en trouwe diensten door hem aan den lande bewezen; en is met ingang van den lsten November aanstaande benoemd tot directeur der Staatsloterij de heer J. Stam, thans inspecteur-generaal der registratie en loterijen. MINISTERIE VAN BIN N E N L AN D SC B E ZAKEN. Bij beschikking van 27 September 1873, n°. 125 , 12de afd., is aan J. Labouverie , directeur van de Société anonyme de touage , te Luik , domicilie kiezende Ie Maastricht, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Overijssel en Limburg. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het uitbreken der cholera te Napels, op de schepen, welke nè, den 12den dezer van daar zyn vertrokken, bij aankomst in Nederland , de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage, den 23sten September 1873. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN Met den eersten October aanstaande wordt in het gebouw van de Handelmaatschapp'j te Amsterdam, op den hoek der Heerengracht en Spiegelstraat, een bijkantoor der posterijen gevestigd, in hetzelfde locaal, waarin het hulpkantoor van den Rijkstelegraaf wordt gehouden. De dienst van het bijkantoor strekt zich uit tot den verkoop van postzegels, briefkaarten en formulieren van postwissels, tot de behandeling van aangeteekende brieven met of zonder aangifte van geldswaarde , alsmede tot het verzenden en uitbetalen van postwissels. Postwissels van meer dan f 50 worden echter alleen op het hoofdkantoor uitbetaald. Het bijkantoor is, met uitzondering van Zon-en feestdagen , dagelijks open van des morgens 9 ure tot des namiddags 5 ure. Voor de dienst der postwissels alleen van des morgens 9 ure tot des namiddags 3 ure. 's Gravenhage , 29 September 1873. De Minister van Finantien, van D elden T elegrafie. Met ingang van den 29sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Workum op werkdagen open zijn van 9 ure voor-tot ll/ 2 ure namiddags en van 31/ 2 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 27sten September 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, B artstra. MINIS TERIEN VAN OORLOG EN VAN KOLONIËN. De Ministers van Oorlog en van Koloniën; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van 19 Augustus jl. , o°. 56, houdende maatregelen ter voorziening in het bestaande incompleet aan officieren der genie bij het leger in het Nederlandsch Indie; Brengen bij deze ter algemeene kennis, dat bij voornoemd besluit o. a. het navolgende is bepaald: Art. 2. Civile ingenieurs, Nederlanders van geboorte, die hun 29ste levensjaar nog niet zijn ingetreden en een diploma als ingenieur aan de Polytechnische school te Delft hebben verworven, zijn benoembaar tot 2den luitenant der genie bij het leger in Nederlandsch Indie, zoo lang niet op de tot dusverre gebruikelijke wijze in de bestaande behoefte aan officieren der genie kan worden voorzien.
Voor hunne benoeming als zoodanig moeten zij echter bij militair geneeskundig onderzoek physiek geschikt zijn bevonden voor de militaire dienst in die gewesten en een voldoend examen hebben afgelegd in : a. de versterkingskunst en vestingbouw in het bijzonder; b. de artilleriewetenschap, voor zoo verre zij met de sub a genoemde vakken in betrekking staat; en c de kennis van de hoofdbeginselen neergelegd in de militaire wetboeken. Het voorschreven examen behoort te worden afgelegd voor de adspiranten in Nederland aanwezig aan de Militaire Akademie te Breda, waartoe telken jare in de maand April, te beginnen met het jaar 1874, de gelegenheid kan worden geopend, en voor de adspiranten in Nederlandsch Indie aanwezig op het tijdstip en ter plaatse in verband met het vorenstaande nader door Onzen Gouverneur-Generaal te bepalen. Art. 3. Aan de adspiranten in Nederland aanwezig die zulks mogten verlangen, zal vergunning worden vei'leend, om de lessen in de bij art., 2 genoemde vakken aan de Koninklijke Militaire Akademie kosteloos bij te wonen. Daartoe worden zij ieder jaar in de maand September, te beginnen met het jaar 1873, aan de genoemde inrigting toegelaten. Art. 4. Om zich voor het in art. 2 bedoelde examen te bekwamen wordt aan de adspiranten een tijdvak van hoogstens twee jaren toegestaan , te rekenen van en met den dag waarop zij in opleiding zijn gekomen. Art. 5. Gedurende den tijd van hunne opleiding, onverschillig of die aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda of elders in Nederland of in Nederlandsch Indie plaats heeft, genieten de adspiranten eene maandelijksche toelage van f 75 (vijf en zeventig gulden) ieder. Deze toelage wordt echter niet uitgekeerd voor dat de belanghebbende bij militair geneeskundig onderzoek physiek geschikt is bevonden voor de militaire dienst in Nederlandsch Indie. Tot 2den luitenant der genie bij het leger daar te lande aangesteld zijnde, genieten zij èêne gratificatie van f 2000 [twee duizend gulden), waarvan de helft na de benoeming .wordt uitgekeerd en de wederhelft bij vertrek naar Nederlandsch Indie, of naar de aangewezen bestemmingsplaats voor de daar te lande benoemden. Art. 6. De adspirant behoort een borgtogt te stellen als verbindtenis tot onverwijlde terugbetaling van alle aan hem of te zijnen behoeve, door of van wege het Departement van Koloniën betaalde gelden . indien hij, om welke redenen ook, zijne bestemming niet volgt, alleen uitgezonderd het geval van overlijden, of, indien hij gedurende zijne opleiding , niet door eigen moedwillige handelingen , physiek ongeschikt mogt worden voor de militaire dienst. Alvorens tot den officiersrang te worden benoemd verbindt hij zicb om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na aankomst of benoeming in Indie, om eene der redenen vermeld in § a, b, c, d en e, en §2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 en 11 van art. 30 van de regeling van de bevordering, het ontslag en het op non-activiteit stellen der Europesche officieren van de in Nederlandsch Indie aanwezige landmagt (Indisch Staatsblad 1860, n°. 26) uit 's Gouvernements dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven, alle gelden welko aan hem of te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, gratificatie en een overtogt naar Java. " Civile ingenieurs, op wie vorenstaande bepalingen toepasselijk zijn en die, op de daarbij gestelde voorwaarden, later voor eene benoeming tot 2den luitenant der genie bij het leger in Nederlandsch Indie in aanmerking wenschen te komen, worden voorts uitgenoodigd , onder overlegging van de gevorderde bescheiden, zich aan te melden bij het Departement van Oorlog. 'sHage, den 12den September 1873. De Minister van Oorlog, van Stirum. De Minister van Koloniën , F ransen van de P utte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het republikeinsche dagblad CAvenir National komt de volgende brief voor van den prins Napoleon, in antwoord op een verzoek der redactie van dat blad, dat de prins zijnen invloed gebruiken mogt om eene toenadering tusschen de Bonapartistische en de republikeinsche partijen tot stand te brengen: » De openhartigheid en het onverwachte van den door u gedanen stap dwingen mij u een kort antwoord te geven , hetwelk in overeenstemming zal zijn met de altoos door mij gekoesterde meeningen. » Tegenover de hooge beteekenis en de openbaarheid van uwen brief mag ik het stilzwijgen niet bewaren.
>1 In da ernstige omstandigheden, welke wij thans beleven , is het de pligt van iederen burger de in gevaar verkeerende stad niet te verlaten, gelijk de onzijdigen in den ouden tijd plagten te doen. Neon, ik ben niet onzijdig en zal den strijd niet ontwijken. n Ik kan alleen voor mij zeiven spreken: maar hoe kan ik aannemen dat zij, wier hart trilt bij den naam van Napoleon, mij zullen laken ! n De eenheid van de ware demokratie met de Napoleons is het oogmerk geweest hetwelk alle handelingen van mijn politiek leven op het oog hadden. Houden wij onze vlag omhoog tegenover de dreigementen van de witte vlag, onbekend bij het tegenwoordige Frankrijk en welke de pretendent niet kan ter zijde stellen zender eene overeenkomst als een aan de slimme leiders zijner partij gebragt offer. En wat zou dit ter elfder ure gebragte offer baten ? De regering der Bourbons kan geene andere politiek volgen dan eene reactionaire, door de geestelijkheid beheerscht en bij het volk in minachting. De vlag der revolutie heeft reeds bijna eene eeuw lang het genie, da glorie en de rampen van Frankrijk beschermd; zij moet onze leuze zijn op den weg naar de waarlijk demokratische toekomst. » Onder de voorstanders der volkssouvereiniteit bestaat er over de toepassing eenig verschil; maar op dit oogenblik is het noodig en vaderlandlievend te getuigen van de eenstemmigheid ten aanzien van het beginsel. Wij allen, burgers van den modernen staat, moeten trachten door middel van het algemeene stemregt de ware vrijheid te vestigen op die hervormingen , welko de levensvoorwaarden van Frankrijks welzijn uitmaken ii Ja, wij moeten de onderlinge verschillen, aanvallen, twisten en teleurstellingen , de gewisselde beleedigingen zelfs vergeten om het beginsel der volkssouvereiniteit te redden , waarbuiten niet dan gevaren , tweedragt en nieuwe rampen ons dreigen. Sluiten wij ons aaneen tot een Heilig Verbond der vrienden des vaderlands, om gevaarlijke aanslagen te bestrijden." De republikeinsche dagbladen geven eenstemmig hunne afkeuring te kennen van deze poging om eene coalitie tusschen de Bonapartistische en de republikeinsche partijen te sluiten, terwijl de eigenlijke Bonapartistische dagbladen zich in denzelfden zin uitlaten. In le Pays wordt de houding van den prins Napoleon in sterke bewoordingen gegispt. De zeer republikein-cli gezinde politieke correspondent van Vindépendance Beige schrijft het volgende: «Men kan noch het eigenlijke motief noch het praktisch gevolg dezer manoeuvre ontdekken. Ware zij korte dagen voor de bijeenkomst der Nationale Vergadering beproefd, en ware de beslissende krisis verre verwijderd, dan kon dit geval voor de monarchie eenig nul hebben , maar de indruk van dezen coup de théatre zal zijn verdwenen, misschien geheel vergeten op het oogenblik waarop de gebeurtenissen zullen plaats grijpen. Niets is in den toestand veranderd; alleen bestaat er een Bonapartistisch dagblad te meer." De Képublique Franqaise en Siècle wijzen eveneens het bondgenootschap met de Bonapartisten af. » De revolutie, zegt het eerstgenoemde blad, is vóór alles de vrijheid, welke de Bonapartes bij twee gelegenheden hebben verkracht Wij hebben geen verbond met eenigen prins noodig. Na Sédan en na Metz kan de bescherming der Bonapartes ons noch bij de kiezers noch bij het leger baten. » De liberalen van de restauratie welke gemeene zaak maakten met de bewonder 'ars van den verslagene bij Waterloo konden redenen van verechooning bijbrengen , Widke voor de republikeinen van 1873 niet bestaan. Do demokratische partij ten platten lande, van welke men zoo hoog opgeeft, heeft hare dwalingen van 1848 en van 1851 ingezien. Zij weet dat het despotisuius deszelfs onteerende bescherming altoos te duur verkoopt. De kiezers hebben leergeld betaald ; weten zij dat de Bourbons hen bedreigen, zij weten even goed dat de Bonaparte'» hen zouden exploiteren en onteeren." Le Siècle schrijft eenvoudig: » Wij weten niet in hoe verre de prins Napoleon de gelastigde is der Bonapartistische partij, en in staat is haar te \erbinden. Maar dit kunnen wij verzekeren dat de republikeinsche partij geenerlei volmagt om voor haar te onderhandelen heeft verstrekt op l'Avenir National, en dat derhalve bij het gesloten verbond niemands verantwoordelijkheid betrokken is dan die van C Avenir National." Door het Journal des Débats schijnt meer gewigt aan het gebeurde gehecht te worden dan door de republikeinsche en Bonapartistische dagbladen : ii Ziedaar, roept het constitutionele blad, een der eerste en merkwaardigste gevolgen van het monarchistische complot, dat te Versailles en te Frohsdorf gesmeed wordt! Terwijl do voorstanders van het goddelijk regt en de kampioenen van den Syllabus zich aansluiten aan de ontaarde erfgenamen der groote constitutionele partij , welke zoo vele jaren van politieke vrijheid aan Frankrijk verschaft heeft, reiken de demagogen de hand aan de Bonapartisten. Ziedaar dus het schoons resultaat hetwelk dj regering der zedelijke orde ons bezorgd heeft: wanorde, algemeene ontrouw aan beginselen Op de coalitie der legitimisten met hen, die er eene eer in stelden Orleanist genoemd te worden, volgt de coalitie van de radicalen met de imperialisten. Wij hopen echter, dat de eerlijke, weldenkende en vrijzinnige meerderheid der natie ontsnappen zal aan het dubbele gevaar van overheerscht te worden dooide royalistische partij en zich in de armen te moeten werpen van hen, die ons naar de nederlaag van Sédan hebben gevoerd," De officieuse en legitimistische dagbladen daarentegen beweren dat de schijnbare verontwaardiging der republikeinen en der Bonapartisten haren oorsprong neemt uit verlegenheid, omdat zoo op eens en ter kwader ure een verbond is openbaar gemaakt, hetwelk reeds langen tijd bestond, en waarvan de beido partijen de geheime vruchten dachten te plukken. — De minister van openbare werken heeft het advies gevraagd deikamers van koophandel over het ontwerp tot verbinding van Frankrijk en Engeland door middel van eenen tunnel door het Kanaal. Kol't na de wereldtentoonstelling van 1867 was reeds door eene vereeniging van Franschen en Engelschen dat ontwerp, hetwelk een onderzeeschen tunnel van 34,400 meters bevatte, welke met de naast bij de kust gelegen spoorwegstations in Frankrijk en Engeland in verbinding zou worden gebragt, aan de Fransche regering aangeboden, met een verzoek om vergunning tot het doen van proefnemingen en om subsidie voor het werk , indien die proefnemingen goed mogten uitvallen. Wegens finantiele bezwaren had de zaak toen echter geene verdere gevolgen. Thans heeft zich echter op nieuw eene Fransch-Engelsclie maatschappij gevormd, welke zich wederom tot de Fransche regering heeft gewend, ditmaal geen subsidie maar alleen eene concessie ten eeuwigen dage en een uitsluitend privilegie verzoekende. De minister deelt in de door hem aan de kamers van koophandel
verzonden circulaire mede dat de regering geenerlei bezwaar heeft tegen het werk zelf, maar zich deswege tot de Britsche regering heeft gewend met do mededeeling dat zij, bereid zijnde over het gemeenschappelijk verleenen der concessie in onderhandelingen te treden, zich echter vooraf ongenegen moet verklaren aan die concessie eenig uitsluitend privilegie of monopolie te verbinden. DUITSCHLAND. De Koning Victor Emanuel heeft jl. Vrijdag avond Berlyn verlaten om naar zijne staten terug te keeren. De Norddeutsclie Allgemeine Zeitung wiidt hem eenen afscheidsgroet in een hoofdartikel hetwelk, volgens bijzondere berigten uit Berlyn, als meer dan officieus beschouwd wordt en in diplomatieke kringen veol indruk gemaakt heeft. Daarin komt het volgende voor: » Het bezoek van den koning Victor Emanuel is door ons volk spoedig begrepen on in zijne hooge beteekenis gewaardeerd goworden. Met bjtuigingen van sympathie, gelijk zij bij ons zelden aan een vreemden souverein ten deel vallen, werd de Koning overal op de hartelijkste wijze ontvangen, en het onthaal, hetwelk hem hier bereid werd, heeft in Italië zelf een luiden weêrklank gevonden.... De geheele Italiaansche drukpers heeft als tolk der openbare meening de innige vreusjdo uitgedrukt, welke men in Italië over het bezoek en de ontvangst des Konings te Berlyn gevoelt, en op eiken dag der laatste week zijn de hartelijkste groeten over de Alpen tot ons gekomen. Dankbaar nemen wij acte van de gevoelens, welke Italië jegens Duitschland en zijnen Keizer bezielen, en wanneer in deze uren van feestelijke vreugde het IJzeren Kruis en het Kruis van Savoye zich naatiw verbonden naast elkander bewogen hebben . dan ma» dit beschouwd worden als een symbool, dat ook ernstigere dagen Duitschland en Italië in diezelfde gemeenschap verbonden zouden vinden. «Twee volken, strevende naar hetzelfde doel: zedelijke en politieke onafhankelijkheid naaf buiten, eenheid en gestadige noeste arbeid van binnen, beide slechts door eenen tegenstander met afgunst beschouwd, behoeven geene speciale verdragen als grondslagen voor de gemeenschap van handelen. Italië heeft door deze reis des Konings met eene plegtige daad zijne toetreding verklaard tot het groote vrodesverbond, hetwelk de zamenkomst der drio Keizers in September des vorigen jaars gesticht heeft, en hetwelk in dit jaar door de bezoeken der monarchen te Petersburg, Weenen en Berlyn op nieuw versterkt is geworden — een vredesverbond hetwelk, naar wij hopen, zich sterk genoeg zal betoonen, om elke nieuwe stoornis der rust van Europa bij tijds en met nadruk tegen te gaan. Vooreerst heeft men, gelijk de Provinzial-Correspondenz dezer dagen deed opmerken, zulk eene stoornis des vredos gelukkiger wijze mei te verwachten; maar de Koning van Italië zal bij het aanschouwen der troepen , wier eerwaardige vanen tweemaal binnen eene eeuw binnen de muren der hoofdstad van een magtig en krijgshaftig volk wapperden, — bij het aanschouwen der veroverde adelaars en vaandels, welke het graf van Frederik den Groote, dat heiligdom van Pruissen , omringen, — de overtuiging verkregen hebben , dat Duitschland zulk eene stoornis wel niet behoeft te wenschen , maar ook niet behoeft te vreezen. ii Moge dan Koning Victor Emanuel van hier ds beste herinneringen naar zijn vaderland mede nemen. Met hartelijke symp itliie heeft ons volk hem ontvangen als den vorst, die zijn eigen volk op den weg van nationale en intellectuele ontwikkeling moedig en on vertsaagd is voorgegaan, en in welken Italië sedert vijf en twintig jaren gewoon is ook in de duisterste oogenblikken het plegtanker zijner hoop te zien. Met trotsclie vreugde heeft het leger den ridderlijken Koning, Italie's eersten soldaat, in zijne rijen begroet. Al heeft Berlyn , wat uiterlijken glans betreft, minder te vertoonen dan andere hoofdsteden van Europa — de doorluchtige gast heeft hier de hartelijke toegenegenheid van een bevriend , hem vereerend en Italië liefhebbend volk gevonden, en in Berlyn heeft hij in ieder geval die kracht kunnen gadeslaan , welke niet alleen weet op te bouwen en te scheppen , maar ook het verworvene te beschermen. » En zoo vergezellen dan Duitschlands beste wenschen den Koning van Italië op de terugreis naar zijn vaderland " De Berlynscho bladen deelen mede dat de Koning voor zijn vertrek aan den oudsten zoon van den Duitschen kroonprins de hooge orde der Annunciada verleend en aan de kroonprinses een kostbaren halsband van antieke cameën overhandigd heeft. Aan den vorst von Bismarck heeft hij zijne beeldtenis met een eigenhandig vleijend onderschrift geschonken, aan den graaf von Moltke de orde der Annunciada on aan den minister Delbrück het grootkruis der orde van St. Lazarus en Mauritius. De beide Italiaansche ministers, die den Koning vergezelden, zijn met de orde van den Zwarten Adel lar (de hoogste Pruissische orde) en de Italiaansche gezant, graaf de Launay, met het grootkruis der orde van den Rooden Adelaar in brillanten begiftigd geworden. De vorst von Bismarck is den 27sten des middags van Berlyn naar Varzin teruggekeerd. OOSTENRIJK. Van eene officieuse zijde wordt uit Weenen onder dagteekening van 27 September medegedeeld, dat tusschen Oostenrijk en de Porte verklaringen uitgewisseld zijn , ten gevolge waarvan de oogenblikkelijke verkoeling, die door liet te Weenen aan den vorst Milan van Servie te beurt gevallen onthaal veroorzaakt was , een einde heeft genomen. De Porte — zoo wordt gemeld — heeft ingezien dat volgens een overoud en nooit betwist gebruik de Oosten rijksche Keizer geregtigd was de vorsten van Rumenie, Servie en Montenegro ook ditmaal zonder de tusschenkomst van den Turkschen gezant te ontvangen. Zij heeft het bewijs in handen dat het Oostenrijksche kabinet getracht heeft al zijnen invloed in Belgrad te doen gelden om den vorst Milan te bewegen dat hij, alvorens naar Weenen te gaan, een bezoek te Konstantinopel zou afleggen: zij heeft eindelijk alleszins regt doen wedervaren aan de betamelijke wijze waarop de graaf Andrassy het (ook aan de mogendheden toegezonden) bezwaarschrift der Bosnische christenen aan do Porte heeft medegedeeld, met eenvoudige aanbeveling om zelye daaromtrent te beschikken, en zoo is Kabuli-Pascha dezer dagen in het geval geweest van de hooge voldoening zijner regering te kennen te geven over het uit den weg ruimen van het laatstelijk opgerezene misverstand.
SPAN,! E. Den 26sten dezer hebben de insurgenten van Carthagena hunne bedreiging tegen Alicante ten uitvoer gelegd en die stad gedurende vijf u ren door de gepantserde schepen Numancia en Mendet Nunez doen beschieten. De bevelhebbers der voor de stad aanwezige Fransche en En»elsche eskaders alsmede van de andere vreemde oorlogsschepen waren , niettegenstaande de te Alicante gevestigde consuls nog pogingen bij (jen aangewend hadden, blijven weigeren om, in strijd met hunne instructien, het bombardement te beletten. Hoewel er door het geschut der gepantserde schepen zeer veel schade in de stad was aangerigt geworden, had de bevolking zich krachtig verdedigd en van in der baast opgeworpen batterijen het vuur der schepen met zoo goed gevoig beantwoord, dat de beide vaartuigen met aanzienlijke schade waren afgedeinsd. Deze nederlaag der insurgenten had, blijkens een uit Madrid ontvangen telegram, het vertrouwen op do regering zeer versterkt en de verwachting gegeven dat men de opstandelingen spoedig overmeesteren zou. De beide door den admiraal Yelverton teruggegeven fregatten Almansa en Vittoria waren van eene betrouwbare bemanning en getrouwe officieren voorzien geworden en naar Carthagena afgezonden , voor welke haven zij den 29sten moesten aanwezig zijn. Alsdan zou de stad te gelijker tijd van de zee- en de landzijde worden aangetast en, gelijk men verwachtte, spoedig overgegeven worden. — In berigten uit Madrid van 27 September, in de Kölnische Zeitung medegedeeld, wordt gewaagd van een nieuwen uitval, dien de opstandelingen uit Carthagena ondernomen hadden , in de meeniug dat een deel der regeringstroepen afgetrokken was. Die uitval had echter even min als de vorige eenig resultaat opgeleverd Te Sevilla zou, naar luid van die berigten, eene Carlistische zamenzwering ontdekten een aanzienlijke voorraad wapenen gevonden zijn; een aantal inhechtenisnemingen hadden dien ten gevolge plaats gehad. — In de Madridsche Gaceta van 22 dezer wordt de volgende circulaire opgenomen, welke de nieuw opgetreden minister van oorlog, de generaal Bregua, bij de aanvaarding zijner portefeuille aan het leger heeft gerigt : i) Door den Prosident van het Uitvoerend bewind , met goedkeuring der souvereine vergadering, tot het beheer van het departement van oorlog geroepen zijnde, zie ik mij duidelijk den weg uitgebakend op welken ik aan het in mij gestelde vertrouwen kan beantwoorden en de regeringspolitiek in toepassing brengen ; die weg heet de naauwgezette nakoming onzer militaire pligten. » De van alle zijden door de vijanden der vrijheid geuite slechte vermoedens zijn door de ondervinding gelogenstraft. Het is reeds bekend dat hetgeen de republiek thans in de eerste plaats noodig acht en noodig heeft, bestaat in een krachtig en wèl gedisciplineerd leger, den alouden heldenmoed van Spanje waardig, door zijne gehoorzaamheid in staal de dierbaarste der veroveringen van den nieuwen tijd te handhaven: het verbond tusschen de maatschappelijke orde en de volksvrijheden. » Uit den aard en de kracht der republikeinsche instellingen worden in deze republiek de strenge doch heilzame regelen van het krijgsmansleven , van dien moeijelijken en somwijlen zwaren dienst van pligten en oflers, geëischt als de hechte grondslagen, waarop het behoud der maatschappelijke orde , de oorsprong van de grootheid en de magt des vaderlands , berust. » Dit beseffende heeft de regering doortastende maatregelen genomen en vast besloten dezelve toe te passen. Een der voornaamste dezer maatregelen bestaat in het herstellen der krijgstucht en het toepassen der militaire verordeningen in al hare gestrengheid Nergens zal zwakheid ot toegeeflijkheid getoond worden ; ter wille der hierarchie zullen geene afwykingen gedoogd worden : de wet zal voor allen dezelfde zijn , voor officieren zoo goed als voor soldaten. ii Koesteren wij de hoop dat met den dag van heden alle nuttelooze klagten zullen ophouden. Klke autoriteit kan voortaan binnen de grenzen harer bevoegdheid de militaire wet toepassen zonder vrees dat de regering haar berispe of niet met hare verantwoordelijkheid dekke, vermits de regering vast besloten heeft van allen , groot of klein , zonder uitzondering noch ontheffing pligtsbetrachting te vergen en zonderonderscheid allen wegens hunne misdrijven te straffen, hoe zwaar, hoe onherroepelijk de beloopen straf ook mag wezen. » Maar wij moeten de militaire wet niet uitsluitend toepassen in hetgeen zij strengs en onverbiddelijks heeft; de wet legt ook andere verpligtingen op: eene goede behandeling van ondergeschikten; vriendschappelijke betrekkingen tusschen officieren, onderofficieren en manschappen . waardoor, met bewaring van den eerbied voor meerderen, eene wederzijdschg achting ontstaan zal, welke het welslagen der genomen maatregelen waarborgt; billijkheid bij de toekenning van belooningen ; in ée'n woord alles wat strekken kan om de krijgstucht te verzekeren en te versterken door het opwekken van de zedelijke kracht. " De minister geeft verder in de circulaire te kennen dat het leger in hem steeds eenen beschermer en vriend vinden zal, alsmede dat het zijn wensch en de bedoeling der regering is het leger hoog te verheffen , zoodat het in Spanje zelf de verdediger worde der maatschappelijke orde en tegenover de vreemde mogendheden het bolwerk van Spanjes souvereiniteit en onafhankelijkheid ; hij verwacht dat het leger daartoe mede zal werken door de beoefening van alle militaire deugden. » Die deugden , — zoo eindigt het stuk , — zal het leger bezitten. Thans is deszelfs roeping de zaak der algemeene beschaving te dienen , uit den boezem der Spaansche maatschappij de laatste sporen te verdelgen der demagogie, de laatste voorstanders van het absolutismus dit te delgen, opdat de wettige staatsmagten, welke het Spaansche volk vertegenwoordigen , te midden van de rust en in het ongestoorde bezit harer souvereiniteit, kunnen overgaan tot de vestiging eener groote en krachtige republiek." PORTUGAL. Volgens berigten uit Lissabon van 26 September is de nieuwe 3 percents leening van 211 millioen francs, bestemd voor de consolidatie der vlottende schuld, binnen twee dagen in Portugal zelf geheel volgeteekend. Door binnenlandsche banken waren tegen 1/j per cent commissie 7/ millioen voor eigen rekening genomon.
TELEGRAPHFSCHE BERIGTEN. Rome, 27 September. De Paus heeft gisteren den cardinal Bonnechose ontvangen. De Nuova-Roma verzekert, dat de cardinaal door de legitimistische afgevaardigden met de zending belast is om van den Paus te verkrijgen dat hij in persoon zijnen invloed bij den graaf van Chambord doe gelden , ten einde dezen te bewegen tot het doen der concessien , welke voor het herstel der monarchie een volstrekt vereisclite zijn. M adrid , 28 September. Moriones heeft eene belangrijke overwinning op het gros der Carlisten in Navarra behaald, hen uit hunne positie verdreven en hun gevoelige verliezen toegebragt. Perpignan, 28 September. Het door den brigadier Cagnas geëscorteerde transport is te Berga aangekomen, nadat de Carlisten in twee gevechten tusschen Gironella en Caseras geslagen waren. New York , 27 September (des avonds). De effectenbeurs zal aanstaanden Dingsdag weder geopend worden. Schoon nog verscheiden provinciale banken hare betalingen geschorst hebben , neemt de paniek af.
---

