NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 25 September 1873, n". 15 , zijn verleend de volgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 [Stbl. n°. 64). Redenen van pensionering. J. Bake, R. Kruip, H. Berents, W. M. E. Smitshuysen, I. A. van der Marck, J. G. Volck, J. de Wijs. B. H. Chevallerau. M. M. A. Hijmans, J. R. Ruyters, J. J. Zerner, G. B. Pas, C. Eskes, M. M. C. Jongen, wed van A. Tander, I. Wessels, wed. van J. Oorthuis, A. P. A en S. C. Amman . nagelaten minderjarige kinderen van wijlen A. La vrijsen en haar vooroverleden echtgenoot A. Amman onder voogdij van S. Lavrijsen, J. .Jobse. wed. van J Dronkers, M J. Sautijn Schovel. wed van G. W, van der Sluys Lehr, laatst wed. van mr A. W. Drabbe, M. Tieke, wed. van J. Gallé, brievenbesteller, hoofdcommies bij Rijks belastingen commies 1ste klasse bij idem, directeur van het postkantoor te Middelburg, commies bij de Algemeene Rekenkamer, bode bij idem, ontvanger der directe belasting, in- en uitgaande regten en accijnsen, ontvanger der accijus op wijn enz. te Amsterdam , controleur bij 's Rijks belastingen, brievengaarder, commies 1 ste klasse bij 's Rijks belastingen, idem, in leven idem 2de klasse, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, in. leven commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, in leven kwartiermeester bij de recherche te water, in levenj>ntvanger der belastingen, in leven commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen, idem 1ste klasse, deurwaarder der directe belastingen, 172 74 591 375 1536 1350 295 576 3266 1760 159 396 477 238 400 100 240 209 240 208 147 5 3 lit. a 3 lit. a en 43 5 en 43 3 lit. a en 43 3 lit. a en 43 3 lit. a. 3 lit. a en 43 3 lit. a en 43 3 lit. a en 43 3 lit a. 5 en 43 5 en 43 3 lit. b en 4 50 en 51 50 50 en 51 25 en 50 3 lit. b en 4 50 en 51 5 en 43 ligchaamsgebrek. ouderdom en diensttijd, idem. ligchaamsgebrek. ouderdom en diensttijd. idem. idem. idem. idem. idem. idem. ligchaamsgebrek. idem. wed. van een ambtenaar, omgekomen in de uitoefening zijner functien. verkregen regten. nagelaten kinderen van een ambtenaar, deelgeregtigd in het londs van 1822. verkregen regten. herstelling in het vroeger door haar genoten . doch aoor het aangaan van haar 2de huwelijk vervallen pensioen, wed. van een ambtenaar, omgekomen in de uitoefening zijner functien. verkregen regten. ligchaamsgebrek. M. Zuurig, wed. van W. Knuyver , B. van Zetten, of van Setten, Bij Koninklijk besluit van 26 September 1873, n°. 16, is aan T. Mulder, eervol ontslagen conducteur der brievenmalen van de 1ste klasse te liotterdam, op grond van de artt. 3, lit. b, en 3) der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21 sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), een pensioen verleend van f 440 's jaars. Bij Koninklijk bosluit dd. 27 September jl., n°. 13, is de directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren A. Jansen, met ingang van den Isten October 1873, van die betrekking ontheven en benoemd tot telegraphist der 3de klasse. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1873, n°. 15, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, «ervol ontslag verleend , als: bij die te 's Gravenhage, aan jhr. W. J. L. Merkes van Gendt,als
lste luitenant, en aan jhr. mr. G. J. Th. Beelaerts van Blokland , als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Utrecht, aan W. de Famars Testas, als kapitein; bij die te Franeker, aan dr. M. A. Schepers, als officier van gezondheid der 3de klasse; bij die te Meppel, aan W. Tonckens, als lste luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Gravenhage, tot lsten luitenant A. L. Paulez en J. H. L. F. van Franck, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant H. M. Horrix, L. J. Th. van de Velde, jhr. P. H. Gevers Deynoot en J. N. A. Lion, allen thans sergeant; bij die te Franeker, tot officier van gezondheid der 3de klasse dr. J. P. Anema, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1873, n°. 16, is, met ingang van 1 October 1873, de heer A. H. van der Boon Mesch, hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de hoogeschool te Leiden , emeritus verklaard. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1873, n°. 21, is. met ingang van den lsten October daaraanvolgende, benoemd tot officier machinist der 2de klasse de machinist der lste klasse in het vaste corps J. A. van der Meer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten September 1873, n c . 22, is aan den kapitein-luitenant ter zee jhr. N. A. Holmberg de Beckfelt, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van het commandeurskruis der 2de klasse van de Frederiksorde, hem geschonken door Zijne Majesteit den Koning van Wurtemberg.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Times wordt uit Parys berigt dat bij de hervatting van de werkzaamheden dor Nationale Vergadering de heer Thiers zal optreden als leider der geheele linker zijde, en dat er weldra door alle groepen dier partij een gemeenschappelijk manifest aan de natie zal worden uitgevaardigd. — De minister van binnenlandsche zaken heeft een overzigt doen opmaken van den finantielen toestand der Fransche gemeenten , hetwelk in het Journal Offlciel van 25 dezer wordt openbaar gemaakt; aan dat stuk is het volgende ontleend : Het eindcijfer der inkomsten van alle Fransche gemeenten (met uitzondering van die van het departement der Seine, waar de comptabiliteit over 1871 nog niet genoegzaam in orde gebragt was) beliep in 1871 de som van fr. 675,153,045; hiervan waren fr 313,169,350 gewone, fr. 226,416,910 buitengewone inkomsten , terwijl de overige fr. 135,566,785 werden geleverd door batige saldo's of later verhaalde ontvangsten van afgesloten dienstjaren. De eerste dezer kategorien bevatte fr. 3,680,745 , de tweede fr. 96,338,905 meer dan in het dienstjaar 1868 aan gewone en buitengewone inkomsten ontvangen was. De gewone inkomsten der gemeenten warden in de volgende zes groepen gesplitst: vruchten en inkomsten van eigendommen en bezittingen fr. 38,868,310; opcenten op do rijks directe belastingen fr. 64,291,975; plaatselijke accijnsen fr. 78,213,835 ; gemeentelijke directe belastingen en heffingen fr. 105,612,010; subsidien van den staat, van de departementen of bijdragen van particulieren voor bepaalde werken en diensten fr. 12,000,000; verschillende gewone inkomsten fr. 14,183,220. De buitengewone inkomsten waren de volgende: a. verkoop ^an gemeente eigendommen en bezittingen (meer bepaaldelijk buitengewone houthakkingen) fr. 10,633,435; b. buitengewone opcenten op de rijks directe belastingen fr. 36,942,730; c. accijnsen fr. 8,173,500; d. opbrengst van geldleeningen fr. 160,688,050; e. verschillende buitengewone ontvangsten fr. 9,901,195. Aangaande de gewone en buitengewone opcenten op de rijks directe belastingen, alsmede de gemeente-accijnsen, worden verder in het overzigt eenige mededeelingen gedaan en vergelijkingen bij vroegere jaren getrokken. Op den voorgrond wordt gesteld dat het dienstjaar 1871 ten gevolge van den oorlog ook voor de gemeente-finantien , belast met de kosten van mobilisatie van de nationale garde, met het voorschieten van vele uitgaven ten behoeve der verdediging enz., een zeer abnormaal jaar was, en dei-halve de aanzienlijke stijging der heffingen om in buitengewone behoeften te voorzien , in liet oog moet worden gehouden. Echter wordt, ook afgescheiden daarvan , in het overzigt op de schrikbarende toeneming der opcenten gewezen. De opcenten leverden in 1871 fr. 101,234,705, of 15 millioen meer dan in 1868, 35 millioen meer dan in 1862, 85 millioen meer dan in 1836, terwijl inmiddels de hoofdsom der rijks directe belastingen van 1868 tot 1871 met niet
meer dan fr. 3,777,000 vermeerderd was. De voor bepaalde doeleinden geheven opcenten bedroegen in 1871 fr. 30,519,130 (waarvan fr. 8,563,790 voor de behoeften van het lager onderwijs, fr. 15,261,145 voor het onderhoud der buurtwegen, fr. 6,694,195 voor de bezoldiging der veldwachters) ; voorts zijn in het eindcijfer der opcenten begrepen de 3 percenten welke de wet voor kosten van invordering toestaat. De opbrengst der plaatselijke accijnsen, gewone en buitengewone, was fr. 13,840,620 minder dan die van het dienstjaar 1868, eene vermindering welke in het overzigt toegeschreven wordt aan de opheffing dér gemeente -accijnsen in verschillende groote steden, met name te Lyon, waar dezelve eerst tegen het einde van 1871 weder werd ingevoerd; verder veroorzaakte de oorlog aan dan eenen kant vermindering van het verbruik van sommige accijnsgoederen en aan den anderen kant verslapping van het toezigt. De administratie en invorderingskosten der accijnsen beliepen omstreeks 11 per cent van de opbrengst, behalve de kazernementsgelden , eene door de gemeentebesturen aan het rijk te betalen uitkeering als recognitie voor het aandeel hetwelk de garnizoenen in de verbruiksbelastingen betalen; deze gelden beliepen in 1871 bijna 2 percenten van de geheele opbrengst der accijnsen. De gemeenteuitgaven beliepen in 1871 fr. 577,535,305, waarvan fr. 276,187,190 gewone, fr. 244,314,970 buitengewone en fr. 57,033,145 supplementaire (restanten over 1870) uitgaven. De gewone uitgaven bedroegen fr. 156,725 minder, de buitengewone fr. 76,796,315 meer dan in 1868; het eindcijfer was dus in 1871 fr. 76,639,590 hooger dan in het laatstgenoemde jaar. De gewone uitgaven worden in de volgende tien kategorien geplitst : 1°. algemeene kosten van bestuur fr. 17,589,070; 2°. kosten van invordering der accijnsen en andere belastingen en heffingen fr. 23,571,635; 3». belasting, kosten van onderhoud, brandverzekering enz. van gemeente-eigendommen en inrigtingen, mitsgaders van alle takken van dienst onder de na te noemen niet vermeld fr. 31,995,405; 4 '. politie fr. 15,254,830 ; 5°. brandweer en nationale garde fr. 4,257,975 : 6°. eeredienst fr. 6,827,265; 7°. openbaar onderwijs fr. 65,556,485; 8°. onderhoud van wegen en straten fr. 79,853,625 ; 9°. s-ubsidien aan instellingen van weldadigheid , onderstanden en pensioenen fr. 17,739,440; 10' verschillende gewone uitgaven fr. 13 ,541,460. De buitengewone uitgaven worden als volgt ontleed: 1°. af lossing van schulden fr. *60,369,255; 2 J . openbare werken fr. 53,213,395; 3°. kosten der nationale verdediging en andere, voortvloeiende uit den staat van oorlog fr. 25,622,<>50; 4°. eigenlijke oorlogskosten fr. 93,502,035; 5°. verschillende buitengewone uitgaven fr. 11,608,235. Aangaande de gewone uitgaven wordt medegedeeld dat die van de eerste kategorie een weinig minder zijn dan in 1868, die van de vierde (politie) nagenoeg even hoog zijn als die van het genoemde jaar. Voor het openbaar onderwijs werd in 1871 10 millioen en voor de wegen en straten 13V a millioen meer besteed dan in 1868, terwijl daarentegen voor den eeredienst ruim 15V S millioen minder werd uitgegeven. In de derde kategorie der buitengewone uitgaven zijn begrepen de kosten der nationale garde, zoowel sedentaire als gemobiliseerde, van welke laatste de kosten over de gemeenten zijn omgeslagen, de kosten van plaatselijke verdedigingswerken, onderstand aan werklieden van ten gevolge van den oorlog gesloten werkplaatsen en alle dergelijke met den oorlog in verband staande uitgaven; in de vierde kategorie vallen de onmiddellijke gevolgen van den oorlog, als: oorlogscontributien, brandschattingen en requisitien door den vijand geheven, en vergoeding van schade geleden door oorlogsgebeurtenissen, bezetting of plundering. Deze laatste kategorie van uitgaven , welke uitsluitend op de opvolgelijk door de vreemde troepen bezette plaatsen zwaar drukken , zullen door den staat aan de gemeenten worden teruggegeven, even als de uiet blootelijk locale uitgaven der verdediging, als die voor de mobilisatie der nationale garde , enz. Om de aanzienlijke sommen te vinden , welke gedurende den oorlog wei-den vereischt, namen de gemeenten veelal het middel van geldleening te baat. Bij den aanvang van het dienstjaar 1871 maakte het totaal der schulden vaa 19,890 gemeenten een eindcijfer uit van fr. 909,332.800, waarvan echter in dat jaar fr. 198,478,065 werd afgelost , zoodat er een restant bleef van fr. 710,854,735 , waarvan naar een verschillenden maatstaf rente werd betaald, doch in geen geval meer dan 6 per cent. Uit eene vergelijking dezer cijfers met die van het jaar 1868 blijkt dat sedert dat jaar het getal met schulden bezwaarde gemeenten is toegenomen met 6772, en het gezamenlijk totaal der schulden met meer dan 170 millioen, waarvan 1551/2 millioen na de oorlogsverklaring, terwijl bovendien meer dan 45 millioen aan vlottende schuld tijdens den oorlog is gecreëerd. Aangaande de losscheuring van Elsas-Lotharingen wordt in het overzigt gezegd dat Frankrijk daardoor verloren heeft 1689 gemeenten met eene oppervlakte van 1,447,466 hectaren en eene bevolking van 1,597,228 zielen. De gewone inkomsten dier gemeenten bedroegen in 1868 fr. 20,271,595, de gewone uitgaven fr. 18,919,460. Bij de vergelijkingen tusschen de dienstjaren 1868 en 1871 is voortdurend de finantiele toestand dezer van Frankrijk losgemaakte gemeenten van het totaal afgetrokken. ENGELAND. Naar aanleiding van het bezoek des Konings van Italië te Berlyn merkt de Saturday Review aan, dat de aartsbisschop van Parys en de godsdienstige en politieke dweepers, welke die praelaat vertegenwoordigt , in de borigten over de in Berlyn aan den Koning ten deel gevallen ontvangst een zeer veel beteekenend antwoord ontvangen hebben op den onbetamelijken herderlijken brief, die onlangs zoo veel gerucht gemaakt heeft. » Het Vaticaan en zijne Fransche aanhangers — zegt dat genoemde blad — hebben te weeg gebragt dat de Koning van Italië op de hulp van een ontzagwekkenden bondgenoot kan rekenen voor het geval eene botsing met de clericale part : j. De vorst Bismarck zou geen onverschillig aanschouwer blijven van eene Fransche expeditie naar Home ; en aan den anderen kant zouden de Italianen , indien de oorlog tusschen Frankrijk en Duitschland op nieuw mogt uitbarsten , zich niet kunnen ontveinzen dat hunne eigene onafhankelijkheid en de eenheid van hun gebied afhangt van de zegepraal dergonen, die in den laatsten tijd hunne natuurlijke bondgenooten geworden zijn. Er zal geen formeel verdrag noodig wezen, om de zamenwerking der mogendheden te verzekeren , welke tegenover eenen gemeenschappelijken vijand staan. Misschien hebben de bezoeken des Konings te Weenen en te Berlyn gelegenheid gegeven om te beraadslagen over de politiek
, welke gevolgd zal worden zoodra de pauselijke zetel vacant wordt. 'Indien de vrijheid der verkiezing alsdan openlijk wordt geschonden, dan is het niet onwaarschijnlijk dat de Europesche regeringen weigeren den opvolger van den tegenwoordigen Paus te erkennen Indien daarentegen de verkiezing niet ten gevolge van onregelmatigheid als nietig te beschouwen is, dan zal de nieuwe Paus tot een besluit moeten komen omtrent de vraag of hij zich met de Italiaansche regering verstaan of Rome verlaten wil. Het is niet waarschijnlijk dat de thans bestaande valsche positie den tegenwoordigen Paus zal overleven." DENEMARKEN. » Den 6den October — dus wordt uit Kopenhagen onder dagteekening van 26 September geschreven — wordt de zitting des Rijksdags geopend. In vergelijking met de stemming, die verleden jaar omstreeks dezen tijd heerschte , ziet men thans de aanstaande zitting met groote onverschilligheid te gemoet, hoewel ongetwijfeld ook ditmaal dezelfde onderwerpen ter sprake zullen komen en dezelfde twisten gevoerd zullen worden , welke in de vorige zitting onze belangstelling in zoo hooge mate opwekten. Niet als of het der partij , welke hoofdzakelijk tot die twisten aanleiding gaf, de vereenigde linker zijde, aan energie en strijdlust zou ontbreken ; maar uit het verleden jaar gebeurde hobben wij de overtuiging moeten erlangen, dat het aan de vereenigde linker zijde onmogelijk zal zijn hare ten deele lofwaardige oogmerken te verwezenlijken. Het ontbreekt die partij, welke uit zeer verschillende elementen zamengesteld is, aan den innerlijken zamenhang, die voor het bereiken van een groot doel vereischt wordt. Dit is in de vorige zitting duidelijk gebleken, toen het de door de leiders der partij voorgestelde verlaging van het budget gold , want een groot deel der leden weigerde , toen het tot eene beslissing moest komen, daartoe mede te werken. Maar bovendien heeft de regering getoond dat zij zich door de linker zijde geene vrees laat aanjagen. Zeker zou het voor de openbare zaak beter geweest zijn, indien men van weerszijden op zekere punten iets had toegegeven, want dan zou de zitting des Rijksdags toch oenig resultaat opgeleverd hebben, terwijl thans de vorige zitting geenerlei nut gesticht heeft. Van den binnen weinige dagen zamenkomenden Rijksdag verwacht men niet veel beters, en daarom is de belangstelling van het publiek ook zoo gering. Daartoe draagt nog eene omstandigheid bij. Verleden jaar bij de opening der zitting waren de woelingen der sociaal-demokraten zeer levendig, en te regt of ten onregte beschuldigde men de linker zijde van met hen te heulen. Thans is aan die beweging een einde gemaakt, en daarmede heeft dan ook de linker zijde in de schatting des publieks een deel van hare beteekenis verloren." AFRIKA. Betreffende de erfopvolging in Marokko werd in de Gibraltar Chronicle van den 17den dezer het volgende geschreven: «De oudste zoon van den overleden Sultan, Muley Hassan , werd terstond na zijns vaders dood zonder tegenstand als Sultan uitgeroepen. Men betwijfelt echter of de bevolking van Fez, waaronder vele warme aanhangers zijn van des overleden Sultans broeder Muley-el-Abbas, die in den oorlog met Spanje een grooten naam gemaakt heeft, zich met die keuze zal vereenigen; volgens het Mohammedaansche regt is Muley-el-Abbas de regtmatige opvolger. Wordt deze vrees bevestigd, dan zijn er ongeregeldheden te verwachten , doc^ tot dus verre is alles rustig." Ook blijkens latere berigten was de rust in Marokko ongestoord gebleven. Een Spaansch oorlogschip was niettemin naar de Afrikaansche kust gezonden om, zoo noodig, de belangen der Spaansche onderdanen in bescherming te nemen. ZUID AMERIKA. Uit Peru is mot de laatste mail het berigt ontvangen dat de militaire opstand to Ayacucho in die republiek zonder veel moeite door de regeringstroepen onderdrukt was , alsmede dat de regering op den van vele kanten te werk gesteldon aandrang besloten had de wet tot invoering van het salpetermonopolie op nieuw in overweging te nemen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Parys , 29 September. De graaf van Parys heeft den graaf van Chambord per telegraaph met zijnen verjaardag geluk gewenscht Parys , 30 September. Het Journal Offlciel- bevat het besluit waarbij reeds dadelijk 18 legercorpsen gevormd worden , bestemd om later de 18 militaire provinciën te bezetten , waarin het Fransche grondgebied verdeeld zal worden , alsmede het besluit waarbij het leger van Versailles wordt ontbonden. Fkankfurt 29 September. De Keizer Wilhelm is heden morgen omstreeks 10 ure hier aangekomen, en heeft kort daarna de reis naar Baden-Baden voortgezet. Metz , 29 September. Bij de verkiezingen tot aanvulling van den districtsraad zijn de drie leden, welke vroeger verkozen waren doch geweigerd hadden den eed af te leggen, met eene aanzienlijke meerderheid op nieuw verkozen. Posen , 29 September. De Posener Zeitung berigt: De opperpresident heeft ingevolge aanschrijving des ministers van eeredienst gelast dat in de provincie Posen overal waar geestelijken in strijd met de kerkelijke wetten aangesteld zijn, de politie de kerkelijke registers en het kerkzegel in beslag nemen en aan de regering overgeven moet, welke laatste alsdan op aanvrage der belanghebbenden de extracten uit de geboorte-, trouw- en sterfregisters af zal geven. Turyn , 29 September. De Koning Victor Emanuel is heden morgen ten 2 ure hier aangekomen, en niettegenstaande het vroege uur niet alleen door den prins Amadeus , den prins van Carignan en de autoriteiten, maar ook door een talrijk publiek hartelijk begroet geworden. Rome , 29 September. De cholera is overal afnemende, behalve in Napels. Madrid , 29 September. Een gisteren openbaar gemaakt manifest der linker zijde is terstond door de overheid in beslag genomen. Gisteren heeft eene zamenkomst der radicalen bij Montesinos plaats gehad! heden komen de constitutionelen bij Serrano te zamen.
Te Barcelona is het 4de bataillon vrijwilligers op last der overheid ontbonden. New York , 29 September. Het gerucht is in omloop dat Amerikaansche troepen dezer dagen eenen inval op Mexicaansch gebied gedaan hebben. De officiele berigten omtrent den graanoogst over September luiden ^ver het geheel vrij gunstig. New York , 30 September. Ofschoon de finantiele toestand beter wordt, duurt toch de stilstand in den handel overaf voort. Op verzoek van het Duitsche Gezantschap wordt bekend gemaakt dat de Kanselarij van dat Gezantschap met den lsten October verplaatst wordt naar het Korte Voorhout n°. 12.
---

