NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten October 1873.
Bij Koninklijk besluit van 1 October 1873, n°. 6, is, met ingang van 21 October e. k , herbenoemd tot burgemeester der gemeente Kethel en Spuland J. G. van Linden van don Heuvell, secretaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten September 1873, is aan J. G. Troost vergund zijne notariele standplaats van de gemeente Stad-Hardenberg over te brengen naar Heemse, gemeente Ambt-Hardenberg. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1873, n°. 2 , is de heer A. G. J. Hamming , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ravenstein c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Etten en Leur. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. VERSLAG der COMMISöIE, belast met het afnemen van het examen B, volgens artt. 61 — 65 der wet van 2 Mei 1863, (Staatsblad n e . 50). Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, bij beschikking van uw Departement, dd. 7 Junij 1873, n°. 193, 5de afdeeling, benoemd tot het afnemen van de examens B, volgens artt. 61—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs , heeft in eene voorbereidende vei'gadering , op den lOden Junij te Delft gehouden , de orde en inrigting van hare werkzaamheden vastgesteld. Er werd vooreerst besloten, dat een schriftelijk examen zou worden afgenomen in de wiskunde en in de natuurkunde , en dat iu deze vakken een nader mondeling onderzoek zou plaats hebben met die candidaten , wier schriftelijk werk geen voldoenden grond van beoordeeling mogt opleveren. Wijders zouden alle candidaten , in de bouwkunde schriftelijk en mondeling, in de scheikunde praktisch en schriftelijk worden geëxamineerd. Nug werd bepaald dat het examen zou aanvangen op 12 Junij, en de volgende dagen zou worden voortgezet van 8'/ 2 uren voormiddags tot den middag en van 1 uur tot 4 uren namiddags, met inachtneming van deze volgorde: 12 Junij, differentiaal- en integraalrekening; 13 » analytische meetkunst en hoogere stelkunst; 14 » beschrijvende meetkunst en bolvormige trigonometrie ; 16 » burgerlijke bouwkunde, wiskunde mondeling; 17 » burgerlijke bouwkunde, bouwkunde en wiskunde, mondeling ; 18 » natuurkunde, bouwkunde en wiskunde mondeling; 19 » handteekenen, bouwstoffen, bouwkunde, wis- en natuurkunde mondeling; 20 i) scheikunde , bouw- , wis- en natuurkunde , mondeling. De oproeping van candidaten werd door 41 kweekelingen der Polytechnische school beantwoord, waarvan er 33 tot het einde aan het examen deel namen. Van de acht overigen was er een wegens ziekte niet opgekomen, terwijl de anderen zich reeds in den loop der drie eerste dagen van het examen terugtrokken. In de zitting der Commissie, op den 21sten Junij, bleek dat het examen den navolgenden uitslag had: Civiel en bouwkundige ingenieurs geëxamineerd 26, toegelaten 19; Civiel en werktuigkundige » » 2, » 2; werktuigkundige » » 5, » 3; zoodat er van de 33 zijn geslaagd 24. De Commissie kan haar tevredenheid betuigen over het examen in de wis- en natuurkundige vakken. Vele candidaten behoefden in de wiskunde slechts over enkele punten mondeling onderzocht te worden; eenigen voor wien dit onderzoek zich meer moest uitbloeiden , slaagden er in den ongunstigen indruk weg te nemen , dien hun schriftelijk werk gegeven had. De ruime gelegenheid bij het schriftelijk examen in de natuurkunde aan de candidaten gegeven, om een overzigt van hunne kennis mede te deelen , had ten gevolge dat een nader mondeling onderzoek in den regel onnoodig werd geacht. Het werd slechts eenmaal aangewend , om de overtuiging te verkrijgen , of het ontbreken van een schriftelijk antwoord inderdaad aan geheele onkunde moest worden toegeschreven. De geleverde opstellen waren meerendeels bevredigend. Het examen in de burgerlijke bouwkunde gaf zeer bevredigende uitkomsten. De bouwkundige teekeningen waren over het algemeen met zorg en netheid bewerkt, en die van sommige candidaten verdienen eene loffelijke vermelding. De kennis der bouwmaterialen was bij de meesten voldoende. De Commissie kan ook haar tevredenheid betuigen over de gewaarmerkte waterbouwkundige teekeningen der candidaten en over hunne kennis der materialen meer uitsluitend tot dit vak behoorende.
De uitkomsten van het examen in analytische scheikunde, met betrekking tot bouwmaterialen , waren in het algemeen zeer weinig bevredigend. Slechts weinige candidaten voldeden ter naauwernood aan hetgeen billijkerwijze van hen kon gevorderd worden ; de meesten bleken de qualitative analyse te hebben verwaarloosd , en waren naauwelijks in staat om het onderzoek naar de vervalschingen eener verfstof naar behooren uit te voeren. Het handteekenen, waarvoor gegeven wa3 het schetsen en afteekenen van een ploeg, voldeed in het algemeen vrijwel aan de gestelde eischen. Delft, September 1873. Namens de Commissie, G. F. W. Baehr , Voorzitter. G. J. Morre , Secretaris. VERSLAG der COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen B , volgens art. 60, en de examens C , volgens artt. 61— 65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, bij beschikking van Uwe Excellentie van 7 Junij 1873, n°. 193, 5de afdeeling, benoemd tot het afnemen van het examen B, volgens art. 60, en van de examens C, volgens artt. 61—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs , heeft de eer aan Uwe Excellentie, ter voldoening aan art. 67 dier wet , verslag te geven van hare werkzaamheden. Aan het examen hebben zich onderworpen 41 candidaten , allen leerlingen van de Polytechnische school, in het bezit van de in titel V der wet gevorderde getuigschriften. In het geheel zijn 42 examens afgelegd, daar één der candidaten zoowel het diploma voor civiel ingenieur als dat voor bouwkundig ingenieur of architect wenschte te verkrijgen. Die examens waren : IS. Art. 60 (technoloog) .13 C. » 61 (civiel ingenieur) 24 C. •• 62 (bouwkundig ingenieur of architect) 1 C. » 63 (scheepsbouwkundig ingenieur) 1 C. » 64 (werktuigkundig ingenieur) 2 C. » 65 (mijnen-ingenieur) i Onder het bovenstaand aantal zijn niet begrepen twee candidaten , die zich bij den aanvang van het examen hebben teruggetrokken. In eene eerste bijeenkomst, op Woensdag 11 Junij, heeft de Commissie de noodige bepalingen vastgesteld omtrent de inrigting van het examen en de wijze van beoordeeling. De Commissie heeft zich voor de verschillende vakken verdeeld in subcommissien. Het ontwerpen der vragen, het beoordeelen der schriftelijke antwoorden en het afnemen der mondelinge examens is aan de betrokken subcommissien overgelaten. Bij de beoordeeling der kennis van de candidaten heeft de Commissie ook gelet op de door hen gedurendo hun studietijd vervaardigde en behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. Met belangstelling heeft zij ook kennis genomen van andere proeven van bekwaamheid door sommige candidaten overgelegd, zoo als de uitkomsten van door hen gedane metingen , vervaardigde modellen , enz. De examens hebben plaats gehad in verschillende zalen der Polytechnische school, en wel van 13 tot 27 Junij, of gedurende 13 dagen, van 8 3 /< tot 12 uur des voormiddags, en van 1 tot 4 uur des namiddags. De verdeeling van den tijd en de korte aanduiding der gedane vragen kunnen worden gekend uit het volgend overzigt, waarin de verschillende examens achtereenvolgens worden nagegaan. A. Techxoloog. 13 Junij. Schriftelijk examen in de mechanische technologie. De gestelde vragen betroffen de porceleinfabricatie en het weven. 14 Junij. Burgerlijke bouwkunde. Het teekenen van de lengte- en dwarsdoorsneden van een gebouw, waarvan het grondplan, op schaal geteekend, gegeven was. 16 en 17 Junij. Scheikunde. Praktisch onderzoek in het laboratorium voor eene maat-analytische bepaling en voor een qualitatief onderzoek van een mengsel van verschillende stoffen. Van dit onderzoek werd een schriftelijk verslag gevraagd. Mondeling examen in scheikundige technologie en scheikunde. 18. Junij. Theoretische en toegepaste mechanica. Een vraagstuk over het evenwigt van een op een horizontalen cilinder liggende staaf, en een over het draagvermogen van een balk, aan de einden ondersteund en in het midden belast. Kennis van werktuigen. Beschrijving van verschillende soorten van turbines, door schetsen toegelicht.
19 Junij. Beschrijvende meetkunde. Het teekenen der doorsnede van een kegel met een plat vlak, der perspectief van een kubus met daarop geplaatste afgeknotte pyramide en het bepalen der schaduwen van een zeshoekig prisma in hellenden stand. Mondeling examen in scheikundige technologie en scheikunde. 20 Junij. Bolvormige driehoeksmeting. Berekening van een der hoeken van een driehoek, waarvan de zijden gegeven zijn. Analytische meetkunde. Een vraagstuk uit de leer van den cirkel en een uit die van de ellips. Mondeling examen in bolvormige driehoeksmeting, analytische en beschrijvende meetkunde, scheikundige technologie en scheikunde. 21 Junij. Mondeling examen in bolvormige driehoeksmeting , analytische en beschrijvende meetkunde en kennis van werktuigen. 23 Junij. Scheikundige technologie. Beschrijving van de fabriekmatige bereiding van de producten uit zeewater, van de stearinekaarsen en van de aluin. Mondeling examen in kennis van werktuigen. 24 Junij. Analytische scheikunde. Beschrijving van den gang eener guano-analyse en van de voornaamste gistingsprocessen. Toegepaste natuurkunde. Beschrijving van de inrigting van gasmeters, van de middelen om in schoorsteenen en ventilatie-kanalen de snelheid van de verbrandingsproducten , en van de lucht te meten , en van de bepaling der verbrandingswarmte van brandstoffen. 25 Junij. Hand- en ornamentteekenen. Het teekenen naar een ornament in pleister. Mondeling examen in bouwkunde en kennis van bouwstoffen. 26 Junij. Mondeling examen in theoretische en toegepaste mechanica, toegepaste natuurkunde , bouwkunde , kennis van bouwstoffen en mechanische technologie. 27 .1 unij. Mondeling examen in toegepaste natuurkunde en mechanische technologie B. Civiel ingenieur. 13 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica. Een vraagstuk uit de theorie der elastische lijn en een betrekkelijk eene kapconstructie. Kennis van werktuigen. Beschrijving, met schetsen toegelicht, van de verschillende heitoestellen. 14 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica. Een vraagstuk betreffende de relative beweging van een zwaar punt langs eene kromme lijn, die om een vertikale as draait, en een omtrent de beweging van een zwaren ketting over een cilinder geslagen. Schoone bouwkunst. Vragen ontleend aan de geschiedenis der bouwkunst en aan de architectonische vormleer. 16 en 17 Junij Waterbouwkunde. Het ontwerpen van een gedeelte van een spoorweg met de daarin noodige kunstwerken , het lengte-profil en inlichtingen nopens het terrein gegeven zijnde. Het ontwerpen van een harden wegonder gelijke omstandigheden , en het beantwoorden van eene vraag betreffende ijzeren sluisdeuren. Mondeling examen in waterbouwkunde. 18 en 19 Junij. Mondeling examen in kennis van werktuigen en landmeten en waterpassen. 20 en 21 Junij. Waterbouwkunde. Beantwoording van vragen betreffende sluizenbouw , aanleg van havens en polderbemaling; ook over bestekken en begrootingen. Het ontwerpen van een houten ophaalbrug. Mondeling examen in waterbouwkunde en burgerlijke bouwkunde. 23 Junij. Burgerlijke bouwkunde. Het ontwerpen van een spoorweghalt met goederenloods. 24 Junij. Administratief regt. Vragen over onteigening, over calamiteuse polders en over den werkkring van den Rijkswaterstaat, wat de zorg voor de rivieren betreft. Geodesie. Vragen over het vereffenen der fouten in de meting deihoeken van een driehoekennet, en over de berekening van het azimuth der zijden eener uitgevoerde driehoeksmeting. 25 Junij. Landmeten en waterpassen. Vragen over het spiegelkruis van Lipkens, het prismakruis van Bauernfeind, over de berekening van het hoogteverschil van twee punten uit gelijktijdig en wederkeerig gemeten elevatiehoeken en over het bepalen van den inhoud van een veelhoek. Mondeling examen in administratief regt. 26 en 27 Junij. Hand- en ornamentteekenen. Het teekenen naar een kop en naar een ornament in pleister. Mondeling examen in theoretische en toegepaste mechanica en in administratief regt. Een der candidaten had geen gedurende zijn studietijd vervaardigde teekeningen overgelegd, waaruit zijne bedrevenheid in waterbouwkundig teekenen en situatieteekenen kon beoordeeld worden , en waaruit van eenige oefening in het ontwerpen kon blijken. Aan dezen candidaat is op 18 en 19 Junij gelegenheid gegeven een ontwerp te maken van een ijzeren vakwerkbrug in een spoorweg, voor een bepaald geval; de teekening daarvan moest voor een gedeelte worden voltooid. Op de laatste dagen van het examen is de noodige tijd aangewezen voor het gedeeltelijk afwerken eener situatieteekening. C. Bouwkundig ingenieur op architect. De eenige candidaat voor het diploma van bouwkundig ingenieur of architect onderwierp zich ook aan het examen voor civiel ingenieur. In de meeste vakken kon de beoordeeling van de kennis van den candidaat zich gronden op de uitkomsten van het zoo even vermeld examen; in sommige vakken moest het onderzoek zich verder uitstrekken of door bijvoeging van \ ragen gewijzigd worden. Die uitbreiding of wijziging betrof de volgende vakken. 18 en 19 Junij. Burgerlijke bouwkunde. Het maken van een ontwerp van een w: onregelmatig bouwterrein. 24 Junij. Administratief regt. Eene vraag over de erfdienstbaarheden ten openbaren nutte. 25 Junij. Burgerlijke bouwkunde. De decoratie van een plafond met spiegelgewelf. winkelhuis op een gegeven
26 en 27 Junij. Ornamentteekenen. Het ontwerpen van een armblaker voor een feestzaal in Renaissance stijl. D. Scheepsbouwkundig Ingenieur. 13 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica.. Een vraagstuk uit de theorie der elastische lijn en een betrekkelijk een kapconstructie. Kennis van werktuigen. Beschrijving, met schetsen toegelicht, van de aan boord van schepen gebruikelijke toestellen tot het bewegen van zware lasten. 14 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica. Een vraagstuk betreffende de relative beweging van een zwaar punt langs een kromme lijn, die om eene verticale as draait, en een omtrent de beweging van een zwaren ketting over een cilinder geslagen. Kennis van werktuigen. Het geven van een overzigt der verschillende voortstuwingsmiddelen van stoomschepen. 16 Junij. Waterbouwkunde. Het maken van schetsen van de voorwerpen , die bij de zeehavens gebruikt worden bij het vastleggen , verhalen en uit den wal houden der groote schepen , en het beantwoorden van vragen omtrent sluizen, havens en drooge dokken. 17, 18 en 19 Junij. Scheepsbouwkunde. Vragen over het aanbrengen der buitenhuidsplanken en van ijzeren buitenhuidsplaten , over het stellen van stoomketels en werktuigen in houten en ijzeren schepen , over de berekeningen , die voorkomen bij het ontwerpen van een plan , en over het stuwen. Mondeling examen in scheepsbouwkunde , waterbouwkunde en kennis van werktuigen 20 Junij. Teekenen van werktuigen. Het opmeten en in teekening brengen van een model van een werktuigdeel. 24 Junij. Mondeling examen in theoretische en toegepaste mechanica. E. Werktuigkundig ingenieur. 13 Junij. Mechanische technologie. Een vraag over het smeden en pletten van het ijzer en de vervaardiging van fa9onijzer, en een over de vlasbereiding en de vlasspinnerij. 14 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica. Een vraagstuk betreffende de relative beweging van een zwaar punt langs eene kromme lijn, die om eene verticale as draait; een omtrent de beweging van een zwaren ketting over een cilinder geslagen; een vraagstuk over de doorbniging van een ligchaam met aanvankelijk reeds gebogen lengte-as. en een over den vorm en do doorbuiging van een ligchaam van gelijken weerstand. 16. Junij. Kennis van werktuigen. Besphrijving met schetsen van de verschillende toestellen tot het meten van krachten en van arbeid, en van de calorische machines. 17 , 18 , 19 , 20 en 21 Junij. Werktuigbouwkunde. Beantwoording eener vraag over de zamenstelling van stoomketels. Het maken van een ontwerp van een kistvormige scheepsstoomketel voor een gegeven geval , en van eene pomp met bijbehoorend drijfwerk, de hoeveelheid op te voeren water, de hoogte van opbrengst, het aantal slagen , het aantal omwentelingen en de plaatsing van de drijfas gegeven zijnde. Mondeling examen in kennis van werktuigen, mechanische technologie en werktuigbouwkunde. 23 Junij. Burgerlijke bouwkunde. Het teekenen van de dwars- en lengtedoorsneden van eene smederij, volgens een gegeven grondplan , op schaal geteekend. Mondeling examen in bouwkunde en kennis van bouwstoffen, 24 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica. Een vraagstuk ter toepassing van de theorie der botsing. Administratief regt. Een overzigt der onderwerpen in verband met fabrieken en werktuigen , die in onze wetgeving aan publiekregtelijke bepalingen zijn onderworpen, en een overzigt van de verordeningen op het gebruik der stoomtoestellen bij ons bestaande. 25 Junij. Mondeling examen in theoretische en toegepaste mechanica en administratief regt. 26 Junij. Handteekenen Het teekenen naar een model van een werktuig. F. Mijnen-ingenieur. 13 Junij. Mijn-ontginning Beantwoording van vragen betreffende de verschillende stelsels tot ontginning van steenkolen, en beschrijving met schetsen van een schacht-cuvelage in hout en van een stoothaard. 14 Junij. Theoretische en toegepaste mechanica. Een vraagstuk betreffende de relative beweging van een zwaar punt langs eene kromme lijn, die om eene verticale as draait, en een omtrent de beweging van een zwaren ketting over een cylinder geslagen. Aardkunde. Vragen over de kenmerken en de wijze van voorkomen der quartzhoudende eruptiefgesteenten en over de triasformatie. 16. Junij. Docimasie en metallurgie. Beschrijving der analyse van een noseanphonoliet en van de zilverextractie langs den natten weg. Kennis van werktuigen. Beschrijving met schetsen van de gebruikelijke mijn pompen. 17 en 18 Junij. Docimasie. Praktisch onderzoek in het laboratorium; een quantitative bepaling van zilver in een zilvererts, en een qualitatief onderzoek van eene oplossing van zeven verschillende metalen. Mondeling examen in aardkunde, mijnontginning, docimasie en metallurg«*• 20 Junij. Teekenen van werktuigen. Het opmeten on in teekening brengen van een model van e en werktuigdeel. Mondeling examen in kennis van werktuigen. 23 Junij. Burgerlijke bouwkunde. Het teekenen van do lengte- en dwarsdoorsneden, alsmede van den
voorgevel van een wagenloods, het grondplan op schaal geteekend gegeven zijnde. Mondeling examen in bouwkunde en kennis van bouwstoffen. 24 Junij Theoretische en toegepaste mechanica. Een vraagstuk over het draagvermogen van een balk bij gecombineerde uitrekking én doorbuiging en een betrekkelijk een bekleedingsmuur, die tegen aarddrukking bestand moet zijn. Administratief regt. Overzigt van de verordeningen op het stuk van het mijnwezen bij ons bestaande. Mondeling examen in theoretische en toegepaste mechanica. . 25 Junij. Landmeten en waterpassen. Vragen betreffende het spiegelkruis van Lipkens, het prismakruis van Bauernfeind, de boussole en het instrument van Stampfer tot het meten van afstanden. Mondeling examen in administratief regt en landmeten en waterpassen. Op Zaturdag 28 Junij is de Commissie bijeengekomen om kennis te -nemen van het oordeel der subcommissien over de examens in de verschillende vakken. Toen bleek, dat slechts drie candidaten in alle vakken hadden voldaan, en dat sommigen in één, anderen in twee of meer vakken, waaronder meestal het handteeker.en , meer of minder waren te kort gekomen. Als beginsel aannemende, dat het ontbrekende in sommige vakken door meerdere kennis in andere kon worden goed gemaakt, daarbij acht gevende op de verschillende waarde der vakken , is de Commissie tot het besluit gekomen, dat aan zeven der candidaten voor technoloog, aan veertien voor civiel ingenieur , aan een voor bouwkundig ingenieur of architect, aan een voor scheepsbouwkundig ingenieur, aan twee voor werktuigkundig ingenieur en aan een voor mijnen-ingenieur het diploma mogt worden toegekend. De candidaat voor het diploma van bouwkundig ingenieur of architect verkreeg ook dat voor civiel ingenieur. Wanneer men de uitkomst van dit examen nagaat, in verband met de uitkomsten der vroegere examens van dezelfde candidaten , blijkt, dat van de 13 candidaten vuor het diploma van technoloog het examen A met goed gevolg was afgelegd in: 1868 door 3, waarvan 1 slaagde; 1869 » 7, » 4 slaagden; 1870 i) 2, die beiden slaagden; 1871 » 1, » niet slaagde. Tien hunner, waarvan vijf slaagden, deden voor de eerste maal het examen B ; drie , waarvan twee slaagden , deden het voor de tweede maal. Van de 24 candidaten voor het diploma van civiel ingenieur was met goed gevolg het examen B afgelegd in : 1869 door 2, die thans beiden slaagden; 1870 n 8, waarvan thans 7 slaagden; 1871 w 14, •> » 5 >1 Achttien hunner , waarvan negen slaagden , deden voor den eersten keer het examen C ; zes, waar* an vijf slaagden, deden het voor den tweeden keer. De candidaat, die het diploma van bouwkundig ingenieur of architect verkreeg, had in 1870 het txamen B met goed gevolg afgelegd. Het examen C deed hij thans 'voor de eerste maal. De candidaat voor het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur had in 1871 het examen B gedaan, en deed thans met goed gevolg het examen C. De 2 candidaten voor het diploma van werktuigkundig ingenieur deden voor de eerste maal het examen C. Beiden slaagden ; zij hadden in 1870 en 1871 met goed gevolg het examen B afgelegd. De candidaat, aan wien het diploma van mijnen-ingenieur werd toegekend , deed het examen C voor den tweeden keer , na in 1870 met goed gevolg het examen B te hebben gedaan. Delft, 18 September 1873. De Commissie, van Diksen, Voorzitter. E Steuerwald, Secretaris.
---

