NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den October 1873.
Bij Koninklijk besluit van 2 October 1873, n°. 23, zijn bij het corps Koninklijke scherpschutters , gevormd uit d'3 scherpschutiersvereeniging te 's Gravenhage , benoemd: tot kapitein J. Fraterman en Th A. A. Simonis , beiden thans lste luitenant; tot lsten luitenant-adjudant .1 W. van Schagen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. J. G. Ewijk, thans lste luitenant-adjudant, W. Galjaard, thans 2de luitenant, en mr. F. baron van Hogendorp, vroeger lste luitenant bij het corps; tot 2den luitenant .1. M. Leydenroth Wz., thans sergeant-majoor, A. Suermondt en C. Rutten , beiden thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten September 1873 , n . 8, is aan den schout bij nacht F. L. Geer'ling opgedragen de betrekking van commandant der zeemagt en chef van het departement der marine in Nederlandsch Indie , ter vervanging van den thans daarmede belasten adjudant des Konings in buitengewone dienst, den vice-admiraal O. A. Uhlenbeck. Bij besluit van den 30sten September 1873, n°. 22, heeft Zijne Majesteit, goedgevonden : 1°. de betrekking van directeur van scheepsbouw op te heffen en te vervangen door die van adviseur voor scheepsbouw; 2°. met ingang van den eersten October daaraanvolgende tot die betrekking te benoemen den hoofdingenieur der marine B. J. Tideman. Bij Koninklijk besluit van den lsten Oclober 1873, n°. 10, zijn de heeren B. N. 'J 'uinenburg, H. P. G. Munninkhuizen , H. L. Diecke en F. L. J. de Jeer benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester bij de militaire administratie van het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Volgens ontvangen mededeeling is door Zijne Excellentie Senor Don Arturo de Marcoartu, gewezen lid der Spaansche Cortes, door tusschenkomst van de » National association for the promotion of Social Science" (1 Adamstreet, Adelphi, London) eene premie van 300 ponden sterling uitgeloofd voor de beste proeve over het volgende onderwerp: i) Op welke wijze behoort'eene internationale bijeenkomst te worden voorbereid en zamengesteld tot het vervaardigen van een wetboek van publiek internationaal regt; en welke behooren de hoofdbeginselen te zijn, die bij de vervaardiging van zoodanig wetboek tot leiddraad moeten strekken ? " (u In what way ought an international Assembly to be constituted for the formation of a Code of Public International Law; and what ought to be the leading principles on which such a Code should be framed ? ") De voorwaarden dezer prijsuitschrijving zijn do volgende: I. De mededingers moeten hunne proeven, op of vóór 1 Junij 1874, inzenden onder couvert, voorzien van een motto, en vergezeld vaneen ander couvert met hetzelfde motto, verzegeld en inhoudende den naam en het adres van den schrijver. II. De proeven kunnen in het Engelsch, Fransch of Duitsch geschreven worden en moeten voorzien zijn van een index of bladwijzer. III. De beoordeelaars zullen benoemd worden door het uitvoerend comité der «association" en zullen op zoodanige wijze verkozen worden dat hunne vergadering een internationaal karakter drage. Da toekenning der premie zal plaats hebben ingevolge besluit van de meerderheid der beoordeelaars, die schriftelijk hunne stem zullen uitbrengen. IV. Indien, naar het gevoelen der beoordeelaars, geen der proeven voldoende is, zal de bovengenoemde som niet worden toegekend, maaide uitlover stelt alsdan dezelfde premie van 300 ponden sterling beschikbaar voor het op nieuw uitschrijven der prijsvraag. V. De beoordeelaars zullen de bevoegdheid hebben één prijs van 300 ponden sterling toe te kennen, of twee prijzen, één van 200 ponden sterling en één van 100 ponden sterling. VI. De uitlover zal het uitsluitend eigendomsregt van de bekroonde Proeve («copyright") verkrijgen. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der w et van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2V S percents inschrijvingen een kapitaal van
f 18,788,000.00 , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den lsten October 1873. De Minister voornoemd, van D elden. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten : > de commies der 2de klasse C. A: Nieukerk ten postkantore te Dordrecht; de commies der 2de klasse J. M. Brans ten postkantore te Breda; de commies der 2de klasse J. A. J. van der Schaaff ten postkantore te Arnhem; de commies der 3de klasse H. Arntzenius ten postkantore te Utrecht; de commies der 3de klasse H. J. Payen ten postkantore te Utrecht; de commies der 3de klasse W. E. Carp ten spoorweg-postkantore Utrecht-Zwolle. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden , dat: 1°. bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, een ige klerken zullen aangesteld worden op eene jaarwedde van f 400; 2 C . dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op 22 October e. k., en daartoe alleen zullen worden toegelaten zij, die op genoemden datum hun 19de jaar ingetreden zijn en hun 23ste jaar nog niet volbragt hebben, en wier aanvragen tot toelating, geschreven op zegel, bijzijn Departement zijn ingeleverd, uiterlijk op den löden October e. k.; 3°. de sub 2°. bedoelde aanvragen moeten vergezeld zijn van eene geboorte-acte en van bewijsstukken, dat de belanghebbende is Nederlander, volgens de wet van 28 Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) heeft voldaan aan de wet op de nationale militie en, volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige, afgegeven na 1 October jl. , eene goede gezondheid geniet: 4 . het sub 1°. bedoeld onderzoek zal bevatten : a. het vlug schrijven van goed schrift; b. grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d. den Nederlandschen stijl; e. de aardrijkskunde en de vaderlandsche geschiedenis ; ƒ. de beginselen van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen ; g. eenige proeven van oordeelkundig werk. Zij , die bij hun werk de beste blijken van oordeel geTen , komen bijzonder in aanmerking De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden, zoo zy öf' als ongezegeld vallen in de termen van art. 8 der wet van 3 October 1843 ( Staatsblad n°. 47) , öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen hierboven aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 's Gravenhage, den 2den October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H enny. Bij besluit van den Gouverneur Generaal-van Nederlandsch Indie, van den 4den Augustus jl., zijn aan J. Sas voor 75 jaren in erfpacht afgestaan de door hem aangevraagde 350 bouws woeste gronden in de Preanger regentschappen, afdeeling Tjitjalengka, tegen betaling van f 5 per bouw 'sjaars. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 29 Julij 1873, n°. 60: » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Kediri, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 ( ^taatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van daartoe gedane verzoeken, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van: » a. 500 (vijf honderd), » b. 510 3 / s (vijf honderd tien en drie vijfde), » c. 503V 5 . (vijf honderd drie en een vijfde), ii d. 506 9 / lo ( vijf honderd zes en negen tiende), n e. 496 3 / 4 (vier honderd zes en negentig en drie vierde),
bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, allen gelegen in de afdeeling Ngrowo (residentie Kediri), de vier eerste in het district Pakoentjen en de laatste in de distrieten Pakoentjen en Kalangbret, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. «Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerkinghij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. » Aan belanghebbenden zal van heden tot den 12den Januarij achttien honderd vier en zeventig dagelijks, met uitzondering van Zon-en feestdagen , de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuringen zullen geschieden en van de meetbrieven en de kaarten der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 25sten Januarij achttien honderd vier en zeventig. » De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. •i Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne liandteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. n Do inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op den 27sten Januarij achttien honderd vier en zeventig, des ochtends ten 10 ure, waarvan processenverbaal zullen worden opgemaakt. n De minimum huurprijs, waarvoor deze perceelen zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan voor die, bedoeld bij: ii a. f 2.00 (twee gulden), n b. f 2 50 f twee gulden vijftig cents), ti c. f 3.50 ( drie gulden vijftig cents), ii d. f 3.00 (drie gulden) , en ii e. f 3.00 (drie gulden) per bouw 's jaars, te voldoen op de in art. 9 der hooger gemelde voorwaarden omschreven wijze. «Kediri, den 12den Julij 1873. •i De Resident voornoemd, » C. B osscher."
---

