NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den October 1873.
Bij Koninklijk besluit van 3. October 1873, n°. 8, zijn tot leden van de commissie tot het instellen van een vergelijkend onderzoek naar de bekwaamheden van hen die naar de betrekkin}; dingen van adspirantingenieur van den waterstaat, benoemd de heeren: P. Caland, inspecteur van den waterstaat in algemeene dienst, als voorzitter; dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; J. F. W. Conrad, hoofdinspecteur van den waterstaat in Zeeland; N. T. Michaëlis, hoofdingenieur, werkzaam bij den aanleg van Staatsspoorwegen ; J. F. Boogaard, referendaris der afdeeling Waterstaat van het Departement van Binnenlandsche Zuken ; A. J. Brevet, ingonieur van den waterstaat, te Harlingen; en M. B. G. Hogerwaard, ingenieur van den waterstaat, te 's Hertogenbosch , tevens secretaris. Bij 's Konings besluit van den 28sten September 1873, n°. 27, is aan den heer F. P. L. Pollen , vice-consul van Duitschland, te Scheveningen , vergunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis, 4de klasse, der orde van den Rooden Adelaar, hem door Z. M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 30 September 1873, n°. 3 , zijn , met ingang van den lsten October 1873 , bij den Rijkstelegraaph benoemd : tot opzigter der derde klasse J. Ricbards , thans tijdelijk opzigter ; tot telegraphist der derde klasse P. C. van Dortmondt. thans kantoorhouder, G. Teriet, F. H. N. Werner, F. Pijpers en J. Jeswiet, thans klerken ; A. H. Loder , thans kantoorhouder, C. T. van Ham en J. B van Bork , thans adsistenten , R. Nicolaï, thans klerk, J. P. Schlusen , thans adsistent en W. J. A. Jungmann en D. Keuzenkamp, thans klerken. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet vanden26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 sGravenhage, den lsten October 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den 6den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Hilversum op werkdagen open zijn van 8 tot 11 ure voormiddags en vai > 12 tot 3 en 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van den 6den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te lexel open zijn: op werkdagen van 8 tot 11 ure voormiddags en van 12 tot 3 en 71/ 2 tot 9l/ 2 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. sGravenhage, den 2den October 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra. RAAD VAN STATE. apenbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de 3 e "chillen van bestuur, op Woensdag den 8sten October 1873, des v °ormidda£rs ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officieusen Franqais wordt de volgende uitlegging gegeven van de in het manifest van den maarschalk Mac-Mahon voorkomende woorden , dat er geene inbreuk zou worden gemaakt op de bestaande instellingen. » Men tracht te doen gelooven dat de maarschalk zich door deze woorden verbonden heeft om de republiek , des noods zelfs tegen de Nationale Vergadering, te verdedigen, en doet een beroep op zijne bekende eerlijkheid. » Niemand zal zich door dezen toeleg laten vangen. » De woorden van den maarschalk hadden eene zeer eenvoudige bedoeling. Hij wilde daarmede waarschuwen tegen het met opzet verwekte wantrouwen , waarmede men het hoogste gezag in de handen van eenen generaal zou kunnen zien. Hij wilde daardoor de gedachte voorkomen dat men den 24sten Mei eenen staatsgreep wilde ondernemen , gelijk het leger er een ondernomen had ter wille der republikeinen op den 18 Fructidor en ter wille van het Cesaristnus op 18 Brumaire en op 2 December. Hij heeft verklaard dat hij het opperste gezag alleen zou uitoefenen binnen do grenzen der stricte wettigheid. »Wie durft beweren dat dit eerlijk gesproken woord niet eerlijk gehouden is? » Daarenboven , welke is die wettige vorm , waar binnen de maarschalk verklaard heeft te willen blijven? Is het de definitive republiek? Maar men weet dat de Nationale Vergadeiing, wier gemagiigde de maarschalk is, en zijn voorganger, de heer Thiers, bij herhaling hebben te kennen gegeven dat de republiek slechts voorloopig was, dat zij door een besluit der meerderheid kon worden veranderd en zelfs ter zijde gesteld. » Maar van de bestaande instellingen is de voornaamste de grondwetgevende en souvereine magt der Nationale Vergadering. Indien de maarschalk in de geringste mate haar zocht te belemmeren of te beperken, dan zouden de radicalen hem ontrouw aan z'yn woord kunnen verwijten. ii Vriend en vijand weet echter dat de maarschalk zijn woord niet schenden zal. « Wij zeggen dit niet om vooruit te loopen op de toekomst en op hetgeen de vaderlandlievende pogingen der conservative meerderheid mogten tot stand brengen. Wij spreken alleen om een misverstand te voorkomen en het licht van het gezond verstand en de goede trouw op ieders regten en pligten te laten vallen." — De prefect van het departement Dordogne heeft, naar aanleiding van het door den heer Gambetta op het feestmaal te Périgueux gesprokene , de volgende twee besluiten genomen : » De prefect van het departement Dordogne, » Gezien de redevoeringen opgenomen in het nommer van het dagblad Le Jtepublicain de la Dordogne van heden [1 October], in eene waarvan gelezen wordt dat, tijdens den laatsten oorlog zekere personen en partijen , hun voordeel denkende te doen met de rampen van Frankrijk, alles hebben verlamd en tegengehouden, de capitulatie, de nederlaag, de vernedering des vaderlands verkiezende boven het opofferen hunner persoonlijke hebzucht; i) Overwegende dat het blad door deze woorden openbaar te maken en goed te keuren , kan medewerken om haat onder de burgers onderling te verwekken; •> Besluit: het uitventen en verkoopen van den Eépublicain de la Dordogne is verboden op de openbare wegen en aan de spoorwegstations in het departement." Het tweede besluit luidt aldus: n De prefect van het departement Dordogne: » Overwegende dat de heer Bourdeillette op het feestmaal, hetwelk hij als adjunct, plaatsvervanger van den maire van Périgueux, bijwoonde, zonder daartegen op te komen redevoeringen heeft aangehoord , waarin de haat tusschen de burgers onderling werd opgewekt: n Besluit: de heer Bourdeillette, adjunct, plaatsvervanger van den maire van Périgueux, wordt voor twee maanden in die betrekking geschorst." — De minister van buitenlxndsche zaken heeft bekend gemaakt dat voortaan geene andere personen tot secretaris van legatie der derde klasse zullen worden aangesteld dan die 1°. het licentiaat in de regten bezitten, 2°. bij een examen blijken hebben gegeven van bekend te zijn met de regelen van het volkenregt en twee vreemde talen te spreken, 3°. een eigen inkomen bezitten van 6000 francs. ENGELAND. Naar aanleiding van het berigt dat de heer Bright zitting heeft genomen in den ministerraad en er eerstdaags eene verkiezing voor het Lagerhuis te Birmingham zal worden uitgeschreven, wordt in het Daily News het volgende gezegd: » Het publiek heeft vooral veel aan-
dacht geschonken aan die jongste veranderingen in de zaraenstelling van het ministerie , waardoor de heer Bright daarin werd opgenomen en de heer Gladstone op nieuw de betrekking van kanselier der schatkist aanvaardde. Daar de opneming van den heer Bright plaats had korten tijd nadat hij zich in een afkeurenden zin over sommige bepalingen der onderwijswet had uitgelaten , mag men verwachten dat zijne optreding eenige wijziging zal ten gevolge hebben van de meest afgekeurde bepalingen dier wet. Het is niet waarschijnlijk dat men de afschaffing van het 25ste artikel [waarin het godsdienstige karakter van het onderwijs is opgenomen] zal voorstellen, en nog minder dat er pogingen zullen worden in het werk gesteld om het godsdienstige onderwijs vrij te maken van de belemmeringen , welke deszelfs opneming onder de gewone schoolvakken natuurlijk veroorzaakt. Op deze wijze zou de zaak afdoende geregeld worden, maar dit einde kan niet terstond worden bereikt. De heer Bright kan misschien eene schikking uitdenken welke, naardien zij de geschokte gemoederen dor nonconformisten en der voorstanders van het neutrale onderwijs tot kalmte stemt en aan hunne gemoedsbezwaren te gemoet komt, bij die beide partijen eene stemming zal te weeg brengen welke haar meer toegankelijk maakt voor eene bedaarde beraadslaging en een kalm overleg dan de hartstogtelijke geschillen van de laatste maanden en jaren mogelijk maakten. Het zou vruchteloos zijn in de gegeven omstandigheden meer te willen doen dan een palliatief en een kalmerend middel toe te dienen. De optreding van den heer Bright in dit kabinet is, ook al geschiedde die, gelijk wij gelooven, zondor dat er bepaalde voorwaarden waren gestold, in zich zelve reeds oen waarborg dat men, zoo niet meer, althans dit weinige zal beproeven. » Dd optreding van den heer Gladstone als kanselier van de schatkist verlevendigt de verwachtingen, welke zijne schitterende maatregelen als hoofd van dit departement in vroegere dagen hebben opgewekt. Tenzij de ongelukkige oorlog met Ashantijn alle overschotten verteren mogt, zal hij wederom ruimschoots zijne vroeger gebleken talenten kunnen toepassen om door vermindering van belastingen vermeerdering van staatsinkomsten te verkrijgen. Toen hij voor de eerste maal kanselier van de schatkist werd had de heer Bright do leuze » de onbelaste ontbijttafel" [afschaffirg der belastingen op de eerste levensbehoeften] in zwang gebragt. Bij het invoeren van de inkomstenbelasting heeft de heer Gladstone eenen stap tot vervulling dier leuze gedaan, en aldus zijnen roem gevestigd. Onder de meest gunstige omstandigheden is het niet waarschijnlijk dat thans groote stappen in dezelfde rigting zullen gedaan worden. Wil men de inkomstenbelasting trapsgewijze verminderen en aldus afschaffen, en bovendien alle eerste levensbehoeften van belasting vrijstellen, dan is het noodig te bezuinigen op eene zeer ruime schaal, een door den heer Bright voortdurend gestelde eisch , maar welken nog geen enkel minister heeft trachten te vervullen. Doch op dit gebied mag men, zelfs de tegenstanders van den heer Gladstone, verwachten dat de nieuwe kanselier van de schatkist zoo ver gaan zal als het finantieel talent voorschrijven en eene verstandige staatkunde en de behoeften des rijks toelaten zullen." SPANJE. In eene aan de Times gerigte correspondentie uit Madrid wordt de tekst medegedeeld van een door den generaal Martinez de Campos op den tie. den September aan den bevelhebber der opstandelingen te Carthagena , Contreras, gerigt schrijven alsmede van het daarop, zes dagen later, door Contreras in overleg met de souvereine junta van Carthagena gegeven antwoord. De generaal deed in zijn schrijven uitkomen dat aan de eene zijde de door de regering aangenomen krachtige houding en het vaste besluit om den opstand te bedwingen, en aan de andere zijde het niet verder voortgang makon der kantonnale beweging nadat die in Andalusie gefnuikt was geworden aan de opstandelingen te Carthagena het bewijs moesten geven dat hun tegenstand hopeloos was. Op het oogenblik, voegde hij er bij , heeft het volharden in dien tegenstand geen ander gevolg dan de Carlisten te begunstigen , daar de regering de troepen welke Carthagena belegeren niet bezigen kan om hare strijdkrachten tegen de opstandelingen in het Noorden te versterken. De oproeping der reserve zou echter weldra meer strijdkrachten ter beschikking der regering stellen , en alsdan zou Carthagena te gelijk van de land- en van de zeezijde worden aangevallen. Daar de uitslag van een zoodanigen aanval niet twijfelachtig was, vermaande degeneraai daarom Contreras de stad over te geven. In zijn antwoord gaf Contreras te kernen geheel vreemd te zijn aan de te Madrid gedreven politiek, ofschoon hij ter loops zijne meening uitte dat de regering en hare aanhangers uitsluitend uit Alfonsisten, monarchaalgezinden van allerlei stempel en pligtverzakende republikeinen bestond. Hij weigerde de stad over te geven , omdat hij te beschikken had over wel is waar in getalsterkte weinig beteekenende doch in vrijheidsliefde en gehechtheid aan de foederale republiek zeer krachtige soldaten, welke , overtuigd van de deugdelijkheid hunner zaak, deze tot het laatste zouden verdedigen. — De Kölnische Zeitung geeft de volgende berigten uit Spanje : » De constitutioneel-conservativen hebben bij den admiraal Topete eene bijeenkomst gehouden en daarin besloten het aangeboden verbond met de radicalen niet aan te nemen , maar de krachtige politiek der regering te ondersteunen. De regering heeft een nieuw besluit uitgevaardigd, waarbij de admiraliteit hersteld wordt. » Zoo men de verzekeringen der regering gelooven mag, dan begint de krijgstucht in het leger terug te keeren , met name in Catalonio , waar de gesteldheid een gunstigen aanzien gekregen heeft. De regering is in staat eene versterking van 6000 man naar het noorderleger te zenden. Tegen enkele afdeelingen vrijwilligers moeten nog voortdurend gestrenge maatregelen genomen worden. Zoo is dezer dagen die van Utreta ontbonden. Daarentegen heeft de inlijving van jonge lieden in de reserve overal met de grootste orde plaats. » De minister van binnenlandschu zaken is van Alicante teruggekeerd. Het bombardement dier stad heeft aan elf burgers het leven gekost, terwijl er dertig gekwetst zijn. De intransigenten hadden het resultaat van het beschieten van Alicante met gespannen verwachting te gemoet gezien , en verbeeldden zich dat de val van die stad ook dien der Madridsche regering ten gevolge zou hebben. Den 26sten bevonden de schepen der insurgenten , welke Alicante gebombardeerd hebben, zich nog in de nabijheid. Denzelfden dag kwam eene stoomboot van Carthagena aldaar aan en zette 1500 insurgenten bij Villajoysa aan wal. De Madridsche regering hoopt echter die bende gemakkelijk te zullen
verdrijven , en door de nieuw uitgeruste schepen spoedig aan de roof. togten van Contreras een einde te zullen maken. »In Carthagena moet groote moedeloosheid en lust tot overgave heerschen. De vrijgelaten galeiboeven willen evenwel de wapenen niet nederleggon en een bataillon vrijwilligers heeft zich insgelijks voor het voortzetten der verdediging verklaard. Van Oran worden levensmiddelen aangevoerd. » Van het tooneel des oorlogs tegen de Carlisten zijn geene belangrijke berigten ontvangen. Don Carlos bevindt zich sedert 26 September te Durando. Sigorra hoeft met 1100 man Ullecoma en het fort bezet, zich met Baro vereenigd en rukt tegen Daroca op. De bezetting van San Sebastian heeft volgens de berigten eene versterking van '2000 man ontvangen; in de nabijheid dier stad bevinden zich echter geene Carlisten; dezen hebben daarentegen Ochagaria bezet. In de provincie Lugo zijn de benden van Saavedra en Pechel verstrooid geworden." ITALIË. Door den correspondent van het Journal des Debats wordt uit Rome onder dagteekening van 28 September het volgende geschreven : » Overmorgen zullen de ministers hier weder terug zijn. De zitting van het parlement, welke slechts verdaagd is , zal weldra worden gesloten en de nieuwe zitting in de eerste dagen van November geopend worden. De Koning zal dan in de gelegénheid zijn eene troonrede uit te spreken waarin de te Weenen en te Berlyn verkregen resultaten kunnen medegedeeld worden. i) Uit die troonrede zal blijken in welke mate do heer Bismarcl invloed op de aangelegenheden van Italië zal uitoefenen. In de dagbladen , vooral in de Opinione , is de neiging merkbaar om de regten van den staat tegenover de kerk te handhaven; hierin kan men den invloed van Pruissen bespeuren. De leer der ondergeschiktheid van de kerk aan den staat is te Berlyn zeer aan de orde. Zij heeft zich van daar uit naar Zwitserland en later naar Italië voortgeplant; men noemt haar eene liberale leer, hoewel zij met de vrijheid niets gemeens heeft, Het is uitgemaakt dat de vrijheid onbestaanbaar is onder de regering van eenen paus-koning; maar onder eenen koning-paus is het hetzelfde geval, zoo niet erger. » Cavour huldigde andere denkbeelden; maar hij is reeds lang overleden, en ofschoon de tegenwoordige ministers tot zijne school behooren, kunnen zij wel gedwongen worden in de praktijk van hare leerstukken af te wijken. «Gelijk reeds meermalen opgemerkt is zijn echter de heeren Minghetti en Visconti-Venosta mannen van een gematigd karakter, en ook de Koning toont bij elke gelegenheid dat hij eenen afkeer heeft van het geweld. Het is dus te hopen dat, bijaldien de Pruissische leer in Italië zou moeten toegepast worden, dit met matiging en voorzigtigheid geschieden zal. i) Het is met zekerheid te voorspellen dat de Koning vooral op het vredelievend karakter van zijne reis drukken zal Het woord van vrede zal de geheele troonrede beheerschen. En toch is de materiele vrede voor Italië niet genoeg: het land heeft behoefte aan eenen welgevestigden en onverstoorden vrede, en op een dusdanigen vrede is bij de tegenwoordige gesteldheid der gemoederen weinig kans." — In de dagbladen van Rome worden verschillende mededeelingen gedaan aangaande het door den cardinaal de Bonnechose aan den Paus gebragte bezoek. Volgens de Fanfulla was de cardinaal de overbrenger van een door een aantal Fransche katholieken geteekend adres, waarbij de Paus uitgenoodigd werd om te Parys de eerste steenlegging bij te wonen van de nieuwe hoofdkerk van Montmartre en, indien de monarchie hersteld mogt worden , den Koning Hendrik V te komen kroonen. Volgens il Paese was de cardinaal naar Rome gekomen om met den cardinaal Antonelli den tekst vast te stellen van een door den Paus aan de graven van Chambord en van Parys te rigten schrijven , waartoe hij met den cardinaal Antonelli verschillende zamenko-nsten had gehad. Van andere zijden wordt echter beweerd dat de reis van den Franschen praelaat hoegenaamd niet met de politiek in verband stond en uitsluitend de kerkelijke belangen zijner dioecese op het oog had. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Parys , 2 October. De heer Thiers is heden morgen hier aangekomen Volgens het Journal de Gerieve was het zijn plan geweest nog eenige dagen langer in Zwitserland te vertoeven, maar is hij overhaast vertrokken na de ontvangst van brieven uit Parys, waarbij liij verzocht werd ten spoedigste over te komen. Parys , 3 October. Le Rappel berigt dat de heer Thiers de bezoeken van een groot aantal afgevaardigden der linker zijde ontvangen heeft. Volgons l'Avenir National zal de permanente commissie den 9den October last geven tot de bijeenroeping der Nationale Vergadering tegen den 13den October. Hetzelfde blad zegt dat in de aanstaande week een manifest van den graaf van Chambord zal verschijnen. Bij eene circulaire van den heer Leon Say, president van het linker centrum, zijn de leden dier partij uitgenoodigd om eene op 13 October te houden zamenkomst bij te wonen; daarin wordt gezegd dat het linker centrum geen theoretischen afkeer heeft van de constitutionele monarchie, gevestigd op do beginselen van 1789, maar dat het eenigs voor Frankrijk geschikte gouvernement datgene is, hetwelk de beginselen van behoudende orde verzekert en hetwelk het allerminst toont eene partijregering te zijn. De circulaire herinnert dat het linker centrum altijd eene organisatie met behoud van den tegenwoordigen regeringsvorm verlangd heeft. De verzoening van 5 Augustus heeft daarin geene verandering gebragt. De Orleanisten zijn verdwenen maar de liberale partij die ilit de revolutie is voortgesproten, is blijven bestaanTen slotte wordt gezegd : zoowel voor als na de fusie blijven wij overtuigd van de noodzakelijkheid om constitutionele wetten vast te stellen en eene behoudende republiek te organiseren. Brussel , 3 October. L'Echo du Parlement zegt in eene tweede editie : Een bijzonder telegram uit Parys van eene alleszins betrouwbare zijde, berigt dat de uitroeping der monarchie niet twijfelachtig i 3 > en dat men kan rekenen op eene meerderheid van 110 stemmen in d 0 Nationale Vergadering.
Rome, 1 October (des avonds). De ministers Minghetti en ViscontiVenosta zijn hedon alhier teruggekomen. De Opinione spreekt het gerucht tegen dat de prins Humbert zou benoemd zijn tot opperbevelhebber der troepen te Napels. Madrid, 1 October. In de officiele Gaceta wordt een besluit afgekondigd , waarbij alle verloven aan vlag- en andere marine-officieren worden ingetrokken en bepaald wordt dat zij zich , binnen 14 dagen indien zij zich binnen'slands en binnen 30 dagen wanneer zij zich buiten'slands bevinden, ter beschikking der regering moeten stellen. De krijgstucht en de stemming van het leger zijn voortreffelijk. Cartiiagena , 30 September. Het eskader der insurgenten maakt zich gereed om Yalencia aan te tasten. Hier heerscbt gebrek aan levensmiddelen. De bevolking is ter nedergeslagen.
---

