NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den October 1873.
Het heeft Zijne Majesteit behaagd, bij besluit van den 4den dezer, met ingang van 6 October 1873, 1°. te benoemen tot Minister van Oorlog den heer A. W. P. Weitzel, generaal-majoor der infanterie; 2°. onder dankbetuiging eervol te ontheffen van het tijdelijk beheer van het Departement van Oorlog den heer L. G. Brocx, Minister van Marine. Bij Koninklijk besluit van 3 October 1873, n°. 8, zijn tot leden van de commissie tot het instellen van een vergelijkend onderzoek naar de bekwaamheden van hen die naar de betrekking dingen van adspirantingenieur van den waterstaat, benoemd de heeren: P. Caland, inspecteur van den waterstaat in algemeene dienst, als voorzitter; dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; J. F. W. Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland; N. T. Michaëlis, hoofdingenieur, werkzaam bij den aanleg van Staatsspoorwegen ; J. F. Boogaard , referendaris der afdeeling Waterstaat van het Departement van Binnenlandsche Z;tken ; A. J. Brevet, ingenieur van den waterstaat, te Harlingen; en M. B. G. Hogerwaard, ingenieur van den waterstaat, te 's Hertogenbosch , tevens secretaris. [Herplaatsing wegens misstelling.] Bij Koninklijk besluit van 4 October 1873, n°. 4, is H. S. Senn van Basel benoemd tot burgemeester der gemeente Diepenheim. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1873, n°. 5, is benoemd tot burgemeester der gemeente Zoelen (Gelderland) D. van Mourik, secretaris dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1873, n°. 6, is aan A. H. de Lang, arts en med. doctorandus te Zuidland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 4de klasse der Pruissische Kroonorde met het Roode Kruis op een wit veld te dragen aan het herinneringslint, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1873, n°. 7, zijn benoemd : tot burgemeester der gemeente Voorburg mr. J. N. A. Bucaille, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Sassenheim; tot burgemeester der gemeente Sassenheim J. J. van Heekeren. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1873, n°. 8, is, met ingang van 31 October e k., aan H. C. van Calcar, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Wassenaar, en in zijne plaats als zoodanig benoemd R. G. S. baron van Rhemen van Rhemenshuizen. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1873, n°. 12, is aan C. W. Martin, politiedienaar te Amsterdam, als blijk, van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid, toegekend de bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64, ingestelde bronzen medaille en een loffelijk getuigschrift, wegens het redden van drenkelingen in November 1866 en Augustus 1869. Bij Koninklijk besluit van 2 October 1873, n°. 6, is aan den heer mr. K. A. Meeussen, thans lid van den Raad van State, in zijne vroegere betrekking van Minister voor de zaken der R K. Eeredienst, °p grond van art. 11 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van den 25sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), ®en pensioen verleend van f 430'sjaars, hetwelk echter, ingevolge art. 31 dier wet, niet wordt genoten zoolang de titularis eerstgemelde betrekking bekleedt. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1873, n". 18^, is benoemd bij het personeel der geneeskundige dienst der landmagt, tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officier van gezondheid der 3de klasse N. van Rijnberk, van gemeld personeel. Bij Koninklijk besluit van 1 October 1873, n°. 22, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd, tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid der 3de klasse H. G. C. Heringa en J Paré, beiden van gezegd personeel, en bij besluit van dezelfde dagteekening, n°. 23, zijn de twee laatstgenoemde officieren van gezondheid op den voet van het bepaalde bij besluit van 6 September 1873, n°. 26, voor den tijd van twee jaren bij het leger in Oost-Indie gedetacheerd.
Bij Koninklijke besluiten van 3 October 1873, n°". 23 en 24, zijn de officieren van gezondheid der 2de klasse J. K. Stak man Bosse en J. H. Bijstra, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op den voet van het bepaalde bij de besluiten van den 6den September 1873, n°. 26 , en 19 daaraanvolgende, n°. 20. voor den tijd van twee jaren gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN F IIX A N T I E N.' De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet vanden26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ ; percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den lsten October 1873. De Minister voornoemd, van Delden. RIJKSTELEGRAAF. Telegraafkantoren zijn geopend te Ireg, Steyrling en Weseritz in Oostenrijk; te Christiansstadt, Isenheim, Kamenz (Saksen), Lippspringe, Ober-Glogau, Schloppe, Tiitz en Zülz in Noordduitschland; te Andelfingen (bij Riedlingen), KupferzelU Beichenbach (bij Freudenstadt) en Schönmunrach in Wurttemberg; te Elzach in Baden ; te Cuesmes en Gouvy in België; te Corleto-Perticara, Elia-Fiume-Rapido (S.), Lavello, Marciana-Marina, Montemurro. Perosa-Argentina (Perouse Argentine), Pontein-Valtellina, ■ Saponara-di-Grumento en Tramutola in Italië; te Avesta, Hallstahammar, Hom, Risa, Leksand en Lilla-Edet in Zweden; te Besaker, Harstad, Langenaes (voor den duur van den winter) en Myre in Noorwegen ; te Novoalexandria in Europeesch-Rusland ; te JustinianaSecunda (Kustendil, Ulpianum) en Yeni-Zaara in Europeesch-Turkije. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend t e Belabanya, Chlumcan, Dusnik, Herrendorf, Hlubocep, Ilochpetsch, Klobuk, Kolec, Lenesic, Litovic, Magocs, Moragy, Noutonic, Peruc , Kaba Sient Milialy, Szaszvar-Maza, Vrbno en Zelonic in Oostenrijk; te Bendingsbostel, Bergen, Billerbeck, Brockhöfe, Ebstorf, Emmingen , Frielingen, Gross-Linteln, Malapane, Miltitz (Saksen), Munster (Pruissen), Visselhövede en Wieren in Noordduitschland ; te Aach-Linz, Eppelheim, Plankstadt en Sentenhart in Baden; te Groetoe in Noorwegen; te Dindigul, Madara, Shershah en Synthea in Engelsch-Indië. Heropend zijn de kantoren te Reinhardsbrunn in Noordduitschland; te Kirchberg in Baden ; te S. Daniele-del-Friuli en San Vito-Chietino in Italië. Opgeheven zijn de kantoren te Maglie in Italië; te (loeien in Noorwegen. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Mainau in Baden; te Halsha, Jelloo , Khasa en Mahableshwar in Engelsch-Indië. 's Gravenhage, den 2den October 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden , dat • 1°. bij zijn Departement, na vergelijkend onderzoek, eenige klerken zullen aangesteld worden op eene jaarwedde van f 400; 2°. dit vergelijkend onderzoek zal aanvangen op 22 October e. k., en daartoe alleen zullen worden toegelaton zij, die op genoemden datum hun 19de jaar ingetreden zijn en hun 23ste jaar nog niet volbragt hebben, en wier aanvragen tot toelating, geschreven op zegel, bijzijn Departement zijn ingeleverd, uiterlijk op den I5den October e. k.; 3°. de sub 2°. bedoelde aanvragen moeten vergezeld zijn van eene geboorte-acte en van bewijsstukken, dat de belanghebbende is Nederlander, volgens de wet van 28 .Julij 1850 (Staatsblad n°. 44) heeft voldaan aan de wet op de nationale militie en, volgens schriftelijke verklaring van een bevoegd geneeskundige , afgegeven na 1 October jl. , eene goede gezondheid geniet: 4". het sub 1°. bedoeld onderzoek zal bevatten : a. het vlug schrijven van goed schrift;
b. grondige kennis van de Nederlandsche taal; c. de rekenkunst; d. den Nederlandschen stijl; e. de aardrijkskunde en de vaderlandsche geschiedenis ; f. de beginselen van de Fransche, Engelsche en Hoogduitsche talen ; g. eenige proeven van oordeelkundig werk. Zij , die bij hun werk de beste blijken van oordeel geren , komen bijzonder in aanmerking De adressen om tot het vergelijkend onderzoek te worden toegelaten , worden buiten beschikking gehouden , zoo zy öf als ongezegeld vallen in de termen van art» 8 der wet van 3 October 1843 ( Staatsblad n°. 47) , öf verzoeken behelzen om ontheven te worden van één of meer bepalingen hierboven aangewezen, hetzij nopens de grenzen van den leeftijd, hetzij omtrent de vakken, waarvan de kennis wordt verlangd. 's Gravenhage, den 2den October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

