NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den October 1873. 29 Sept. 1873, WIJ WILLEM III, BIJ DE GRATIE GODS, KONING no. 7. DER NEDERLANDEN, PRINS VAN ORANJE-NASSAU, GROOT-HERTOG VAN LUXEMBURG, ENZ., ENZ., ENZ.
Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 22 September 1873, n°. 235, 4de afdeeling, en van den 26sten daaraanvolgende, n°. 55 P, betreffende een verzoek van Johannes Jacobus de Greeuw , te Amsterdam, om ontheffing van de werkelijke dienst van zijn zoon Adrianus Marinus, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, ingelijfd bij het 3de regement huzaren ; Overwegende : dat deze loteling behoorde tot een gezin van vier zonen, waarvan de oudste in dienst is overleden en de derde, zeevarende van beroep, verongelukt is; dat hij tijdens de zitting van den militieraad het overlijden van zijn derden bioeder niet kon bewijzen, en alzoo te regt tot de dienst werd aangewezen; dat sedert bij vonnis van de arrondissements-regtbank te Amsterdam van 19 Augustus 1873, is verklaard dat er sedert 14 Augustus 1869 regtsvermoeden van overlijden ten aanzien van den derden broeder bestaat; dat mitsdien de loteling, omdat hij thans is en ook tijdens de zitting van den militieraad was de derde eener familie van drie broeders, waarvan de oudste in dienst is overleden, regt had op vrijstelling; dat echter op de uitspraak van den militieraad niet kan teruggekomen worden : dat het echter in dit bijzonder geval onbillijk zou zijn, hem tot militiedienst te verpligten ; Gezien de tweede zinsnede van art. 127 der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan: aan Adrianus Marinus de Greeuw, te Amsterdam, loteling van de ligting der nationale militie van dit jaar, ingelijfd bij het 3de regement huzaren, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen. Odzo Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 29sten September 1873. WILLEM. JJe Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Oorlog a. i., Brocx. Bij Koninklijk besluit van 4 October 1873, n°. 13, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend: aan W. J. van der Eist, als secretaris-penningmeester van het waterschap 't Oudland van Altena, provincie Noordbrabant; aan E. C. W. A. Geuze, als gezworen der polders van Poortvliet, provincie Zeeland. Voorts zijn benoemd: in het bestuur der polders van der Eigen, provincie Noordbrabant, tot voorzitter L. van Meerwijk en tot lid jhr. M. A. Snoeck; in het bestuur van het waterschap van Lith, provincie Noordbrabant, tot voorzitter L. van der Hagen en tot lid A. van Maren; tot heemraden van het waterschap Mijnsheerenland van Moerkerken , provincie Zuidholland, M. van Driel en H. J. Knottenbelt; tot dijkgraaf van den Zegenpolder, gemeente Rhoon, provincie Zuidbolland , B. Dekker; tot heemraad van den polder Albrandswaard, gemeente Poortugaal, provincie Zuidholland, J. Groenenboom; tot heemraad van den polder Wieldrecht, provincie Zuidholland, H. ^lauritz: tot heemraad van den Strijenschen polder, gemeente Strijen en 's Gravendeel, provincie Zuidholland, K. J. J. Lotzij; in het bestuur van den polder het Binnenkijveland, gemeente Poortugaal. provincie Zuidholland, tot waardsman J. Barendregt en tot gedeputeerde K. Vermaat; tot heemraden van den polder Oostzaan, provincie Noordholland, A. Dral Dz. en J. Sombroek; tot hoogheemraad van Waterland, provincie Noordholland, A. Wijaenke; tot heemraad van den Zuidpolder bij Edam , provincie Noordholland, Visser; lot voorzitter van het bestuur der waterkoeling van de calamiteuse
polders Margaretha, Kleine Huissens en Eendragt, provincie Zeeland, J. Scheele Jz. Sr.; in het bestuur van den polder Zuidvliet, provincie Zeeland, tot dijkgraaf D A. Dronkers en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. Marinusse: tot gezworen van den polder Breede Watering bewesten IJerseke, provincie Zeeland, A. Nijssen; in het bestuur van den polder Jonge, provincie Zeeland , tot dijkgraaf A. van der Have en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. van der Have Az.; in het bestuur van den polder van Citters, provincie Zeeland, tot dijkgraaf M. van 't Westeinde en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf A. Mol; in het bestuur van den polder Frederica, provincie Zeeland, tot dijkgraaf F. Draack en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. F. van Rompu; tot gezworen van den polder Muije, provincie Zeeland, L. Westerweel J.Wzn.; tot gezworen van den polder Deurloo, provincie Zeeland, C. Christiaanse; in het bestuur van den polder Herdijkte Zwarte, provincie Zeeland, tot dijkgraaf A. Luteyn Jz. en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. van Male Jz.; tot gezworenen van den polder Aan en Genderdijke, provincie Zeeland, J. de Mul en M. van Kerkvoort; in het bestuur van de polders Groot en Klein Isabella, provincie Zeeland, tot dijkgraaf C. Draack en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. M van Haelst ; in het bestuur van den polder de Looze, provincie Zeeland, tot dijkgraaf A. Scheele en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf F. Dieleman ; in het bestuur van den polder Boone, provincie Zeeland, tot dijkgraaf C. P. Lenshoek van Zwake en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf F. Burger; tot dijkgraaf van den polder Egbert Petrus , provincie Zeeland , J. Tolhoek; in het bestuur van den polder Oost l's Heerarendskerke), provincie Zeeland . tot dijkgraaf A. Louwerse en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf M. Boogerd ; tot gezworen van den polder 's Heerarendskerke , provincie Zeeland, J. Valkier : tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder Ankerveve, provincie Zeeland . G. Otte ; tot gezworen van den polder Nieuwe Olzende, provincie Zeeland, W. de Jonge; in het bestuur van den polder Nieuwe of Jonge van Dreischor, provincie Zeeland, tot dijkgraaf mr. C. van der Lek de Clercq en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf K. A. van Langeraad ; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder de Houwer (Tholen), provincie Zeeland , J. L. Luyk ; tot dijkgraaf van den polder Oud Wolphaartsdijk, provincie Zeeland, H. van Strien ; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder Nieuw Sabbinge, provincie Zeeland, A. Zandee ; in het bestuur van den polder Broeder en Zuster, provincie Zeeland , tot dijkgraaf J. J. van Weel en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. van Damme; in het bestuur van den polder Suzanna (Nieuw en St. Joosland), provincie Zeeland, A. Polderdijk en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf C. Reynhoudt; in het bestuur van den polder Schorer, provincie Zeeland , tot dijkgraaf H. P. den Bouwmeester en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. J. den Bouwmeester ; tot gezworen van den polder Oost Nieuwland, provincie Zeeland, P. Koeman, tot gezworen van den polder Baarland, provincie Zeeland , A. Vaar; tot gezworen van den polder Westkerke, provincie Zeeland, A.van Strien; tot gezworen van den polder Molen (Zuidbeveland), provincie Zeeland , J. Scheele; tot gezworen van den polder Onrust, provincie Zeeland, P. Israël; tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Scherpenisse, provincie Zeeland , M. Noordijke; in het bestuur van den polder Louisa (kanton Hulst), provincie Zeeland, tot dijkgraaf A. Geeraerts en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf C. L. d'Hollander ; in het bestuur van den polder Thomaes , provincie Zeeland , tot dijkgraaf A. J. Thomaes en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf T. Cortvriendt; tot gezworen van den polder Koude, provincie Zeeland , J. de Kraker ; tot gezworenen van het het waterschap Groot en Klein Baarzande, provincie Zeeland, A. Lombaard en P. B. Geeraert; tot gezworen van den polder Nieuwe annex Stavenisse, provincie Zeeland , J. C. Luyk ;
tot gezworen van den polder Willem III, provincie Zeeland, J. Scheele; tot hoogheemraad van Zeeburg en Diemerdijk , provincie Noordholland en Utrecht, W. J. Doude van Troostwijk; tot hoogheemraad van van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht , jhr. mr. W. H. de Beaufort; tot hoogheemraad van den Lekdijk Benedenda-ns en I.Tsseldam, provincie Utrecht, jhr. H. C. J. Barchman Wuytiers van Vliet; tot dijksgedeputeerde van het bestuur van den polder bewesten Holwerd , provincie Friesland , G. K. Koopmans. Bij Koninklijk besluit van 5 October 1873, n°. 9, is, als blijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid, aan D. Kroonenberg, te Amsterdam, wegens het redden van drenkelingen op 24 December 1871 en 4 September 1873, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, en een loffelijk getuigschrift Bij Koninklijk besluit van 5 October 1873, n°. 16, is met ingang van dien datum benoemd tot plaatsvervanger van den districtsveearts wien Leeuwarden als standplaats is aangewezen, J. F. Laméris, veearts te St. Anna Parochie, gemeente "t Bildt. Bij Koninklijk besluit van 5 October 1873, n°. 18, is aan L. Koornneef te Spijkenisse, als blijk van Zijner Majesteits goedkeuring en tevredenheid, wegens de redding van een elfjarig meisje uit het water aldaar op 23 Augustus 1873, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van 27 September 1873, n°. 17, is de heer E. Boonen, tot dusver consul te Valparaiso, benoemd tot Nederlandsch consul-generaal in Chili, te Santiago, en is de heer H. Schierholz benoemd tot Nederlandsch consul te Valparaiso. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den October 1873, n°. 20, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Leiden mr. S. J. Fockema Andreae, thans kantonregter te Hillegersberg. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den October 1873, n°. 21, is benoemd tot president van het provinciaal geregtshof in Friesland mr. S. W. Tromp, thans raadsheer in gemeld geregtshof. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den October 1873, n\ 25, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Haarlem mr L. E. A. baron Sloet tot Oldhuis, thans regter in de arrondissementsregtbank te Winschoten. o Bij Koninklijk besluit van den 4den October 1873, n°. 17, is benoemd tot lsten luitenant der infanterie bij de landmagt in West-Indie, de 2de luitenant der infanterie bij die landmagt A. Conradi, adjudant bij den Gouverneur van Suriname. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 , (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis dat volgens de bij hem ingekomen ambtsberigten aan aziatische cholera zijn overleden : in do week van 21 tot 27 September te Bergen op Zoom 3 personen; in de week van 28 September tot 4 October te Dordrecht 3 personen. 'sGravenhage, 6 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht van het publiek op het volgende: 1'\ Het gebeurt zeer dikwijs, dat in de brievenbussen briefkaarten worden gevonden, waarop het adres ontbreekt, terwijl meestal de naam des afzenders onduidelijk is geschreven, of slechts met een of meer voorletters is aangeduid. Er bestaat dan voor de postadministratie geene gelegenheid, die briefkaarten aan hare bestemming te verzenden , of ze, om opgave van het adres, aan den afzender te doen terug bezorgen. Terwijl de belanghebbenden opmerkzaam worden gemaakt op het veelvuldig voorkomen van briefkaarten, die wegens genoemde reden onbestelbaar zijn, wordt hun tevens aanbevolen, bij de verzending van briefkaarten de gewoonte aan te nemen, met de invulling van het adres te beginnen, en daarna het berigt te schrijven. 2°. Bij de ter post bezorging van brieven , die de afzenders wenschen te doen aanteekenen, is ook meerdere oplettendheid dringend aan te bevelen. Er worden dagelijks, ten gevolge van verzuim, misverstand of wegens onkunde van bedienden, brieven in de bussen gevonden, die uiterlijk de kenteekenen dragen, dat het de bedoeling der afzenders is geweest ze te doen aanteekenen. De herinnering schijnt daarom niet overbodig, dat de brieven, bestemd om te worden aangeteekend, op het postkantoor tegen een bewijs van ontvangst aan de ambtenaren moeten worden afgegeven. De afzenders zullen wel doen het bewijs van ontvangst dadelijk op te vragen van hen, die zij met het naar de post brengen der brieven hebben belast. Indien dan blijkt, dat er verzuim heeft plaats gehad, bestaat er ,in de meeste gevallen nog gelegenheid om het te herstellen. 's Gravenhage, den 4den October 1873. T)e Minister voornoemd,, van D elden.
---

