NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den October 1873. (Staatsblad no. 131.) BESLUIT van den 22sten September 1873, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Belgie op den 2den Augustus 1873 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst, betreffende eene wijziging van het Nederlandsch-Belgisch loodsreglement voor de Schelde.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Belgie, den 2den Augustus 1873 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, betreffende eene wijziging van het Nederlandsch-Belgisch loodsreglement voor de Schelde , van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, kennis genomen hebbende van de bepalingen, den lOden April 1873 door de Nederlandsche en Belgische permanente Commissarissen opgesteld, ten einde de stoomslepers en de stoombooten, welke proeftogten doen, vrij te stellen van de verpligting om een loods te nemen op de Schelde en hare mondingen (zoowel op- als afgaande), hebben besloten die bepalingen goed te keuren en hebben daartoe tot Hoogstderzelver gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , den heer Joseph Lodewijk Hendrik Alfred baron Gbricke van Herwijten , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon en van die van Leopold van Belgie, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en den heer Lodewijk Gerard Brocx , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis van de orde van de Eikenkroon, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Marine; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den graaf Gabriel Adguste van der Straten Ponthoz , groot-officier der orde van Leopold , ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon en van de orde van Christus van Portugal, van Karei III van Spanje en van Verdienste van St. Michaël van Beijeren , en^., enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg; die, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden voimagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1. De bepalingen, op den lOden April 1873 te Ylissingen door de Nederlandsche en Belgische permanente Commissarissen ondertoekend en hieraan gevoegd , worden goedgekeurd; zij zullen beschouwd worden als woordelijk in de tegenwoordige overeenkomst te zijn ingelascht en zullen in de akte van bekrachtiging dezor laatste begrepen zijn. Artikel 2. Deze overeenkomst zal worden bekrachtigd en de akten van bekrachtiging zullen, zoodra mogelijk, te 'sGravenhage worden uitgewisseld. Ten blijke waarvan de voornoemde gevolmagtigden deze overeenkomst onderteekend en hun zegel daarop gesteld hebben. Gedaan te 'sGravenhage in duplo, den tweeden Augustus achttien honderd drie en zeventig. (Oet.) gericke. (L. S.) •> brocx. (L. S.) » van der straten ponthoz. ( L. S.)
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Beiges, ayant pris connaissance des dispositions formulées par les Commïssaires permanents Néerlandais et Beiges, le 10Avrill873, pour affranchir les bateaux ó, vapeur remorqueurs et les bateaux è, vapeur faisant des courses d'essai de 1'obligation de prendre un pilote dans 1'Escaut et ses embouchures (tant a la remonte qu'a la descente), ont résolu d'approuver ces dispositions et ont nommé a eet effet pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, lo sieur Joseph Louis Henri Alfred baron Gericke de Herwynen , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand'croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne et de celui de Léopold de Belgique, etc., etc., Son Ministre des Affaires Ëtrangères; et le sieur Loüis Gérard Brocx , chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand' croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne, etc. , etc., Son Ministre de la Marine; et Sa Majesté le Roi des Beiges, le comte Gabriel Auguste van der Straten Ponthoz , grand-officier de 1'ordre de Léopold, chevalier grand' croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne et des ordres du Christ de Portugal, de Charles III d'Espagne en du Mérite de St. Michel de Bavière, etc., etc., Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire pres Sa Majesté le F«i des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Les dispositions, signées a Flessingue le 10 Avril 1873 par les Commissaires permanents Néerlandais et Beiges et ci-annexées , sont approuvées ; elles seront considérées comme insérées mot a mot dans la présente convention et seront comprises dans les ratifications de cette dernière. Article 2. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées a La Haye , aussitöt que faire se pourra. En foi de quoi, les plénipotentiaires susdits 1'ont signée et y ( nt. apposé leur cachet. Fait è, La Haye en doublé original, le deux Aoftt mil huit cent soixante treize. (Signé) gericke. (L S.) » brocx. (l. S.) » van der straten ponthoz. (L. S.)
Gelet dat de akten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 27sten Augustus en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 4den September 1873 geteekend, den 16den September daaraanvolgende te 's Gravenhage zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 18den September 1873, n°. 5938; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenstaande overeenkomst en vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 22sten September 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den achtsten October 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 132.) BESLUIT van den 22sten September 1873, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en België op den 2 den Augustus 1873 te 'sGravenhage gesloten overeenkomst tot verbetering en uitbreiding van het stelsel van verlichting op de Westor-Schelde. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Belgie, den 2den Augustus 1873 door do wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, tot verbetering en uitbreiding van het stelsel van verlichting op de W'ester-Schelde , van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, kennis genomen hebbende van de bepalingen, te Antwerpen den 8sten Mei 1873 opgesteld door de Nederlandsche en Belgische permanente Commissarissen tot het oprigten eener reeks van nieuwe vuren op de Schelde en in hare mondingen, hebben besloten die bepalingen goed te keuren en daartoe tot Hoogstderzelver gevolmagtigden te benoemen, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , den heer Joseph Lodewijk Hendrik Alfred baron Gericke van Herwijnen , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon en van die van Leopold van Belgie, enz., enz , Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en den heer Lodewijk Gerard Brocx , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon, enz. , enz., Hoogstdeszelfs Minister van Marine; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den graaf Gabriel Auguste van der Straten Ponthoz , grootofficier der Leopoldsorde, ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon , der Christusorde van Portugal, van Karei III van Spanje en van Verdienste van St. Michaël van Beijeren, enz , enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg; die, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. De additionele bepaling tot de overeenkomst van 31 Maart 1866. betrekkelijk de verlichting op de Schelde, den 8sten Mei 1873 te Antwerpen door de Nederlandsche en Belgische permanente Commissarissen , belast met het gemeenschappelijk toezigt op de scheepvaart en op het loodswezen , enz., van de Schelde, onderteekend en hiernevens gevoegd, wordt goedgekeurd. De bepalingen daarin vermeld zullen beschouwd worden als woordelijk in de tegenwoordige overeenkomst te zijn ingelascht en zullen in de akten van bekrachtiging dezer laatste begrepen zijn Artikel 2. De tegenwoordige overeenkomst zal worden bekrachtigd en de akten van bekrachtiging daarvan zullen uitgewisseld worden te 'sGravenhage, binnen den tijd van twee maanden of zoo mogelijk vroeger. Ten blijke waarvan de voornoemde gevolmagtigden die onderteekend en hun zegel daarop gesteld hebben. Gedaan te 's Gravenhage in dubbel origineel, den 2den Augustus 1873. (Get.) l. gericke (L. S.) (Get .) Cte aug. van der straten ii brocx. » ponthoz (L. S.) ADDITIONELE BEPALING tot de overeenkomst van den3lsten Maart 1866, betrekkelijk de verlichting der Schelde. De Nederlandsche Regering en de Belgische Regering, de verlichting der Wester-Schelde willende verbeteren, hebben ter regeling deivoorwaarden van dat werk benoemd: De Nederlandsche Regering, de heeren jhr. H. P. de Kock en H. Engelsman Kleijnhejjs , permanente Commissarissen voor de scheepvaart op de Schelde, enz.; De Belgische Regering , de heeren J. van II averbeke en A. Stessels , permanente Commissarissen voor de scheepvaart op de Schelde , enz.: die, zich vereenigd hebbende te Antwerpen, krachtens hun verleende magtiging, omtrent de navolgende bepalingen zijn overeengekomen : Artikel 1. De plaatsing der nieuwe lichten , waarvan de opgave volgt , is noodzakelijk geoordeeld : in de mondingen der Schelde: Oostgat. A. Twee geleidelichten op Kaapduinen, om de ligging aan te duiden van de Nolleplaat. Deze lichten zullen daargestold en onderhouden worden uitsluitend ten koste der Nederlandsche Regering. Op de Wester-Schelde. B. Twee stilstaande witte lichten op den zeedyk tusschen Terneuzen en de Schaapstal, tot geleidemerk. C. Drie stilstaande witte lichten op den dijk der Eondragtpolder, twee geleidemerken daarstellende. D. Een stilstaand wit licht op den dijk van de Biezelingsche Ham, een geleidemerk daarstellende met het thans bestaande. E. Een stilstaand wit licht op den dijk van de Magere Merrie, een geleidemerk daarstellende met het licht op den berm van Weisoorden. F. Twee stilstaande witte lichten op den dijk en op de schorre der Will.-mspolder, tot geleidemerk. G. Een stilstaand wit licht op den Frederiksdijk, een geleidemerk daarstellende met het licht dat daar thans bestaat. H. Een stilstaand wit licht op den havendam van den Doel. I. Een stilstaand rood licht op den havendam van Liefkenshoek. J. Een stilstaand rood licht op de schorre der Kruisschans. Artikel 2. Een van de vier lichtschepen , thans in gebruik op de Schelde, ten behoeve der verlichting, zal voorloopig in dienst gehouden <n geplaatst worden daar waar zich de behoefte zal doen gevoelen. De drie andere lichtschepen zullen buiten dienst gesteld worden.
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majeslé le Roi des Beiges , ayant pris connaissance des dispositions formulées par les Commissaires permanents Néerlandais et Beiges, a Anvers le 8 Mai 1873, pour 1'éiablissement d'une série de nouveaux feux dans 1'Escaut et a ses embouchures, ont résolu d'approuver ces dispositions et ont nommé ii eet effet pour Leurs plénipotentiaires , savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur Joseph Louis Henri Alfred baron Gericke de Herwijnen , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand'croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne et de celui de Léopold de Belgique , etc., etc., Son Ministre des Affaires Étrangères; et le sieur Louis Gérard Brocx , chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand'croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne, etc., etc., Son Ministre de la Marine; et Sa Majesté le Roi des Beiges, le comte Gabriel Auguste van der Straten Ponthoz , grandofficier de 1'ordre de Léopold , chevalier grand'croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne et des ordres du Christ de Portugal, de Charles III d'Espagne et du Mérite de St. Michel de Bavière, etc., etc., Son Euvoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme , sont convenus des articles suivants: Article 1. La clause additionDelle è, la convention du 31 Mars 1866, relative & 1'éclairage de 1'Escaut, signée a Anvers le 8 Mai 1873 par les Commissaires permanents Néerlandais et Beiges, pour la surveillance commune de la navigation et des services de pilotage, etc., dans 1'Escaut, et ci-anuexée, est approuvée. Les dispositions y contenues seront considérées comme insérées mot a mot dans la présente convention et seront comprises dans les ratifications de cette dernière Article 2. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées a La Haye, dans un délai de deux mois ou plus tót, si faire se peut. En foi de quoi, les plénipotentiaires susdits 1'ont signée et y ont apposé leur cachet. Fait a La Haye, en doublé original, le deux Aoüt mil huit cent soixante treize. (Signe ) l. gericke ( L. S.) (Signé) C te aug. van der straten ii brocx. ii ponthoz (L. &.) CLAUSE ADDITIONNELLE a la convention du 31 Mars 1866, relative a 1'éclairage de 1'Escaut. Le Gouvernement Néerlandais et le Gouvernement Beige, voulant améliorer 1'éclairage de 1'Escaut Occidental, ont désigné pour régler les conditions de ce travail: Le Gouvernement Néerlandais, messieurs jhr. H. P. de Kock et H.Engelsman Kleynhens , Commissaires permanents de la navigation de 1'Escaut, etc.; Le Gouvernement Beige , messieurs J. van Havebbeke et A. Stessels , Commissaires permanents de la navigation de 1'Escaut, etc ; lesquels, s'étant réunis a Anvers, en vertu des pouvoirs qui leur ont été conférés, sont convenus des dispositions suivantes: Article 1. L'établissement des nouveaux feux, dont la nomenclature suit, a été jugé nécessaire: dans les bouches de 1'Escaut: Oostgat. A. Deux feux d'alignement aux Kaapduinen, pour indiquer la position du Nolleplaat. Ces feux seront construits et entretenus aux frais exclusifs du Gouvernement des Pays-Bas. Dans 1'Escaut Occidental. B. Deux feux fixes blancs sur la digue de mer entre Terneuzen et le Schaapstal, formant un alignement. C. Trois feux fixes blancs sur la digue de 1'Eendragtpolder, formant deux alignements. D. Un feu fixe bianc sur la digue de Biezelingsche Ham, formant un alignement avec celui qui s'y trouve aujourd'hui. E. Un feu fixe blanc sur la digue de Magere Merrie, formant un alignement avec celui de 1'épi de Weisoorden. F. Deux feux fixes blancs sur la digue et dans le schore du Willemspolder, formant un alignement. G. Un feu fixe blanc sur la digue de Fre'déric, formant un alignement avec celui qui s'y trouve aujourd'hui. H. Un feu fixe blanc sur la jetée de Doel. I. Un feu fixe rouge sur la jetée do Liefkenshoek. J. Un feu fixe rouge dans le schore de Kruisschans. Article 2. Un des quatre feux flottants, employés actuellement dans 1'Escaut pour le service do 1'éclairage, sera maintenu provisoiremeiit en activité de service, et sera placé lè, oü le besoin s'en fera sentir. Les trois autres feux flottants seront désarmés.
Artikel 3. De artikelen 3, 5, 6 , 7 , 8, 9, 10, 11 , 12, 13 en 16 jer overeenkomst van 31 Maart 1866 blijven toepasselijk op deze schikking , welke beschouwd zal worden als daar te stellen eene additionele bepaling tot opgemelde overeenkomst. Artikel 4. De tegenwoordige additionele bepaling zal eerst dan ten uitvoer gelegd worden , als het door de wederzijdsclie Regeringen zal zijn goedgekeurd. Aldus in dubbel opgemaakt te Antwerpen , den 8sten Mei 1873. T)e permanente Nederlandsche De permanente Belgische Commissarissen, Commissarissen , (Get.) h. de kock. » kleijnhens. (Get .) van haverbeke. n A. stessels.
Article 3. Les articles 8", 5, 6 , 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 et 16 de la convention du 31 Mars 1866 resteront applicables au présent arrangement, qui sera considéré comme formant une clause additionnelle è. la susdite convention. Article 4. La présente clause additionnelle ne deviendra exécutoire qu'après avoir été approuvée par les Gouvernements respectifs. Ainsi fait en doublé a Anvers, le 8 Mai 1873. Les Commissaires permanents Les Commissaires permanents Néerlandais, Beiges, (Signé) h. de kock. { Signé ) van haverbeke. » kleynhens. » a. stessels.
Gelet dat de akten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 27sten en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 31sten Augustus 1873 geteekend, den 16den September daaraanvolgende te 'sGravenhage zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 18den September 1873, n°. 5938; Hebben goedgevonden en verstaan de bovonstaande overeenkomst en vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zoo veel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 'sGravenhage, den 22sten September 1873. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. G ericke. WILLEM. Uitgegeven den achtsten October 1873. De Minister van Justitie, de V ries.
Bij Koninklijk besluit van 7 October 1873, n°. 9, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 10de bataillon, 4de compagnie, aan J. B. Groenen, al« 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, 3de compagnie, aan J. A. de Witt, als 1ste luitenant; in de provincie Zeeland, 3de bataillon, aan J. Sytsma Gz., als 2de luitenant. Tevens is mede eervol ontslag verleend aan M. Bergsma, als kapitein bij de 2de compagnie van het 5de bataillon rustende schutterij in de provincie Friesland. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 10de bataillon. 4de compagnie, tot 2den luitenant J. P. van Balgooy, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 8ste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant A. Plaisier, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant V van der Willigen, thans schutter; in de provincie Zeeland, 3de bataillon, tot 2den luitenant H. J. de Raad, thans schutter; in do provincie Friesland, 5de bataillon, 1ste compagnie, tot lsten luitenant J. J. Poppinga, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant A. J. Buitenga en J. R. Zijlstra, beiden thans schutter; 2de compagnie, tot kapitein F. Y. Landmeter, thans 1ste luitenant bij de 1ste compagnie; tot lsten luitenant M. H. van der Broek, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K. J. Heida , thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den October 1873 , n°. 4 , is benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. J. Heemskerk Az , oud-raadsheer in het provinciaal geregtshofin Noordholland. ' Bij Zijner JMajesteits besluit vart 6 October 1873, n°. 15, zijn met ingang van den 16den dezer benoemd tot scheepsklerk bij de Nederlandsche zeemagt : F. D van Genderen, H. P. M. van Altena, O. van Merkesteyn , H. A. G F. D. Rant , W. S. van der Noordaa, W. A. Bakkers, W. A. H. Doorman en J. A. Grootendorst. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het uitbreken der cholera te Napels , op de schepen , welke nèi den I2den dezer van daar zijn vertrokken, bij aankomst in Nederland , de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast. 'sGravenhage,' den 23sten September 1873. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN F Ii\A NTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet vanden26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten 'n omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaaldeh koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 's Gravenhage, den lsten October 1873. De Minister voornoemd, van D elden.
---

