NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Januarij 1873. (Staatsblad no. 1.) BESLUIT van den 12den Januarij 1873, tot vaststelling van een reglement voor het gebruik van de spoorweghaven te Dordrecht en van de beweegbare brug in den grooten weg der 1ste klasse van Rotterdam naar Breda over den mond van die haven.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 November 1872, n°. 257, 11de Afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van 24 December 1872, n°. 10). Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 8 Januarij 1873, n°. 231, 11de Afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan vast te stellen het reglement voor het gebruik van de spoorweghaven te Dordrecht en van de beweegbare brug in den grooten weg der 1ste klasse van Rotterdam naar Breda over den mond van die haven , zoo als het hiernevens is gevoegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 12den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor liet gebruik van de spoorweghaven te Dordrecht en van de beweegbare brug in den grooten weg der 1ste klasse van Rotterdam naar Breda over den mond van die haven. Artikel 1. In de spoorweghaven worden toegelaten de schepen geladen met goederen of vee , bestemd om langs den spoorweg van het station Dordrecht vervoerd te worden, en die, welke goederen of vee, langs den spoorweg aangevoerd, moeten inladen. Door bestuurders der dienst voor de exploitatie van Staatsspoorwegen kan het gebruik van do spoorweghaven ook voor andere schepen vergund worden. Artikel 2. Het is verboden schepen in de haven of in haren mond aan andere voorwerpen vast te leggen dan aan de daarvoor gestelde meerpalen, duc d'alven en ringen, die voor geen ander doel mogen gebruikt worden. Artikel 3. Da brugwachter wijst den schippers de ligplaatsen voor hunne schepen in de haven aan; hij is bevoegd de schepen, als hij dat noodig acht, te doen verhalen. Artikel 4. De schippers van aan de havenkade liggende schepen moeten gedoogen, dat schepen, waarvoor geen voldoende ligplaats aan de kade is aan te wijzen, over hunne schepen gelost en geladen worden. Artikel 5. Het is verboden in de haven of in den havenmond asch, sintels of andere voor zinken vatbare voorwerpen of vuilnis, van welken aard ook, zoo als doode dieren, afval van visch, enz., te werpen of te laten vallen. De overtreders zijn verpligt, op last van den brugwachter, de inde haven geworpen of gevallen voorwerpen van dien aard terstond weder °P te visschen; bij gebreke waarvan dit, ten hunnen koste, ambtshalve door de zorg van don brugwachter geschiedt; een en ander onverminderd de straf, wegens overtreding van het reglement beloopen. Artikel 6. Van elke schade door of met schepen aan de haven, hetgeen daartoe behoort of tot bescherming der havenwerken dient, zoomede aan de brug, toegebragt, wordt door den brugwachter uiterlijk binnen tweemaal 24 uren na het ongeval, op den eed bij den aanvang zijner bediening afgelegd proces-verbaal opgemaakt. Dit proces-verbaal houdt in den naam van het schip, van den schipper of van den eigenaar , alsmede van dengene door wien de schade is toegebragt , de omschrijving der omstandigheden waaronder het ongeval plaats vond en het bedrag waarop de kosten van herstel worden geschat. In het algemeen is de schipper, door wiens schip schade gevaren w ordt, voor de vergoeding daarvan aansprakelijk. Indien echter de veroorzaakte schade, naar het oordeel van den brugwachter, het gevolg is van stormweder, ijsgang, het breken vim
oogen schijn lijk goede verhaaltrossen , plotselinge averij in het tuig of van andere onvoorziene omstandigheden, buiten het toedoen van hem , die de schade heeft toegebragt, dan wordt hem geene vergoeding in rekening gebragt. Alleen de brugwachter is bevoegd de beweegbare brug te openen , te sluiten of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 8. De schippers , die door de brugopening wenschen te varen , vragen daartoe de vergunning van den brugwachter en moeten van hunne schepen de handen der ankers binnen boord brengen en de zeilen strijken of gijen. Nadat de brugwachter daartoe toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar en door de brugopening gestuurd en zoo langzaam voortbewogen , dat geen deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Bij het doorvaren der brugopening gedragen de schippers zich naaide bevelen van den brugwachter. Zij mogen hun schip in de brug niet stilhouden , niet met haken , boomen of andere voorwerpen in het muurwerk steken, het ijzer niet beschadigen, noch touwen of kettingen aan de brug of de brugleuningen bevestigen. Artikel 9. WanDeer twee of meer schepen door de brugopening moeten worden doorgelaten , wordt de volgorde door den brugwachter geregeld en, wanneer niet bijzondere redenen hem eene andere regeling noodig doen oordeelen, de voorrang gegeven aan de schepen , die de haven moeten invaren. De wachtende schepen blijven op door den brugwachter aan te wijzen afstand van de'brug, de van dezelfde zijde aankomende op behoorlijken afstand van de eerstaangekomenen. Weigert een schipper zijn schip bij of in de opening der brng volgens aanwijzing van den brugwachter te verhalen, dan is deze, des noods door den sterkeu arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om zijne aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 10. De brug is voor de scheepvaart gesloten; vótfr zonsop- en na zonsondergang; des namiddags van 12 tot 121/2 en van 1 tot 1', 2 uur; van 1 Mei tot ultimo September des voormiddags tusschen 4>/ 2 en 5 ure; de overige maanden tusschen 61/ 2 en 7 ure. Artikel 11. Telkens na het doorlaten van een of hoogstens twee elkander van nabij volgende schepon, wordt de brug gesloten ten behoeve van het verkeer over de brug. Nadat de brug geheel gesloten is en niet vroeger, gaan eerst de voetgangers, daarna de rij- en voertuigen en vee over de brug en wel van de rij- en voertuigen en het vee eerst die in de rigting van Willemsdorp naar Dordrecht. Bij verschil of druk verkeer regelt do brugwachter. Artikel 12. Door schepen worden in dit reglement verstaan allé' soorten van vaartuigen; door schippers zij, die op het schip het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn; door brugwachter ook die personen, welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 13. Aan den brugwachter is de handhaving dezer bepalingen opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de Koninklijke maréchaussees, de Rijksveldwachters 0 en do plaatselijke politiebeambten in de gemeente, waarin de brug gelegen is, zijn met het opsporen van de overtredingen dezer bepalingen belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren, ten overstaan van den regter van het kanton of van liet hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan , met eede bevestigd. Artikel 14. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen , dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen , borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Artikel 15. Als overtreding van deze bepalingen wordt aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel des brugwachters, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 16. Overtreding van deze bepalingen wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van 12 Januarij 1873, n°. 25 (Staatsblad n°. 1). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.
Bij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1873, n 3 . 16, zijn benoemd tot voorzitters en burgerlijke leden en hunne plaatsvervangers in de onderscheiden militieraden voor de ligting der nationale militie van 1873: provincie Noordbrabant: in het 1ste militiedistrict: tot voorzitter mr. W. D. Bosch, lid der Provinciale Staten: tot zijn plaatsvervanger L. van Meerwijk , lid der Provinciale Staten ; tot lid F. J. Pompe, wethouder der gemeente 's Hertogenbosch : tot zijn plaatsvervanger mr. M. P. Schlesinger, lid van den gemeenteraad van 's Hertogenbosch ; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. C. A. van Dam, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. J. H. van Mierlo , lid der Provinciale Stateu ; tot lid mr. C. de Man , lid van den gemeenteraad van Breda; tot zijn plaatsvervanger R. Buysen , lid van den gemeenteraad van Ginneken ; in het 3de militiedistrict : tot voorzitter mr. A. J. H. van Baar, lid der Provinciale Staten : tot zijn plaatsvervanger mr. A. Verheijen van Estvelt, lid der Provinciale Staten ; tot lid J. H. van Lierop Tz., wethouder der gemeente Eindhoven ; tot zijn plaatsvervanger J. Schutjes , lid van den gemeenteraad van Eindhoven ; provincie Gelderland : in het lste militiedistrict: tot voorzitter jlir. A. W. van Bor=elo , lid der Provinciale Staten : tot zijn plaatsvervanger mr. 6. H. W. L. baron van Dorth tot Medler , lid der Provinciale Staten ; . tot lid J. J. van Braam, lid van den gemeenteraad van Arnhem ; tot zijn plaatsvervanger mr. S. Rink , lid van den gemeenteraad van Tiel; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter mr. J. F. B. van Hasselt, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger N. T. J. van de Kasteele, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. J. Ardesch van Hamel, lid van den gemeenteraad van Warnsveld; tot zijn plaatsvervanger mr. D. van Meurs, lid van den gemeenteraad van Harderwijk; provincie Zuidholland. in het lste rnilitiedistrict: tot voorzitter jhr. J. Mock, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger jhr. J. Westpalm van Hoorn van Burgh, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. F. M. baron van der Duyn , lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage; tot zijn plaatsvervanger mr. W. P. C. Knuyse de Mey, lid van den gemeenteraad van 's Gravenhage; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter H. de Bie, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger C. E. Viruly; lid der Provinciale Staten; tot lid W. A. van der Wens , lid van den gemeenteraad van Rotterdam ; tot zijn plaatsvervanger A. T. van Casteel, lid van den gemeenteraad van Rotterdam ; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter K. N. Hengeveld , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. A. A. van Bergen IJzendoorn, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. R. T. Bijleveld, lid van den gemeenteraad te Leiden; tot zijn plaatsvervanger P. L. C. Driessen , lid van den gemeenteraad van Leiden ; in het 4de militiedistrict: tot voorzitter J. A. Smits van Nieuwerkerk , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. A Blussé, lid der Provinciale Staten; tot lid G. O. Lotsy, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; tot zijn plaatsvervanger A. J. Verbeek van der Sande, lid van den gemeenteraad van Dordrecht; provincie Noordholland: in het lste militiedistrict: tot voorzitter mr. A. de Vries, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. S. A. Vening Meinesz, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. L. A. A. van Wensen, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; tot zijn plaatsvervanger mr. P. W. H. van Sonsbeeck, lid van den gemeenteraad van Amsterdam; in het 2de militiedistrict: tot voorzitter F. L. Kist, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger A. van Stralen , lid der Provinciale Staten , tot lid J. de Breuk jr., lid van den gemeenteraad van Haarlem ; tot zijn plaatsvervanger J. W. M. van de Poll, lid van den gemeenteraad van Haarlem ; in het 3de militiedistrict: tot voorzitter mr. W. C. J. de Vicq , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger jhr. mr. D. van Akerlaken, lid der Provinciale Staten : tot lid mr. F. Booy, lid van den gemeenteraad van Hoorn ; tot zijn plaatsvervanger T. Kroon , lid van den gemeenteraad van Hoorn; provincie Zeeland • tot voorzitter E. H. F. G. Mathon , lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger H.P. Winkelman , lid der Provinciale Staten ;
tot lid jhr. W. H. de Jonge, lid van den gemeenteraad van Middelburg ; tot zijn plaatsvervanger mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthem , lid van den gemeenteraad van Middelburg ; provincie Utrecht: tot voorzitter mr. W. R. Boer, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. W. J. M. Bosch, lid der Provinciale Staten : tot lid dr. N. P. Yisscher , lid van den gemeenteraad van Utrecht; tot zijn plaatsvervanger mr. N. F. van Nooten , lid van den gemeenteraad van Utrecht; provincie Friesland: in het lste militiedistrict: tot voorzitter mr. E. Jongsma, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger P. Lycklama a Nyeholt, lid der Provinciale Staten; tot lid E. Bloembergen, wethouder der gemeente Leeuwarden ; tot zijn plaatsvervanger mr. J. Minnema de With, lid van den gemeenteraad van Leeuwarden; in het tweede militiedistrict: tot voorzitter mr. M. van Heioma, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. P. van Blom, lid der Provinciale Staten ; tot lid G. A. van der Sluis, lid van den gemeenteraad van Schoterland; tot zijn plnatsvervanger B. Sievers, lid van den gemeenteraad van Schoterland; provincie Overijssel: tot voorzitter J. F. F. A. Schaepman , lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger H. A. Kloppenburg, lid der Provinciale Staten ; lot lid P. H. Queysen, lid van den gemeenteraad van Zwolle; tot zijn plaatsvervanger mr, C. Duymaer van Twist, lid van den gemeenteraad van Deventer ; provincie Groningen: tot voorzitter jhr. E. de Wendt Alberda van Ekenstein, lid der Provinciale Staten ; tot zijn plaatsvervanger mr. B. van Roijen , lid der Provinciale Staten; tot lid mr. H. Edelinck , lid van den gemeenteraad van Groningen ; tot zijn plaatsvervanger F. de Witt, lid van den gemeenteraad van Groningen ; provincie Drenthe; tot voorzitter jhr. mr. P. A. G. deMilly, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. H. Pelinck, lid der Provinciale Staten; tot lid mr. E. K. J. Bertling. lid van den gemeenteraad van Assen; tot zijn plaatsvervanger jhr. W. A. van der Feltz, lid van den gemeenteraad van Assen; hertogdom Limburg: in het lste militiedistrict: tot voorzitter mr. J. H. E Wijnans, lid der provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. M. V. Nijst, lid der Provinciale Staten ; tot lid mr. W. G. Straetmans, lid van den gemeenteraad van Maastricht; tot zijn plaatsvervanger mr. C. M. A. J. Bergers, lid van den gemeenteraad van Maastricht; in het 2de militiedistrict;tot voorzitter mr. C. E. H Waegemans, lid der Provinciale Staten; tot zijn plaatsvervanger mr. F. G. H. H. A. baron Michiels van Verduynen, lid der Provinciale Staten: tot lid jhr. mr. L F. H. Michiels \an Keasenicli, wethouder der gemeente Roermond: tot zijn plaatsvervanger J. H. Schreurs , lid van den gemeenteraad van Roermond. Bij Koninklijk besluit van 21 Januarij 1873, n®. 2, zijn herbenoemd: als burgemeester van Westervoort D. de Rooy, secretaris dier gemeente; en als burgemeester van Grijpskerk R. B. van Holdinga.
MINISTERIE VAIV BIiMVEIVLANDSCHE ZAKEN. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van heeindexamen der hoogere burgerscholen in Lifnburg, in het jaar 1872. Aan den Heer Commissaris des Ronings in Limburg. De Commissie door u, bij besluit van den 30sten April 1872, lste afd. A, n°. 3170/2, benoemd tot het afnemen van do eindexamens in Limburg, heeft de eer u het volgende verslag van hare werkzaamheden aan te bieden. In hare eerste vergadering, gehouden den llden Mei, heeft de Commissie den heer A. S. Kok tot haar secretaris benoemd. Onmiddellijk daarop is zy overgegaan tot de verdeeling van de verschillende vakken, waarover het examen loopen moest. De regeling daarvan, bepaald vastgesteld na de benoeming van nog ée'n lid der Commissie bij uw besluit van den 14den Mei, n°. 53, was als volgt: Vakken: Wiskunde Werktuigkunde en technologie. . Natuurkunde Scheikunde Natuurlijke historie Kosmographie Staatsregeling, staatshuishoudkunde en stadstiek De heeren: Dr. Zickwolff en Hedick. Hedick en dr. Zickwolff. Hedick en dr. van Calker. Dr. van Calker en Hedick. Dr. van Calker en Hedick. Hedick en dr. Zickwolff. Sasfen en Sistermans.
Vakken: Aardrijkskunde Geschiedenis» Handelswetenschappen . . . . Nederlandsche taal en letterkunde. Eranscho taal en letterkunde . . Engelsche taal en letterkunde. . Hoogduitsche taal en letterkunde. Hand- 6n regtlijnig teekenen . . . De heeren: Sistermans en Sassen. Sistermans en Sassen. Sassen en dr. van Calker. Kok en Everts. Everts en Sassen. Kok en Everts. Everts en dr. Zickwolff. Hedick en dr. Zickwolff. Daarbij werd nog bepaald, dat het eerstgenoemde lid van het tweetal examinatoren, voor ieder vak benoemd, zich zou belasten met het mondeling examen en tevens de opgaven en vragen zou indienen voor die vakken, waarin ook een schriftelijk examen zal plaats hebben. Vervolgens trad de Commissie in beraadslaging omtrent den duur van elk mondeling examen. Met het oog op de bepalingen in het reglement omtrent den tijd aan het geheele onderzoek van iederen candidaat afzonderlijk toegestaan, nam zij de volgende regeling aan : Beken- en stelkunde. Trigonometrie . . . Meetkunde V 4 Beschrijvende meetkunde Werktuigkunde en tecli nologie Natuurkunde . . . Scheikunde .... Natuurlijke historie . Kosmographie . . . V 4 uur. V 4 » ''4 V, V» V, Staatsregeling, staatshuishoudkundeen statistiek Aardrijkskunde . . . Geschiedenis .... Handelswetenschappen. '/» Voor iedere taal afzonderlijk V 4 " Teekenen onbepaald. Praktische scheikunde. » uur. v 4 » V. » In eene tweede vergadering, gehouden den 25sten Mei, werden de vragen en opgaven voorgesteld , die door den voorzitter den inspecteur van het middelbaar onderwijs zouden worden toegezonden , terwijl tevens de verdere inrigting van het examen nader werd vastgesteld. Zestien candidaten hadden zich bij den voorzitter aangemeld, om tot het examen te worden toegelaten. Daarvan waren vijf leerlingen van de hoogere burgerschool te Maastricht, zes leerlingen van de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond en vijf leerlingen van de hoogere burgerschool te Breda. Blijkens de processen-verbaal, die den voorzitter met het schriftelijk werk in ieder vak werden toegezonden , liep het examen, dat aan de hoogere burgerscholen zei ven plaats had, geregeld af, zonder tot vermeldenswaardige opmerkingen aanleiding te geven. Het schriftelijk werk werd achtereenvolgens den beiden examinatoren voor ieder vak toegezonden , terwijl in eene derde vergadering op den dag, voorafgaande aan dien waarop het mondeling onderzoek een aanvang zou nemen, voorloopig door de sub-commissiên de praedicaten werden vastgesteld, die aan het schriftelijk werk konden worden toegekend. Het mondeling examen begon op Maandag den 15den Julij. De «andidaten waren verdeeld in vier ploegen, elk bestaande uit vier leerlingen ; iedere ploeg was gedurende drie dagen bezig, zoodat het examen twaalf dagen geduurd heeft, en derhalve eindigde op Zaturda<* den 27sten Julij. Het onderzoek in de praktische scheikunde en het handteekenen had voor iederen ploeg op den namiddag plaats , onmiddellijk voorafgaande aan of volgende op den dag waarop het mondeling examen van een viertal candidaten aanvang zoude nemen. In de vergadering van den 28sten Julij werd de uitslag van al de examens der candidaten opgemaakt. Die uitslag was, dat aan tien examinandi het getuigschrift van voldoend afgelegd eindexamen kon worden uitgereikt en het bij gevolg aan zes hunner moest geweigerd worden. De namen van hen, die geslaagd waren , zijn: JA. Arnold, A. J. van Schermbeek en H. G. Verspijck, leerlingen van do hoogere burgorschool te Maastricht; H. H. Peters en M. G. H. Verhaegh, leerlingen van de Rijks- hoogere burgerschool te Roermond ; C. R. J. Kallenberg van den Bosch, J. B. A. Kessler, B. H. J. van Nederhasselt, H. W. Scheuer en F. H. L. de Wijs, leerlingen van de hoogere burgerschool te Breda. Uit de hier volgende tabel blijkt hoeveel malen een der cijfers voor elk vak is toegekend. VAKK E N. aantal malen dat is toegewezen het cijfer 10 Wiskunde Werktuigkunde en technologie Natuurkunde Scheikunde ........ Natuurlijke historie . . . Kosmographie "taatsregeling Staatshuishoudkunde,enz. ^ardrijkskunde Geschiedenis Handelswetenschappen. . Néderlandsch Pransch Kngelsch ' Hoogduitsch Teekenen . . . . . . . 7 6 4 3 2 getal candidaten beneden 5 6 2 4 3 » 2 5 7 5 1 4 6 5 5 1 5 en daarboven. 15 10 14 12 13 16 14 11 9 11 15 12 10 11 11 15 Om het overzigt zoo volledig mogelijk te maken. laat de Commissie n og eene tabel volgen , waarop aangewezen wordt hoeveel maal eenig pjjfer aan iederen candidaat in het bijzonder is toegekend geworden. ■Hierbij moet in aanmerking genomen worden, dat de candidaten volgen naar de rangorde van het totaal der cijfers door hen verkregen.
aantal malen dat is toegeT otaal wezen het cijfer: der cijfers CANDIDATEN. door den candidaat 10 9 8 7 6 5 4 3 2 behaald. 1 7 7 1 » r » 0 » 136 2 3 8 2 1 » » » » 131 n 6 5 3 1 1 » » 126 d n 4 3 4 2 » 2 1 » 111 n 1 4 6 3 2 n n » 111 f n 3 2 3 5 2 ï » II 108 s n » 4 3 7 11 2 fï » 103 h n n 2 1 11 1 1 » ii 98 1 » 1 2 3 4 2 4 li » 96 .1 » » 3 4 2 4 3 » n 96 k . . w » 3 2 2 4 3 2 11 88 m 1 1 2 1 4 7 » li 85 » » 1 2 4 3 5 1 li 84 n » » 2 2 7 4 n 1 79 )) » 1 2 2 2 3 5 1 73 P » n n 1 4 6 2 3 62 In eene laatste vergadering werden de verslagen van de examens in de verschillende vakken vastgesteld. Bij de mededeeling daarvan laat de Commissie eene algemeene opmerking voorafgaan. Zij geldt het schriftelijk werk. De geleverde proeven van bekwaamheid waren van zeer verschillenden aard. Niet alleen toch dat zij blijk gaven van verschil in aanleg, van een uiteenloopend verschil in kundigheden, iets wat bij een betrekkelijk groot aantal candidaten natuurlijker wijze het geval moest zijn, maar bovenal viel het der Commissie in het oog, dat enkele candidaten of doorloopend 6f bij enkele vakken zeer weinig besef toonden te hebben van het gewigt der examens, van zeer weinig ernst waren doordrongen geweest bij het uitwerken der verschillende opgaven en de behandeling der gekozen onderwerpen. Slordigheid en eene ligtvaardige wijze van opvatting waren maar al te duidelijk merkbaar. De volgende verslagen gaan over het geheele examen, zoowel het mondelinge als het schriftelijke. I. Wiskunde. Stelkunde. De oplossing van het eerste vraagstuk ontbrak bij één examinandus en was verkeerd bij vier candidaten. De overigen hebben allen ten minste ééne juiste waarde bepaald, schoon door eenigen niet alle waarden der onbekenden zijn opgegeven. Bij de tweede opgave hadden alle examinandi de waarden der onbekenden behoorlijk aangetoond. Bij twee van hen waren de teekens van eenige termen in de formule fautief. De discussie ontbreekt bij velen, is bij anderen onvolledig en slechts bij één examinandus volkomen goed. De derde opga ve was over het algemeen goed opgelost, maar de herleiding der toegepaste formule was bij eenige candidaten onduidelijk, terwijl er ook rekenfouten waren ingeslopen. Goniometrie en trigonometrie. De oplossing van de goniometrische vergelijking is bij alle examinandi juist geweest, schoon eenigen slechts één wortel bepaald hebben, terwijl anderen de algemeene formule tei* bepaling van alle hoeken öf niet öf fautief hebben aangegeven. Bij eenigen waren er ook rekenfouten ingeslopen in het tweede vraagstuk, hoewel de gang der oplossing goed was. Meetkunde. Het eerste vraagstuk is door alle candidaten goed opgelost, schoon sommigen geen onderzoek hebben ingesteld naar het aantal der mogelijke waarden. Ook het tweede vraagstuk is door alle candidaten behandeld geworden, doch in de berekeningen van eenigen hunner zijn fouten gemaakt. I)e derde opgave is in het algemeen goed opgelost geworden, doch eenige candidaten hebben slechts den ligchamelijken inhoud en niet tevens het oppervlak berekend, terwijl er ook rekenfouten in de bewerkingen van sommigen voorkwamen. Beschrijvende meetkunde. Van de drie voorgestelde opgaven was slechts van twee de oplossing veroischt. N°. 1 was door vele examinandi zeer goed , door anderen goed opgelost. Ook de oplossing van n°. 2 was over 't algemeen zeer voldoende, doch onder diegenen die n". 3 behandeld hadden waren twee examinandi, wier werk volstrekt onvoldoende was, terwijl dat Van eeni»e anderen slechts het praedicaat van bijna voldoende verdiend had. De uitkomsten van het mondeling examen kwamen met die van het schriftelijke overeen. Daarbij is het nog gebleken, dat eenige candidaten de diophantische vergelijkingen wel werktuigelijk konden oplossen , maar de redenen der bewerking niet kenden. Ook de bewijzen van de hoofdstellingen der elementaire theorie van de gedurige breuken waren sommigen candidaten onbekend. II. Werktuigkunde en technologie. Voor het schriftelijk werk in de mechanica verdiende de eene helft der candidaten allen lof, zoowel wat de nelheid der teekeningen betreft, als wat de juistheid der redenering aangaat. Ergerlijk echter was hot te zien hoe slordig inhoud en vorm door andere candidaten behandeld waren, eri zelfs door dezulken die bij het mondeling examen niet geheel en al zonder talent bleken te zijn. Herhaalde malen moest het praedicaat onvoldoende worden toegepast, omdat men de wrijving niet had kunnen in rekening brengen, of geen takel had kunnen teekenen; bij het mondeling examen in werktuigkunde en technologie was men bovendien gewoonlijk niet in staat den slechten indruk te wijzigen dien het schriftelijk examen had te weeg gebragt. III. Natuurkunde. Geen der candidaten had het opstel over den brekings-index behandeld. Zeer goede en zelfs uitmuntende opstellen waren geleverd over het hygriometrische thema, minder goede over stoommachines; bij de laatste was veel over de inrigting, weinig over de theorie geschreven. De schriftelijke vraagstukken waren meestal zeer goed behandeld, zoowel wat de redenering als wat de berekening betreft. Enkele malen werd het hoogste praedicaat behaald. Toch moest ook bij andere exa-
minandi tot de laagste praedicaten worden besloten, omdat er grove fouten in de redenering waren gemaakt. Zoo had bij voorbeeld één candidaat het volumen knalgas regtstreeks evenredig met de temperatuur; genomen. Hetzelfde verschil tusschen de candidaten deed zich voor bij het mondeling examen, degelijke en systematische studie aan de éérie zijde, oppervlakkigheid en onrijpheid aan de andere. Terwijl de meeste candidaten over het algemeen juiste begrippen hadden over de oorzaken en het verband der natuurverschijnselen, zelfs wel bekend waren met de bijzonderheden der proeven en goed bedreven in de wiskundige behandeling van vraagstukken, hadden eenige anderen, zoo het schijnt, in de meening verkeerd met een paar formules en definitien, in der haast en vrij verward in het hoofd gebragt, een examen te kunnen ondergaan. Hieruit is het te verklaren , dat bij voorbeeld één candidaat over het arbeidsaequivalent der warmte durfde spreken , zonder een begrip te hebben van soortgelijke warmte; dat een ander wel formules over verrekijkers kende, echter niets over achromasie wist mede te deelen; dat een derde eindelijk de wet van Snellius wist, zonder zich ooit duidelijk gemaakt te hebben, wat licht is en waarop deze wet berust. IV. Scheikunde. De uitkomsten van het examen in de scheikunde waren mede zeer uiteenloopend. Terwijl één candidaat zoowel in de verschillende onderdeelen van het schriftelijk als in het mondeling examen uitmuntend voldeed , legden drie andere candidaten in sommige gedeelten een zeer goed of een goed examen af. Zij toonden, dat bij hen het ten gronde leggen van de nieuwere denkbeelden en theorien, waarin zij, even als de eerstgenoemde benevens nog een vijfde candidaat, wel thuis bleken te zijn, goede vruchten had gedragen. Van de overige candidaten behaalden ook nog enkelen de praedicaten zeer goed of goed in het een of ander gedeelte van het examen , zoo als de stochiometrische berekening of het opstel uit de organische scheikunde; doch bij hen waren, daargelaten nog dat hun de nieuwere theoretische begrippen en voorstellingen geheel vreemd schenen te zijn, zoo groote leemten in belangrijke onderdeelen van scheikunde en scheikundige technologie te bespeuren , dat het algemeen resultaat niet meer goed , maar bij vier candidaten ruim voldoende , bij twee voldoende , bij twee wederom even voldoende kon genoemd worden, terwijl nog een tweetal onvoldoende en een ander tweetal zelfs gering verkreeg. Wat de aangeduide leemten betreft, zoo mag in het algemeen ter toelichting dienen , dat bij voorbeeld vragen naar de endiometrische analyse van de lucht, over zeer eenvoudige titreermethodes, over de metallurgie onder anderen van lood , zilver , koper, en in de organische Fcheikunde vragen naar geheele groepen van verbindingen , zoo als glucosiden, alkaloïden, eiwit-ligchamen enz. .veelal geheel en al onbeantwoord bleven , terwijl zich ook in de analytische scheikunde , vooral in de uitvoering van de qualitative analyse van een eenvoudig zout, eene geringe bedrevenheid voordeed. V. Natuurlijke historie. De indruk door het examen in de verschillende onderdeelen der natuurlijke historie te weeg gebragt, kan nietgunstig genoemd worden. Bij de meeste candidaten toch werd die kennis en bij gevolg die lust tot het beantwoorden der gestelde vragen gemist, welke alleen verkregen wordt door eene belangstellende en met ijver bezielde studie en waarneming, welke daarenboven een examen zoowel voor den examinator als den examinandus aangenaam maakt. Ook scheen het dat geen candidaat zich met bijzondere voorliefde (of zoo dit het geval mogt geweest zijn , dan toch zeker niet met veel nut) op het een of'ander gedeelte der natuurlijke historie had toegelegd. Evenwel kon het examen van vier candidaten , die eeno gunstige uitzondering maakten , wegens hunne vrij gelijkmatige kundigheden , zoowel in dier- en plant- als in delfstof- en aardkunde goed genoemd worden. Overigens was over het algemeen de kennis van do bewerktuiging en levensverx-igtingen der gewervelde dieren het meest voldoende ; veel minder bevredigend was de uitslag, waar het examen liep over de kenmerken ..waarop de verdeeling in hoofdgroepen , klassen en orden rust. Met de ongewervelde dieren was men over het algemeen zoo weinig bekend , dat men zelfs niet de hoofdgroepen wist op te geven en van de organisatie van een weekdier, geleed dier of straaldier geene of de meest oppervlakkige voorstelling bezat. Wat de plantkunde betreft , zoo was de organographie wel door alle candidaten beoefend, maar veelal zeer oppervlakkig ; in de kennis van het stelsel van Linnaeus heerschte veel onzekerheid ; de anatomische bouw der planten scheen hun zoo goed als onbekend te zijn , en slechts eenigen wisten de kenmerken van de eene of andere natuurlijke familie, als ranunculaceën, papaveraceën, cruciferen , labiaten , compositen, papilionaeeën enz. op te geven en de eene of andere plant te herkennen. Niet beter was de uitslag van het examen in de delfstof- en de aardkunde, waarbij zelfs op de meest algemeene en elementaire vragen in den regel een hoogst gebrekkig antwoord volgde. VI. K osmographie. Een gedeelte van de candidaten bezat weinig vaardigheid in het werken met de globo en kon gemakkelijke opgaven over den parallaktischen driehoek niet oplossen. Enkelen konden zelfs rectascensie en declinatie niet aflezen. Aan de geringe oefening in het gebruik van de globe schijnt het dan ook te moeten worden toegeschreven , dat niet alle examinandi over de verschijnselen , welke door de beweging der aarde ontstaan , heldere denkbeelden hadden. VII. Staatsinrigting, staatshuishoudkunde en statistiek. Bij het examen in de staatshuishoudkunde gaven sommige candidaten ruimschoots blijken van helder inzigt en grondig begrip, terwyl zij ook met de geschiedkundige ontwikkeling dier wetenschap voldoende bekend waren. Daarentegen toonden de meesten, dat zij slechts zeer oppervlakkige kennis bezaten. Velen schenen enkel iets van buiten te hebben geleerd en deelden dit soms nog zonder den minsten zamenhang mede. Vraagde men hun eenige rekenschap, dan bleven zij meest het antwoord schuldig; er waren candidaten, die van munt-en bankpapier niet meer kenden dan den naam, en die de meest eenvoudige vraag over ons belastingstelsel niet begrepen. De candidaten die een goed , vaak zeer goed examen in staatshuishoudkunde aflegden, hadden ook genoegzame kennis van statistiek. Zij bij wie de oekonomische kennis veel te wenschen overliet, bleken ook op statistisch gebied öf volkomen vreemd, öf zeer verward te zijn. Veler bekendheid met de statistiek bepaalde
zich tot enkele cijfers; het belang der wetenschap voor de maatschappij schenen zij niet te vatten. Het examen in staatsinrigting leverde over het algemeon meer bevredigende resultaten op. Velen van hen, die in staatshuishoudkunde en statistiek in hooge mate te kort schoten, gaven hier vrij voldoende antwoorden. Van de geschiedkundige ontwikkeling onzer tegenwoordige Grondwet met de daaruit voortgevloeide wetten — tot het juist begrijpen van het bestaande onontbeerlijk — wisten echter do meesten niets of zeer weinig. Sommigen daarentegen gaven ook hier allezins redenen tot tevredenheid. VIII. Aardrijkskunde. De uitslag van het examen in de aardrijkskunde was niet zeer bevredigend. De meeste candidaten hadden öf volstrekt geene öf althans flaauwe kennis der natuurkundige aardrijkskunde. Ofschoon de gestelde vragen binnen het bereik lagen van een leerling der derde klasse, soms misschien nog wel eener lagere, bleven zelfs in dat geval vele candidaten menig antwoord schuldig. Meer dan een kende bijv. van de Alpen slechts den naam. Horizontale, vertikale vorm, zeestroomingen, enz. waren voor hen vreemde woorden. Gunstig staken daarbij de overige candidaten af, die inderdaad bewijzen leverden van degelijke studie, zoowel op 't gebied der natuur- als der staatkundige aardrijkskunde. IX. Geschiedenis. Ofschoon het aantal candidaten dat een onvoldoend cijfer ontving, geringer was dan bij de aardrijkskunde, liet toch bij velen de kennis der geschiedenis te wenschen over. Meestal werd de keus van eenig onderwerp aan den candidaat zelf overgelaten; toch leverden zijne antwoorden het bewijs, dat zijne studie zich slechts tot de voorr aamste feiten bepaald had. Vooral de kennis der vaderlandsche geschiedenis was gering; over de zamenstelling der Republiek, de verhouding tusschen de verschillende eertijds bestaande Staatsligchamen, over de bevoegdheid van den Stadhouder, hadden velen verwarde begrippen, terwijl de meeste onbekend waren met de geschiedenis der Nederlandsche koloniën en bezittingen en ook met de algemeene geschiedenis der laatste tijden. Sommige candidaten nogtans bewezen door hunne antwoorden, dat de geschiedenis voor hen meer was dan een bloot memoriseren van feiten en jaartallen. Zij gaven blijk van eene degelijke studie, van eene meer dan alledaagsche beschouwing der geschiedenis. X. Handelswetenschappen. De meeste candidaten schenen genoegzaam ervaren in warenkennis; in de praktische boekhouding en de berekeningen daarbij te pas komende waren velen mede zeer goed bedreven. Menig candidaat echter handelde, naar het mondeling examen te oordeelen, meer werktuigelijk dan beredeneerd; inzigt in zaken werd vaak gemist. Bij het examen in de wettelijke bepalingen omtrent wissels en ander handelspapier bleek nog, dat vele candidaten bij niet voldoende kennis, ook onjuiste begrippen hadden. XI. Taal en Letterkunde. a. Nederlandsch. Bij verreweg de meeste candidaten was het schriftelijk werk goed of minstens vrij voldoende wat de taal betreft; grove fouten werden slechts bij uitzondering aangetroffen. Bij een vijftal candidaten liet echter de behandeling van het onderwerp zeer veel te weDSchen over. Hun stijl was gebrekkig; woordenkeuze en interpunctie waren soms verre van voldoende; het geheel gaf blijk van armoede aan denkbeelden en verwarde voorstelling van hetgeen het gekozen onderwerp inhield. Het scheen bij den een, of hij de behandelde stoffe volstrekt niet begreep; bij den ander weder, of het er slechts om te doen was een twee- of drietal bladzijden schrifts te kunnen leveren, waarbij het op den inhoud zoo naauw niet aankwam. Bij dezulken was gewoonlijk het mondeling examen van even onbevredigende uitkomst. De eenvoudigste vragen naar aanleiding van hetgeen gelezen werd bleven onbeantwoord, of werden ook bij gestadige toelichting niet begrepen. Doch ook op de gunstige zijde van het onderzoek in dit vak moet de Commissie wijzen. Onderscheidene candidaten —en de boven medegedeelde tabel toont aan, dat dit met, ten minste, de helft het geval was — leverden in het schriftelijk werk betrekkelijk zeer bevredigende proeven van voldoende ontwikkeling, terwijl het mondeling examen daarbij het bewijs gaf, dat zij met ernst en belangstelling, en zoodoende met veel vrucht het onderwijs hadden gevolgd. De netheid van hun werk, de zorg aan taal en stijl besteed, de wel overdachte wijze, waarop zij hun onderwerp hadden behandeld , werd geëvenaard door hunne voldoende antwoorden en de duidelijkheid, waarmede zij hunne gedachten uitdrukten Bij de vragen op letterkundig gebied bleek het, dat sommigen ook vertrouwd waren met onderscheidene werken, die juist niet op de school gelezen en behandeld waren. b. Fransche taal. Het examen in de Fransche taal en letterkunde leverdo geen verblijdend resultaat op. Behalve van een zevental candidaten , die blijken gaven van ontwikkeling en hoogere cijfers verkregen , was de kennis van anderen öf slechts even voldoende öf' geheel onvoldoende. Velen wisten niet te denken in de vreemde taal, maar vertaalden bij het schrijven en spreken uit het Nederlandsch, — wat oorzaak was, dat spraakkunst en syntaxis veèlal deerlijk gehavend werden en het eigenaardige der taal geheel te loor ging. Daar waren er, die de namen der Nederlandsche provinciën en van Nederland zelf niet in het Fransch wisten te noemen. Anderen verstonden de meest gewone woorden en uitdrukkingen niet, of hadden geen begrip van de eischen eener beschaafde uitspraak. Met de kennis der letterkunde was het niet beter gesteld. Niet alleen kenden de meesten geen verband tusschen de verschillende tijdperken der letterkundige geschiedenis; niet alleen had zich hunne lectuur meestal bij een enkel stuk van grooter omvang — en dit bijna in het geheel niet uit den lateren tijd — bepaald, maar ook deze lezing bleek zeer oppervlakkig geweest te zijn, soms dermate dat men twijfelde of' het gelezen dramatische werk een treur- of een blijspel moest heeten , en dat men er met alle moeite slechts een dor overzigt van wist te geven. Doch ook hier waren wederom gelukkige uitzonderingen te vinden. c. Engelsche taal. Ook in dit vak weder dezelfde tegenstelling tusschen netheid en slordigheid, voortreffelijk werk en hoogst geZie
verder het eerste byvocgfiei,
brekkige proeven van taal en stijl, voldoende kennis om zich van de vreemde taal te bedienen en onvastheid in de eenvoudigste regels der spraakkunst bij eene in het oog vallende armoede aan woorden Bij het mondeling onderzoek werd het duidelijk, dat enkele candidaten nog niet in staat waren een Engelsch werk te lezen en te verstaan, voor het grootste gedeelte daaraan te wijten , dat zij nooit eenig ander boek onder de oogen hadden gehad dan hutgeen op de school gebruikt wa3, zoodat hun geheele lectuur bestaan had uit die van enkele fragmenten in de eene of' andere bloemlezing te vinden. De gunstige zijde was echter ook hier die der meerderheid Daaronder waren er die goed voorbereid bleken te zijn en. door naauwgezette studie het tot eene vrij goede hoogte hadden gebragt in de vaardigheid om zich tamelijk voldoende uit te driikken, alsmede in de kennis van enkele belangrijke voortbrengselen der letterkunde. Niet onopgemerkt mag evenwel blijven , dat de uitspraak bij sommigen, en zelfs bij een tweetal dat overigens wel voldaan had, te wenschen overliet. d. Hoogduitsche taal. Ofschoon uit het examen in de Hoogduitsche taal en letterkunde bleek, dat vele candidaten zich de meest gewone spel- en taalregels hadden wet n eigen te maken, is het resultaat nogtans, behoudens eenige uitzonderingen, over het gehe 1 ongunstig te noemen. Ook hier was men te weinig bekend met het taaleigen; ook hier dacht men eerst in de moedertaal, en het scheen of men de studie der talen en hare letteren als eene zaak van ondergeschikt belang beschouwd had. Sommige opstellen waren, als uit toeleg, zóó kort, dat eene behoorlijke behandeling der stof onmogelijk was. Hel lezen en spreken bleek bij de meesten nog gebrekkiger dan het schrijven, want al wist men, biiv. de voorzetsels, die dezen of genen naamval regeren, behoorlijk op te sommen, in de toepassing warde men die naamvallen op het deerlijkst door elkander. Evenzoo ging het met de verbuiging der bijvoegelijke naamwoorden, met de \ervoeging der werkwoorden , met de vorming van het meervoud, enz. Van letterkunde kon bij de meesten naauwelijks sprake zijn. Enkele candidaten hadden, wel is waar, eene beredeneerde kennis verkregen van een of ander meesterstuk van langeren adem; sommigen wisten op voldoende wijze dat stuk kort zamen te vatten, doch anderen konden zelfs niet de verschillende dichtsoorten bepalen en onderscheiden. XII Teekenen. De vaardigheid in het handtcekenen werd onderzocht door al de candidaten een ornament in gips naar de natuur te doen teekenen. Ook werden door enkele candiiiaten behoorlijk gewaarmerkte teekeningen, welke zij vroeger gemaakt hebben, vertoond. Behalve één der candidaten voldeden allen aan do eischen van het programma. Wat het regtlijnig teekenen betreft, over het algemeen hebben de examinandi goed of voldoende gewerkt en slechts drie van hen hebben een lager praedicaat dan voldoende verdiend. Eene zekere vertrouwdheid met het gebruik van passer en trekpen blijkt bij de meesten. De gemaakte fouten bestonden meestal in het vol trekken van lijnen , die verborgen moesten zijn, en het stippelen van zulke, die vol getrokken moesten worden. Indien nu aan het einde der verslagen over de verschillende vakken de Commissie eene bepaalde meening zal uitspreken, waartoe de ervaring ook van dit eindexamen geleid heeft, zoo brengt zij het volgende in het midden Natuurlijk zal ieder examen, zoo het over een betrekkelijk groot aantal candidaten loopt, altijd tot uitslag hebben, dat eenigen aan de eischen niet hebben kunnen voldoen. De vrijheid, die aan sommige inrigtingen bestaat, dat de leerlingen zich naar verkiezing in een hoogeren cursus kunnen plaatsen ; het regt dat allen hebben om zich voor het eindexamen aan te bieden, moet daartoe in enkele gevallen des te eer leiden. Bovendien, al laat men een minder gelukkigen aanleg buiten rekening, er kunnen zich ook candidaten aanmelden wien het wegens hun jeugdigen leeftijd aan die ontwikkeling mangelt, welke eon bepaald gunstigen uitslag mogelijk maakt. Wanneer echter een eindexamen tot zulk een uiteenloopend oordeel leidt als dat waarvoor de tegenwoordige Commissie zitting heeft gehouden, zoo kunnen nog andere bedenkingen in het midden worden gebragt. Bij dit examen toch is het zeer duidelijk in het oog gevallen, dat het verschil in het meer of minder deugdelijke van het elementair onderwijs ook van den grootsten invloed moet zijn op de verdere studie der jongelieden en de hoogte waartoe zij het kunnen brengen Vervolgens komt het der Commissie niet ongepast voor om ook te wijzen op het groote belang, dat er voor den candidaat in gelegen is, dat in den hoogsten cursus eener inrigting van middelbaar onderwijs gedurige herhaling van het vroeger geleerde plaats hebbe. Het onderwijs in de vijf klassen beschouwt men te regt als een geheel; en toch ziet de examinator zich dikwijls teleurgesteld bij de beantwoording van de eenvoudigste vragen , waartoe de loop van het examen aanleiding geeft, zoodat hij even als de examinandus tot de minder aangename ervaring komt, dat het geleerde van vroeger bijna vervlogen is. Sterk kwam dit somtijds uit bij het examen in de geschiedenis. In naauw verband met het voorgaande staat ook het feit, dat het niet anders dan ongunstig voor den uitslag vau het examen kan zijn, als een leerling niet den geheelen vijfjarigen cursus heeft bijgewoond, maar eerst met een hoogeren cursus zijne opleiding aan eene hoogere burgerschool heeft aangevangen. Ten slotte wijst de Commissie, met het oog op de tabel der praedicaten, op het leit, dat de resultaten in de beide hoofdrigtingen van het onderwijs dikwerf gelijk waren, met andere woorden, dat de candidaten, die goed voldaan hadden in de letterkundige vakken ook in de wis- en natuurkundige vakken over het algemeen redenen tot tevredenheid gegeven hebben, hoewel het omgekeerde enkele malen niet tot dit besluit leidde. Met deze opmerkingen eindigt de Commissie haar verslag, terwijl zij U Hoog Edel Gestrenge haren dank betuigt voor het vertrouwen >n haar gesteld. Maastricht, den 14den September 1872. Dr. Robbe, Voorzitter. A. S. Kok , Secretaris.
MINISTERIE VAN BITITENLANDSCIIE ZAKEN. Volgens eene mededeeling van Zijner Majesteits minister-resident te Stockholm, heeft Z. M. de Koning van Zweden en Noorwegen besloten geene voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan te nemen, welke vreemdelingen Hoogstdenzelven als huldeblijken wenschen aan te bieden. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat, naardien volgens berigten uit Lima de kinderpokken in Peru heerschen, de quarantaine-maatregelen worden voorgeschreven voor de schepen , die na den 13den December 1872 eene der havens van dat Rijk verlaten hebben. 'sGravenhage, den 20sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 23sten dezer zal het Rijks telegraaf kantoor te Vcere open zijn: op werkdagen van 8 tot 10'/ 2 ure voormiddags en van l'/ 2 tot 7 ure namiddags, op Zor.- en feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 3 ure namiddags. Te rekenen van den 26sten dezer zal het vereenigd post- en telegraafkantoor te Boskoop op Zon- en feestdagen open zijn: voor de postdienst, van 8 tot 11 uie voormiddags en van 2V a tot 3 en 5 tot 5V 3 ure namiddags; voor de telegraafdienst, van 8 tot 12 ure voormiddags. 'sGravenhage, den 21sten Januarij 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, van Randwijck, l. S -G. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 20sten Januarij 1873, lit. A? z , n°. 5, zijn A. van de Ven, commandeur op 's Rijks marinewerf te Amsterdam , en H. A. van Manen , werkzaam aan het etablissement te Fijenoord, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst bij de fabriek voor de marine en het stoomwezen te Soerabaija, eerstgenoemde als opziener belast met het opzigt over de ambachten, en laatstgemelde als baas belaft met het ineenzetten van ijzeren schepen. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vijf en twintig onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als ^«?/)-onderwijz( r, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich uiterlijk tot en met 15 Februarij 1873 aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 'sGravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene Verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. eon voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren. weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun ovorlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. 'sGravenhage, den llden Januarij 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N". 128. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der: Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons
"besluit dd 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten -worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voor zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865, lit. A pz ., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. zij die in het bezit zijn: 1". van eene , overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n". 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art. 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen , hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 (vijftig gulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden) ; c. overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse, op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzeliden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan , zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging : in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde, en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Indie, by besluit dd. 18 April 1851 , n°. 24/34, toegelichte programma van examen ter verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweedtin en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N°. 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende dat de wensclielijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbaro lagere scholen in Nederlandsch Indie "; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A^z., n°. 4; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede ilasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van
f 100 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eerste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met deafkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Een hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f 80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen* Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien , vijftien en twintig jaren dienst in die klassen , verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 's maands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienst in die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande , dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Eeu onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse, geniet van dat oogenblik af aan , alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f75 's maands bedragende , te bepalen door den directeur , belast met de zaken van het onderwijs.
---

