NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten October 1873.
Bij Koninklijk besluit van 8 October 1873, n°. 3, is bevorderd tot commies bij het Kabinet des Konings, de heer A. H. J. C. Telders, thans adjunct-commies. Bij Koninklijk besluit van 7 October 1873, n°. 17, is do officier van gezondheid der 1ste klasse J. van Dorsten, van het personeel van de geneeskundige dienst hier te lande, op den voet van het bepaalde bij besluit van 6 September 1873, n°. 26, voor den tijd van een jaar bij het leger in Oost-Indie gedetacheerd. Bij Koninklijk besluit van den 7den October 1873, n°. 12, is, op het daartoe door hem gedaan verzoek, aan den met verlof buiten bezwaar van den lande in Nederland aanwezigen lsten luitenant der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie G. W. Camphuis, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst. MINISTERIE VAN F IIV A IV T I E IV. De Minister van Finantien vestigt de aandacht van het publiek op het volgende: 1'\ Het gebeurt zeer dikwijs, dat in de brievenbussen briefkaarten worden gevonden, waarop het adres ontbreekt, terwijl meestal de naam des afzenders onduidelijk is geschreven, of slechts met een of meer voorletters is aangeduid. Er bestaat dan voor de postadministratie geene gelegenheid, die brief kaarten aan hare bestemming te verzenden , of ze, om opgave van het adres , aan den afzender te doen terug bezorgen Terwijl de belanghebbenden opmerkzaam worden gemaakt op liet veelvuldig voorkomen van briefkaarten, die wegens genoemde reden onbestelbaar zijn, wordt hun tevens aanbevolen, bij de verzending van briefkaarten de gewoonte aan te nemen, met de invulling van het adres te beginnen, en daarna het berigt te schrijven. 2°. Bij de ter post bezorging van brieven , die de afzenders wenschen te doen aanteekenen, is ook meerdere oplettendheid dringend aan te bevelen. Er worden dagelijks, ten gevolge van verzuim, misverstand of wegens onkunde van bedienden, brieven in de bussen gevonden, die uiterlijk de kenteekenen dragen, dat het de bedoeling der afzenders is geweest ze te doen aanteekenen. De herinnering schijnt daarom niet overbodig, dat de brieven, bestemd om te worden aangeteekend, op het postkantoor tegen een bewijs van ontvangst aan de ambtenaren moeten worden afgegeven. De afzenders zullen wel doen het bewijs van ontvangst dadelijk op te vragen van hen . die zij met het naar de post brengen der brieven hebben belast. Indien dan blijkt, dat er verzuim heeft plaats gehad, bestaat er in de meeste gevallen nog gelegenheid om het te herstellen. 's Gravenhage, den 4den October 1873. T)e Minister voornoemd, van Deldev.. ministerie van koloniën. De Minister van Koloniën vestigt bij deze de aandacht van belanghebbenden op de omstandigheid , dat met 1 Januarij 1874 alle differentiele regten op den invoer van goederen in Nederlandsch Indie vervallen. Het isr dus onnoodig goederen, die eerst na dien termijn in Nederlandsch Indie kunnen aankomen, van certificaten van Nederlandschen oorsprong of bewerking te voorzien. Voor goederen die op of na 1 December van dit jaar van Nederland naar Nederlandsch Indie vertrekken, zullen geene dergelijke certificaten meer worden verleend. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Henny.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Maandag is te Parys een nieuw dagblad verschenen onder den titel k Suffrage JJniversel. In het eerste nommer verklaarde de redactie dat 2I J de ongeschonden handhaving van het algemeene stemregt en de demokratische beginselen zou voorstaan, «ten einde de regtmatige btlangen van de groote meerderheid niet te doen opofferen aan het Uisluitende belang dor minderheden". Haar doel omschreef zij aldus: »door eene dagelijks met geduld en zonder heftigheid ondernomen P ro paganda de door het algemeene stemregt verkregen weldaden te
doen uitkomen: op leven en dood te kampen tegen de stokers van wanorde, de zamenzweerders ten behoeve van het koningschap, de muitzieke aanhangers van het monarchismus en het clericalismus, de zamenspanners voor de belangen der verzoende Bourbons, de soldaten van den Paus, de onderdanen van Hendrik V." De militaire overheid heeft terstond het rondventen van dit dagblad in de in staat van beleg verkeerende departementen verboden. — De Parysche dagbladen van gisteren bevatten het volgende officieuse berigt: » Het plan tot dekking van het te kort op het budget is door den minister van finantien vastgesteld en zal eerstdaags aan de goedkeuring van den ministerraad onderworpen worden. Men beweert dat het geene nieuwe belastingen omvat dan de reeds vroeger in beginsel aangenomene." •# ENGELAND. Door den hoogleeraar in de staathuishoudkunde Leone Levi werd den vijfden dezer te Londen eene openbare voordiagt gehouden over den invloed van de hooge prijzen der steenkolen op de nijverheid van het Britsche rijk. In die redevoering bestreed de spreker voor een deel de cor.clusien der staatscommissie, welke onlangs over de oorzaken van de stijging der steenkoolprijzen een onderzoek had ingesteld; die commissie had als haar oordeel te kennen gegeven dat de duurte geen gevolg was van pogingen der eigenaars van steenkolenmijnen om de productie te beperken, maar wel voor een groot deel moest geweten worden aan eene beperking van het getal werkuren van de zijde der arbeiders, met het doel om door beperking der productie middellijk verhooging van loonen te verkrijgen. De spreker achtte deze conclusie niet juist, en was van oordeel dat de duurte der steenkolen wel degelijk aan de handelingen der eigenaars van de mijnen moest worden toegeschreven. Ten bewijze van zijne stelling vestigde hij er de aandacht op, dat, terwijl de arbeidsloonen in een zeker tijdperk met 62 per cent toegenomen waren, daarentegen de prijzen der steenkolen aan den mond der mijn niet minder dan 500 per cent hooger waren dan vóór dat tijdperk; nu mogt er eenige waarheid zijn in de bewering der mijneigenaars dat zij in die pi ijsverhooging vergoeding vonden voor de gedurende vele jaren ten gevolge der gedurige loonsverhoogingen geleden winstderving, maar al wierd met die bewering zoo ruim mogelijk gerekend, ook dan nog zou men er niet aan mogen twijfelen of de winsten der mijneigenaars waren aanzienlijk grooter geweest dan die der mijnwerkers. Erkennende dat de tijden voorbij waren, waarop dergelijke afspraken en zamenspanningen van producenten tot het opvoeren der prijzen door wettelijke bepalingen konden verhoed , verboden o' gestraft worden, verklaarde de spreker dat naar zijne me. ning het eenige middel om het terugkeeren van eene dergelijke krisis te bemoeijelijken, gelegen was in het openen van meer mijnen. Overgaande tot de behandeling der vraag of de consumtie van steenkolen kon ondersteld worden op de tegenwoordige hoogte te blijven , dan wel te vermeerderen of te verminderen, betoogde de spreker dat, wanneer de prijzen op hunne tegenwoordige hoogte bleven , voorzeker het laatste het geval zou zijn ; zoowel in de fabrieken als in het huisselijke gebruik zou men zich meer en meer op besparing van brandstoffen gaan toeleggen , terwijl de ondervinding thans reeds leerde dat de uitvoer \ an steenkolen voor den invloed der hooge prijzen zeer gevoelig was. Alleen de ijzerindustrie had, ten gevolge der duurte van haar product, waarvan de consumtio sterk was afgenomen , hare behoefte aan steenkolen reeds met twee millioen ton verminderd gezien en, bleef de uitvoer van ijzer op zijn tegenwoordig peil, dan zou er alleen door de vermindering van consumtie van de fabrieksnijverheid eerlang eene hoeveelheid van 10 millioen ton minder verbruikt worden, en deze vermindering van verbruik zou, zamenwerkende met het openen van nieuwe steenkolenmijnen, krachtig bijdragen tot verlaging der steeDkoltnprijzen. De spreker doorliep vervolgens de verschillende takken der Britsche industrie om aan te toonen hoe afhankelijk die van de steenkolen waren , en wees daarbij aan hoe vele middelen er nog ongebruikt waren om die afhankelijkheid te doen verminderen of althans den dadelijken invloed der prijsverhooging van de steenkolen op hunne producten te voorkomen ; vooral wees hij op verbetering der machinerien en van den handenarbeid, op het zoeken naar goedkooper brandstoffen en gebruik makea van het water als drijfkracht in plaats van stoom. Ten aanzien van dit laatste punt gaf hij in overweging of de zee niet als drijfkracht te gebruiken zou zijn. — Uit Londen worden aan de Kölnische Zeitunj uitvoerige mededeelingen gedaan aangaande de electorale plannen der arbeiJersvereenigingen. In de eerste plaats heeft bet met het oog op de verwachte algemeene verkiezingen benoemde uitvoerende comité eene lijst opgemaakt van eigen candidaten voor het Lagerhuis, uit het midden dor arbeiders zelve gekozen, en vervolgens heeft het genoemde comité een programma opgesteld, waarvan de volgende zeven de hoofdpunten zijn: 1°. afschaffing der Criminal law amendment Act, waarbij de arbeiders voor het verbreken van hunne werkovereenkomst zonder behoorlijke
voorafgaande opzegging worden strafbaar gesteld, en krachtens welke de werkstakende arbeiders der Londensche gasfabrieken ten vorigen jare tot langdurige gevangenisstraffen veroordeeld worden; 2°. aanneming van het beginsel dat werkovereenkomsten van een uitsluitend burgerlijk karakter zijn en derhalve de eigendunkelijke verbreking derzelve uitsluitend tot eene burgerlijke actie aanleiding geven moet; 3 . wijziging dor wet op de zamenspanningen in dier voege dat eene coalitie van arbeiders niet langer als eene zamenspanning kan worden beschouwd ; 4°. verpligting van den werkgever om zijne arbeiders de hun door zijne nalatigheid toegebragte schade te vergoeden; 5°. beperking van den arbeid in fabrieken en werkplaatsen tot negen uren daags; 6". invoering eener wet tot bescherming van het leven der zeevarenden; 7°. invoering eener wet, waarbij de betaling van het loon bij de week, zonder eenige korting hoegenaamd, verpligtend wordt gesteld. Nevens dit centrale comité met zijne zeer veel omvattende eischen heeft zich echter , gelijk du bedoelde correspondent mededeelt, onlangs eene nieuwe vereeniging gevormd de Labour representation League , welke minder groote eischen stelt. Deze vereeniging, ofschoon erkennende dat het zeer wenschelijk is dat de arbeidende klasse door eigen standgenooten in het Lagerhuis vertegenwoordigd wordt, acht echter het oogenblik nog niet gekomen om met eenige kans van welslagen reeds daaraan haro krachten te wijden, maar beveelt aan de arbeidende klasse aan, uitsluitend op die politieke mannen, van welke partij ook, hare stemmen uit te brengen, die in de rigting van het door haar vastgestelde programma werkzaam willen zijn. Dit programma omvat de herziening van de Criminal law amendment Act en van de Master and seroant Act van 1867, waarbij onder anderen op het verbreken eener mondelinge of schriftelijke werkovereenkomst geldboete met subsidiaire gevangenisstraf gesteld wordt. » Deze zaak, schrijft de correspondent, is van veel gewigt met het oog op de aanstaande verkiezingen. Wanneer men het programma der arbeidersverenigingen leest komt men in de verzoeking te vragen of de door alle partijen verlangde vertegenwoordiging van belangen reeds zich zelve niet te niet gedaan heeft. Wanneer zulks nog niet het geval mogt zijn, dan is het tijdstip niet ver meer verwijderd, waarop de eene kracht de andere verlammen zal, daar het politieke gildewezen reeds tot eene karikatuur is geworden. Elke klasse wil alleen voor zich zelve alles verkrijgen en versmaadt zamenwerking met eene andere. De arbeiders beschouwen alle andere belangen als aan de hunne ondergeschikt ; de voorstanders der matigheidsgenootschappen willen van niets anders hoorei) dan van het wetsontwerp op den verkoop van sterke dranken van sir Wilfrid Lawson ; de tappers daarentegen, — een krachtig element, — staan hier lijnregt tegenover. Honderd duizenden worden met do grootste vrijgevigheid in dezen strijd opgeofferd. Hoe zeer men de schaduwzijde van dezen toestand inziet blijkt uit hetgeen te Manchester ondernomen is; men heeft aldaar eenen bond gevormd , welke bij de verkiezingen den regel stelt dat men aan den candidaat geene eischen stelle. De bond wil dit beginsel niet tot het uiterste drijven, maar hij eischt dat men van den candidaat niets anders afvraagt dan eene algemeene politieke geloofsbelijdenis en hem daarnaar kiest of verwerpt, doch alle bijzondere vragen aan zijn vrij oordeel ovorlaat." DUITSCIILAND. Bij gelegenheid der beëediging van den oudkatholieken bisschop Reinkens [zie telegrammen] neemt de officieuse Norddeutsche Allgemeine Zeitung een artikel van den Deutschen Merkur, het orgaan der oudkatholieken, over, waarin gezegd wordt: «Onze bisschop zweert niet aan den •> vijandig tegen de kerk gezinden" staat, gelijk de Vaticaansclie bisschoppen aao den onfeilbaren opperpriester, blinde gehoorzaamheid , maar hij doet de gelofte van ook den Keizer te geven wat des Keizers is, terwijl hij in vrijheid en in vrede zijn geestelijk ambt in den naam van God uitoefent. De oirkonde, waarbij hij als katholiek bisschop erkend wordt, is den 19den September door den Koning onderteekend geworden. Terstond na den terugkeer des bisschops uit Berlyn zal de synodale vertegenwoordiging aan de regeringen van Beyeren, Baden en Hessen het uitvoerig gemotiveerdo voorstel doen, om' thans ook van hare zijde den bisschop te erkennen. Het is waarschijnlijk aan geenen twijfel onderhevig dat ook van den kant dier regeringen de erkenning zonder bezwaar, zoo wij hopen ook zonder verwijl, plaats zal hebben." B E L G I E Blijkens eene officiele opgave bedroeg het totaal der handelsbeweging van Belgie in 1872, invoer en uitvoer, eene waarde van fr 4,420,500,000, of fr, 7tï,700,300 minder dan het voorafgaande buitengewoon gunstige jaar 1871. De ingevoerde goederen, zoowel voor binnenlandseh verbruik als voor doorvoer, bereikten eene waarde van fr. 2,320,300,000, of 119 millioen minder dan in 1871. De uitgevoerde goederen daarentegen hadden eene waarde van fr. 2,329,000,000, of fr. 163,400,000 meer dan in 1871 De voor het binnenlandseh v erbruik bestemde goederen hadden eene waarde van fr. 1,277,900,000, zijnde fr. 900,000 meer dan in het vorige jaar. In 1872 werden er voor eene waarde van fr. 1,051,000,000 Belgische producten uitgevoerd, of fr. 163,500,000 meer dan in 1871 Met de uitkomsten van het jaar 1870 vergeleken liep de handelsbeweging in 1872 over eene 35 per cent grootere waarde. RUSLAND. De Ostsee-Zeitung deelt het volgende berigt uit St. Petersburg mede : n De strijd der regering tegen de ultramontaansch gezinde geestelijkheid van hot geünieerde bisdom Chelm duurt onafgebroken voort. Laatstelijk zijn weder verscheiden geestelijken ter zake van oproerige woelingen in hechtenis genomen , terwijl twee andere zich door overhaaste vlugt naar Gallicio aan dat lot hebben onttrokken. De regering schijnt bewijzen in handen te hsbben , die geenen twijfel overlaten , dat de ultramontaansche agitatie in de dioecese Chelm van Gallicie uit aangestookt en ijverig ondersteund wórdt. n De onlangs uit de vrijwillige ballingschap te Warschau teruggekeerde voormalige kanunnik Mikoszewski heeft aan de Russische regering eene uitvoerige memorie ingediend , waarin de middelen tot losmaking der katholieke kerk in Rusland van de pauselijke Curie en tot vestiging eener algemeene Slavische kerk , waarin de orthodoxe en de katholieke kerk
vereenigd zouden zijn, uiteen gezet worden. Deze memorie is in handen van eene te St. Petersburg vereenigde commissie , bestaande uit orthoduxe en katholieke godgeleerden, gesteld om deswege een rapport aan de redering uit te brengen." — Volgens het Turkestansche gouvernementsblad bedraagt het aantal Perzische onderdanen van beider kunne, welke in de 140 steden ea dorpen van Chiwa in de slavernij zuchtten, niet minder dan 36,806. Daarvan waren 30,291 eigenlijke en 6515 vrijgelaten slaven. Deze laatste, door den tegenwoordigen Khan en zijne voorgangers vrijgelaten, bezitten 2634 akkers land en 3 akkers tuingrond, zoodat ieder vrijgelatene omstreeks 1/3 akker voor zijn onderhoud heeft. Voor het overige schynen, in weerwil van het op uitnoodiging des Russischen opperbevelhebbers uitgevaardigde manifest tot afschaffing derslaverny, niet alle eigenaars van slaven de hunne vrijgelaten te hebben ; integendeel wordt beweerd dat velen hunne slaven in ketenen geslagen hebben en ze des nachts zorgvuldig opsluiten om te beletten dat zij naar de Russen ont vlugten. TURKYE. Volgens berigten uit Belgrad wordt in Servie aan de reis van den vorst Milan naar Parys de beteekenis gehecht, dat de Servische regering daardoor een einde heeft willen maken aan de spanning, welke sedert drie jaren in de betrekkingen tusschen Frankrijk en Servie ontstaan was. Het Servische regentschap had namelijk den Duitschen Keizer geluk doen wenschen met de behaalde overwinningen en zich bij den plegtigen intogt der troepen in Berlyn door eenen afgevaardigde doen vertegenwoordigen. De Fransche consul te Belgrad had aan den heer Thiers hiervan berigt gegeven en daarbij uitdrukkingen gebezigd, waardoor de Servische regering zich beleedigd achtte. Sedert dien tijd was de Fransche consul meestal van Belgrad afwezig, en in Versailles liet men bij elke gelegenheid zijn misnoegen aan Servie gevoelen. Toen de heer Ristic minister werd, verklaarde hij met alle mogendheden, en ook met Frankrijk, vriendschappelijke betrekkingen te willen onderhouden , en de reis van den vorst Milan werd ondernomen als middel ter verzoening. Dat doel, zoo berigt men, is volkomen bereikt; de president Mac-Mahon heeft den sluijer di.-r vergetelheid over het gebeurde geworpen en de verzoening bezegeld door het verleenen van het grootkruis van het Legioen van Eer. TELEGRAPIIISGHE BERIGTEN. Londen 7 October. Het gerucht van eene aanstaande ontbinding des Parlements wordt officieus tegengesproken, met bijvoeging dat het kabinet de uitwerking der jongste veranderingen in de portefeuilles wil afwachten en in do eerstvolgende zitting een nieuw programma zal voordragen. Parys , 7 October. Voor het oogenblik is de algemeene aandacht hoofdzakelijk op het proces van den maarschalk Bazaine gevestigd. De terogtzitting van heden was weder gewijd aan de voorlezing der acte van beschuldiging, welke nog niet geeindigd is, maar morgen voortgezet zal worden. Parys, 8 October. Volgens de hier ontvangen Spaansche berigten was het eskader van den admiraal Lobo voor Almeria aangekomen. De schuld van Cuba bedraagt reeds 9000 millioen realen nominaal. Madrid, 6 October (des avonds). De generaal Moriones heeft bij het dorp Agarzuza in Navarra eene belangrijke overwinning op de Carlisten behaald. Dezen bevonden zich in eene buitengewoon sterke positie. Na een kort gevecht waren zij daaruit verdreven en genoodzaakt in wanorde te vlugten. Zij hebben vele dooden, gekwetsten en gevangenen verloren en worden levendig vervolgd. De telegraphische gemeenschap met Frankrijk is ten gevolge van hevige onweders gestoord. Berlyn, 7 October. De oud-katholieke bisschop Reinkens heeft heden op den middag den voorgeschreven eed in handen des ministers van eereilienst afgelegd. Die minister geeft ter eere van den bisschop een diner, hetwelk door al de ministers bijgewoond wordt. Posen , 6 October. De aartsbisschop is gedagvaard om op 21 October voor het geregtshof te verschijnen, wegens het bedreigen van den geestelijke Schröter met de excommunicatie, en zulks in een officieel aan dezen gerigt schrijven. Posen, 7 October. De aartsbisschop Ledochowski is heden wederom wegens het in strijd met de wet aanstellen van geestelijken tot eene geldboete van 600 rijksdaalders, eventueel vier maanden gevangenisstraf, veroordeeld. Naar men verneemt is de opperpresident aangeschreven, den aartsbisschop uit te noodigen om onverwijld zijn ambt neder te leggen. Weenen, 6 October. Uit Frohsdorf wordt berigt, dat ook de hertog van Nemours aldaar is aangekomen om den graaf van Chambord te bezoeken. Binnen kort wordt de Groothertog van Baden alhier verwacht. Athene, 7 October. De regering heeft, met het cog op in te voeren hervormingen, eene enquête betreffende de geheele administratie en het personeel der ambtenaren bevolen. Darmstadt, 7 October. Heden morgen ten 3 ure 30 minuten is hier en in den Odenwald een hevige schok van aardbeving gevoeld.
---

