NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den October 1873. (Staatsblad no. 134.) BESLUIT van den 29sten September 1873, houdende intrekking van het Koninklijk besluit van 30 April 1871 (Staatsblad no. 37), tot aanvalling van dat van 8 December 1870 (Staatsblad no. 194), betrekkelijk het verbod van in- en doorvoer van buitenslands van rundvee, enz
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxembürg, enz., enz., enz. Overwegende, dat de tegenwoordige stand van den veetyphus in het buitenland de opheffing toelaat van het verbod van in- en doorvoer van hooi en stroo in Nederland , bevolen bij Ons besluit van 30 April 1871 ( Staatsblad n°. 37); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 12 Augustus 1873, n°. 189, 9de af'deeling, en van Onzen Minister van Financien, van 15 daaraanvolgende, n°. 25, I. U. R. en Ace.; Den Raad van State gehoord (advies van 9 September 1873, n°. 22); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers, van 22 September 1873, n°. 237, 9de afdeeling, en van 26 daaraanvolgende , n°. 101, I. U. R. en Acc.; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Ons besluit van 30 April 1871 ( Staatsblad n°. 37) wordt ingetrokken. Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblid en in de Staatscourant Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 29sten September 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den tienden October 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Op den 7den dezer is door Z. M. den Koning in een bijzonder gehoor ODtvangen de heer C. J. Rodrigues Torres, ten einde aan Hoogstdenzelven te overhandigen zijne geloofsbrieven als ministerresident van Z. M. den Keizer van Brazilië. By Koninklijk besluit van 5 October 1873. n°. 15, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Jan Barriouw , gewezen hoofdonderwijzer te Rozenburg, ten bedrage van f 396 's jaars ; Anthonie Adriaan de Klark, gewezen hulponderwijzer te Arnhem , ten bedrage van f 66 'sjaars; Lambertus Wiltink , gewezen hoofdonderwijzer te Harbrinkhoek, gemeente Tubbergen, ten bedrage van f 293 's jaars. Bij Koninklijk besluit van 6 October 1873, n°. 2, is aan Pieter Verschuur, gewezen opzigter van 's Rijks waterstaat 3de klasse to Huiden , verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 480 's jaars , op grond van art. 3, litt. a en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 [Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten October 1873, n°. 17, is met ingang van 15 October 1873 benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Zierikzee jhr. mr. J. W. D. Schuurbeque Boeije, procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten October 1873, n°. 14, is de ingenieur der 1ste klasse bij de marine L. C. P. W. Visser, fflet ingang van den lsten November aanstaande, bevorderd tot hoofd'ngenieur. Bij Zijner Majesteits besluit van den 8sten October 1873, n°. 15, '3 aan den eervol uit het corps zee-officieren afgevoerden luitenant ter
zee der 1ste klasse O. van Slooten, inspecteur over het loodswezen, de betonning, bebakening en verlichting in het 1ste district, en aan den gepensioneerden luitenant der zee der 1ste klasse jhr. F. L. Brantsen toegekend de titulaire rang van kapitein-luitenant ter zee. Bij Koninklijk besluit van 8 October 1873, n°. 5, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen: te Drnttn, do heer S. W. Middelkoop, thans ontvanger der registratie en domeinen te Texel; te Gulpen, de heer F. Gordon, thans ontvanger der registratie en domeinen te Ommen; te Ommen , de heer E. P. van Hoboken, thans ontvanger der registratie en domeinen te Kortgene: te Texel, de heer B. Haga, thans surnumerair der registratie en domeinen; te Kortgene, de heer A. J. Kolff, thans surnumerair der registratie en domeinen. Bij Koninklijk besluit van den lsten October 1873, n°. 9, is aan den heer A Kappler, posthouder bij de bevredigde boschnegers en ambtenaar van den burgerlijken stand aan de Marowijne (kolonie Suriname), vergunning verleend tot het aannemen der decoratie van ridder 1ste klasse der Frederiks-orde, hem door Z. M. den Konin" van Wurtemberg geschonken. MINISTERIE VAN BIX JiENLANDSClIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene ker nis dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 18G5 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten, behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzittor der commissie van examen, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht, onder overlegging van een bewijs, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 8 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANT1EN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een coupon, groot f 1.23'/,, door een onbekende, onder het postmerk Middelburg van 7 dezer, tot voldoening van te weinig successieregt ingezonden 's Gravenhage, den 8sten October 1873. De Minister voornoemd, van Delden. betaald MINISTERIE VAN KOLONIËN. In het 2de bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld het verslag, ingediend aan den Minister van Koloniën door de Commissie, belast met het afnemen van het examen, vermeld in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°, 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106).
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De heer Bright heeft, met het oog op de door zijne aanvaarding der betrekking van kanselier van het hertogdom Lancaster noodig geworden nieuwe verkiezing te Birmingham, aan de kiezers van dat district een korten brief gerigt, waarin het volgende over zijne aanvaarding van die betrekking gezegd wordt; » Aan deze betrekking zijn geene zware lasten verbonden, anders zou ik haar niet op mij hebben durven nemen; maar zij zal mij in de gelegenheid stellen deel te nemen aan de beraadslagingen van het kabinet en de beginselen voor te staan welke door u met instemming zijn begroet geworden wanneer ik dezelve , gelijk meermalen gesehiedde, voor u ontvouwde; mijne diensten zullen gewigtiger kunnen zijn dan die welke ik als eenvoudig lfd van het Parlement niet tot de regering behoorende, zou vermogen te bewijzen." Verder geeft de heer Bright in den brief te kennen dat zijne beginselen geene verandering hadden ondergaan.
In eene bijeenkomst van conservative kiezers te Bath, alwaar ten gevolge van het overlijden van een liberalen afgevaardigde eene verkiezing moet gehouden worden, werd een brief van den heer Disraeli voorgelezen tot aanbeveling van den conservativen candidaat, waarin de volgende beoordeeling der handelingen van het ministerie voorkwam: » Gedurende bijna vijf jaren lang hebben de tegenwoordige ministers eiken tak van handel vervolgd , het elk beroep of bedrijf lastig gemaakt en eiken stand, instelling en b> zit of eigendom in het land aangetast of bedreigd. Van lijd tot tijd hebben zij in dezen staat van burgeroorlog afwisseling geliragt door eenig onhandig ondernomen werk, waarmede zij de publieke opinie beleedigden . of door in fouten te vervallen die aiioos voor den bedrijver weinig loffelijk zijn maar voor het land gevaarlijk kunnen worden. Dit alles noemen zij hunne politiek , en daarop schijnen zij zich te beroemen; mair ik voor mij geloof dat de natie besloten heeft een einde te maken aan dat tijdvak van roof en onhandigheid. " Over deze beide brieven sprekende zegt het Daily News dat de optreding van den heer Bright in het kabinet voor de toekomst van een grooten invloed kan zijn. Dat een aan zijne beginselen getrouw radicaal zijne stem in het kabinet kan doen hooren, is eene nieuwe kracht voor de regering en ook al wierd de heer Bright voortdurend door zijne ambtgenooten overstemd, dan nog , oordeelt het blad, zouden zijne raadgevingen toch bijna in elk geval leiden tot een ander besluit dan hetwelk buiten zijne tegenwoordigheid door de regering zou genomen zijn. » De heer Bright, — in deze woorden vat het Daily News zijn oordeel zamen, — kan de begane feilen niet weder goedmaken en het is niet te verwachten dat zijne ambtgenooten het besef hunner oosten zoo ver zullen drijven van op gedane zaken terug te komen. . . , Wanneer hij gedurende de laatste drie jaren lid van het kabinet geweest ware, dan zouden eenige dier fouten, in welker overdrijving de heer Disraeli de betamelijke grenzen der kurikatuurteekening verre te buiten gaat, voorkomen hebben kunnen worden." FRANKRIJK. In den officieusen Franqais wordt het volgende geschreven: »De in de bijeenkomst van jl. Zaturdag verkozen commissie tot het ontwerpen van een vergelijk heeft hare taak ijverig opgevat. Zij heeft reeds verscheiden bijeenkomsten gehouden waarin de quaestien goeden voortgang hebben gemaakt. Het ligt in den aard der zaak dat over ondet handelingen van een zoo vertrouwelijk karakter het stilzwijgen bewaard wordt. Zonder onbescheiden te zijn kunnen wij echter mededeelen dat het werk der commissie goed vordert en dat zij er vermoedelijk in slazen zal allen te voldoen welke zoowel de conservative belangen gewaarborgd als al onze constittutionele vrijheden gehandhaafd wenschen te zien. De leden der commissie kennen en begrijpen de nieuwsgierigheid en het ongeduld van het publiek. Wèl overtuigd dat een zoo gewigtig werk niet in één enkelen dag kan voltooid worden, zien zij de noodzakelijkheid in de zaken niet te rekken. En terwijl wij het publiek moeten vermanen nog eenige dagen geduld te hebben en af te wachten, voegen wij er de voorspelling bij dat er weldra eenig licht omtrent de te koesteren verwachting zal gegeven worden. Wij weten thans dat het verbond der liberaal-conservativen van alle schakeringen pal zal staan tegen den tegen hetzelve beraamden aanval. Dit is de beste waarborg van welzijn, welke aan Frankrijk kan gegeven worden." — Volgens de officieuse bladen bestaat er in den boezem der republikeinsche partij verdeeldheid over de vraag der verlenging van de aan den maarschalk Mac-Mahon verleende magt. De heer I hiers zou sterk tegen die verlenging zijn gestemd, welke daartntegen door zeer vele gematigde republikeinen wordt wenschelijk gekeurd. Ook bij de radicale partij vindt het denkbeeld tegenstand, even als elk ander voorstel dan dat tot onmiddellijke ontbinding der Nationale Vergadering. Een conservatief blad, het Paris-Journal , verzekert echter, dat er even zeer verdeeldheid heerseht onder de conservative partijen. Gelijk dezer dagen in le Monde reeds gezegd werd , deelt ook dit blad mede dat er tusschen do regter zijde en het regter centrum nog volstrekt geene overeenstemming bestaat omtrent de vlag der monarchie. Het Paris-Journal gaat zelfs verder en schrijft: "Verscheiden zeer invloedrijke leden van het regter centrum hebben , na eenige bijeenkomsten met hunne geestverwanten, met den meesten nadruk te kennen gegeven dat zij niet bereid waren tot eenige transactie op het punt van de vlag en op het punt der parlementaire vrijheden ; zij hebben de afgevaardigden van de regter zijde uitgenoodigd zulks over te willen brengen waar het behoorde. En tot op dit oogenbük is er nog geen antwoord ontvangen, waaruit af te leiden is, welke oplossing er met eenige zekerheid zal kunnen verwacht worden." — Het in ons vorig nummer vermelde besluit tot verbod van het nieuwe dagblad le Suffrage Universel berust op de overweging dat dit blad onder een anderen titel niets anders is dan de in der tijd door de overheid opgeheven Peuple Souverain. DUITSCHLAND. De Preussische Staats-Anzeiger berigt dat den 7den dezer aan het ministerie voor de geestelijke aangelegenheden » door den verkozen katholieken bisschop Joseph Hubert Reinkens" de huldigingseed in handen van den staatsminister Falck is afgelegd, in tegenwoordigheid van verscheiden hooge ambtenaren van het ministerie en der aan de zijde des bisschops verschenen getuigen. Het formulier van den eed luidt volgens den Staats-Anzeiger als volgt: »Ik , Joseph Hubert Reinkens, zweer eenen eed voor God den Almagtige en Alwetende en op het Heilige Evangelie, dat ik, na tot de waardigheid eens katholieken bisschops verkozen te zijn , aan Zijne Majesteit den Koning van Pruissen Wilhelm en Hoogstdeszelfs wettigen opvolger in de regering, als mijnen allergenadigsten Koning en regeerder des lands, onderdanig, trouw, gehoorzaam en verknocht zal zijn , Hoogstdeszelfs belang naar vermogen bevorderen, en schade en nadeel verhoeden , de wetten des lands naauwgezet in acht nemen en inzonderheid er naar streven wil, dat in de gemoederen der aan mijne bisschoppelijke leiding toevertrouwde geestelijken en gemeenten de gevoelens van eerbied en trouw jegens den Koning, de liefde tot het vaderland, de gehoorzaamheid aan de wetten , en al die deugden welke den christen en goeden onderdaan kenmerken , zorgvuldig aangekweekt worden; en dat ik niet zal dulden dat door de aan mij
ondergeschikte geestelijkheid in den tegenovergestelden zin geleerd en gehandeld worde. •• Inzonderheid zweer en beloof ik, dat ik geenerlei gemeenschap of vorbindtenis , hetzij binnen- hetzij buiten 's lands , onderhouden wil welke voor de openbare veiligheid gevaarlijk zou kunnen zijn; en wil ik, zoo ik vernemen mogt dat ergens aanslagen gesmeed worden welke tot nadeel van den staat zouden kunnen strekken , zulks ter kennis van Zijne Koninklijke Majesteit brengen. "Ik beloof, dit alles des te stipter te zullen nakomen, daar ik verzekerd ben dat mijn bisschoppelijk ambt mij tot niets verpligt, wat strijdig kan wezen met den eed van trouw en onderdanigheid aan Zijne Koninklijke Majesteit, en met den eed van gehoorzaamheid aan de wetten des lands. "Dit alles zweer ik, zoo waar God mij helpe en Zijn Heilitr Evangelie. Amen !" Na de beëediging werd aan den bisschop de oirkonde overhandigd, waarbij hij in zijne hoedanigheid door den Koning erkend wordt. Dit stuk, den 19 September 1873 onderteekend, is mede in den StaatsAnzeiger bekend gemaakt en luidt als volgt: »Wij Wilhelm, door de genade Gods Koning van Pruissen enz. doen kond en te weten, dat Wij den gewonen hoogleeraar in de katholiek-theologische faculteit der universiteit te Breslau, dr Joseph Hubert Reinkens, op grond der den 4 Junij dezes jaars te Keulen gehouden bisschops-verkiezing en der op den 11 Augustus jl. te Rotterdam door den bisschop van Deventer aan hem verleende wijding, bij deze en uit kracht dezes als katholiek bisschop erkennen. "Dienvolgens bevelen Wij aan onze opperpresidenten, presidenten en landscollegien, gelijk aan alle en een iegelijk van onze vasallen en onderdanen, van wat naam, stand of waardigheid zij wezen mogen, even genadig als ernstig, dat zij den genoemden Joseph Hubert Reinkens als katholiek bisschop erkennen en eerbiedigen, en hem al datgene wat aan eer en waardigheid en andere voordeelen aan zijn ambt verknocht of daartoe vereischt is, rustig, volledig en zonder iemands tegenspraak laten bezitten , hebben en genieten, bij vermijding van onze koninklijke ongenade- en zware onvermijdelijke straffen; alles echter onverminderd in allen deele Onze koninklijke en opperste lands-vorstelijke regten. » Ter oirkonde waarvan Wij de tegenwoordigo acte van erkenning eigenhandig voltrokken en met Ons koninklijk zegel hebben laten bezegelen. «Gegeven te Berlyn, den- 19den September 1873. "W ilhelm." » F alck." — Eon geacht Berlynsch blad geeft naar aanleiding van het dezer dagen in Frankrijk uitgevaardigde besluit tot het aanvankelijk in werking brengen der nieuwe indeeling en organisatie des Franschen legers , de volgende vergelijking tusschen de toekomstige strijdkrachten van Frankrijk en Duitschland. "Het Fransche leger zal in het vervolg, buiten het afzonderlijke corps in Algerie, bestaan uit 18 legercorpsen van 2 divisien of 4 brigaden infanterie, drie regementen cavalerie en eene brigade of 2 regementen artillerie Elke infanterie-brigado is gevormd uit 2 regementen a 3 veldbataillons, waarbij voor iedere divisie nog 1 bataillon jagers komt. De infanterie bestaat, met inbegrip van 4 regementen Zouaven, 4 regementen ïurco's en 1 vreemden-regement, uit 153 regementen; de cavalerie telt er 76; de artillerie 40 regementen a 10 veldbatterijen en 3 compagnien vesting-artillerie. " Daartegenover bezit Duitschland hetzelfde aantal legercorpsen volmaakt even zoo /amengesteld uit 153 regementen infanterie, maar met 93 regementen cavalerie en 36 regementen veldartillerie van verschillende sterkte. De Fransche veldartillerie zou 98 batterijen meer bezitten, welk verschil echter door de reservebatterijen in het geval van eenen oorlog nagenoeg zou verdwijnen. » Daarbij komen nog voor het Fransche leger 153 vierde bataillons, maar voor het Duitsche leger de geheele landweer met 279 bataillons, 24 a 36 regementen cavalerie, en thans 54 maar in het vervolg waarschijnlijk 90 reserve-batterijen, gelijk mede 153 aanvullings-bataillons 93 vijfde escadi-oris en 90 aanvullings-batterijen. n Eene wijziging in deze verhouding zou nog door het tot stand komen van het nieuwe Fransche territoriale leger kunnen plaats hebben, maar de werkelijke oprigting van dat leger zal bij den tegenwoordigen inwendigen toestand van Frankrijk waarschijnlijk vooreerst nog wel uitgesteld worden. " SPANJE. In de Indépendance Beige wordt de volgende beschrijving gegeven van het ontstaan en den tegenwoordigen toestand der conservative partij in Spanje: n Men zal zich herinneren dat de conservative partij gevormd werd op het ooge^blik toen de zamenwerking der verschillende partijen , welke de omwenteling van 1868 hadden tot stand gebragt, verbroken werd, na de bekende zitting der Cortes van 19 Maart 1870, waarin de maarschalk Prim een beroep op de radicalen deed. Men moet voorts niet als leden der conservative partij aanmerken de mannen der gematigde partij uit de dagen van Isabella II. »Na dien dag, en in spijt van verscheiden pogingen om de verbrokene eenheid te herstellen , pogingen welke nog na de troonsbeklimming van den Koning Amadeus vruchteloos werden herhaald, vormden er zich twee scherp afgeteekende partijen : de radicale partij, welker leider eerst de maarschalk Prim was en daarna Ruiz Zorilla, en de conservative, welke den maarschalk Serrano tot leider had. » De meest invloedrijke leden der liberale Unie en de voormalige doctrinaire progressisten sloten zich bij de laatste partij aan. De radicale partij was zamengesteld uit de meer voorwaarts strevende progressisten en uit de demokraten welke , de invoering der republiek nog met mogelijk achtende , zich terstond na de omwenteling van 1868 voor bet elective koningschap verklaarden. » Na den afstand van den Koning Amadeus is de conservative partij in tweeën gesplitst. l )e maarschalk Serrano, de vice -admiraal Topete, wier namen onafscheidelijk verbonden zijn aan de omwenteling welke den troon der Bourbons aan het wankelen bragt, Romero Ortiz, de minister van justitie van het voorloopige bewind, en eenige andere bekwame staatslieden hebben niet het minsto belang bij de wederinvoering van het koningschap, wie daardoor ook op den troon moge gebragt
w orden , en zij zijn derhalve als getrouwe en eerlijke verdedigers van den republikeinschen regeringsvorm aan te merken. De heeren Sagasta, Jlalcampo , Ulloa, Balaguer en vele anderen zouden daarentegen den órins Alfonsus of eiken anderen trooncandidaat niot ongaarne tot koJiiiii» zien verheffen , onder \ oor waarde namelijk dat zij ministers van den nieuwen koning wierden o In de bijeenkomst welke voor eenige dagen f'29 September] ten huize van den vice-admiraal Topete, onder voorzitting van den maarschalk Serrano gehouden werd, kwamen deze verschillende rigtingen in den boezem der conservative partij maar al te duidelijk voor den da". De president en de heer Topete hebben bij herhaling do redenen doen gelden welke pleiten voor eene aansluiting aan de radicale partij, voor «'ene welgemeende adhaesie aan de republiek en voor eene onvoorwaardelijke ondersteuning van het tegenwoordige uitvoerende bewind. Zij hebben in de stelligste bewoordingen verklaard zich met alle krachten te zullen verzetten tegen eene restauratie ten voordeele van den prins Alfonsus, en doen uitkomen dat zij, die in de tegenwoordige omstandigheden hunne ondersteuning mogten weigeren aan de revolutionaire elementen, welke tot de omwenteling van September 1868 hadden zamengewerkt, klaarblijkelijk geen ander doel hadden dan om, zoodra de omstandigheden hun gunstig schenen, den Alfonsisten bij te vallen. » Het denkbeeld van een verbond met de radicale partij werd krachtig bestreden door den heer Ulloa. Da heer Romero heeft verklaard de zienswijze van den heer Topete te deelen en zijne ondersteuning toegezegd aan elk een welke met opregte bedoelingen den standaard der .Spaansche republiek omhoog hield. De heer Sagasta heeft eindelijk een besluit voorgesteld, hetwelk niemand aan banden legde en door de meerderheid goedgekeurd werd Het kwam hierop neder dat men geen bepaald verbond aangaan en geen eigen vlag opsteken zou, maar dat men de tegenwoordige regering zou ondersteunen." Dezelfde correspondent vermeldt daarenboven dat de radicale partij van hare zijde mede tot het houden eener bijeenkomst besloten heeft, waar in overweging zal worden genomen wat haar te doen staat om eene restauratie der monarchie le verhoeden. Vermoedelijk zal in die vergadering besloten worden in den geest van den heer Zorilla, welke zijne vrienden heeft vermaand dat de radicale partij, na de mislukte poging met het elective koningschap, door de gebeurtenissen geleerd en door vaderlandsliefde gedreven, niets anders doen mag dan zich met opregtheid en eerlijkheid voor de republiek te verklaren. TELEGRAPHISCHE B E R I G T E i\. Londen , 8 October. Hier ontvangen berigten uit Spanje verzekeren dat het Spaansche gouvernement bij besluit van 2 October een uitvoerregt van 5 per cent ad valorem gelegd heeft op de naar den vreemde bestemde producten, en van 2 percent voor de naur de Spaansche Koloniën bestemde artikelen , terwijl er een regt van 1 per cent betaald zal moeten worden voor den uitvoer uit de eene Spaansche haven naar eene andere. Londen , 9 October. De hertog Decazes is gisteren hier aangekomen. Parys , 8 October. De uiterste linker zijde hoeft den heer Crémieux belast met het opstellen van een regtskundig rapport over de dwangmaatregelen tegen de drukpers , en heeft besloten al hare leden tegen 27 October bijeen te roepen. Parys , 9 October. Le Rappel logenstraft het berigt dat de minderheid der permanonte commissie voornemens zou zijn heden een voorstel tot vervroegde bijeenroeping der Nationale Vergadering te doen, maar meent te weten dat de ministers geïnterpelleerd zullen worden over de ten aanzien van sommige dagbladen genomen dwangmaatregelen en over de handhaving van een lid der departementale commissie in de betrekking van maire van Tulle. Berlyn , 8 October. De Provinzial Correspondenz berigt dat de ontbinding van het Huis van Afgevaardigden eerstdaags verwacht wordt, en dat waarschijnlijk de benoeming der kiezers op 28 October, de verkiezing der afgevaardigden op 4 November bepaald en de Landdag in de eerste helft van November bijeengeroepen zal worden. Hetzelfde half-officiele blad bevestigt dat de Keizer zich den 16Jen October naar Weenen zal begeven. Posen , 8 October. Het gisteren door de dagbladen medegedeelde berigt dat de regering den aartsbisschop Ledochowski zou uitgenoodigd hebben zijn ambt neder te leggen, wordt officieus tegengesproken. Weenen , 7 October. De Koningin van Griekenland zal heden avond in hot strengste incognito hier aankomen. Bern , 8 October. De regering van het kanton heeft eene verordening uitgevaardigd betreffende de organisatie van den openbaren eeredienst in de katholieke gemeenten van den Jura. Kopenhagen , 8 October. In de zitting van het Folkething van gisteren heeft de minister van finantien een wetsontwerp ingediend, betreffende de aflossing der geldleening van Januarij 1864. Madrid , 8 October. Den 6den dezer hebben 6000 Carlisten te vergeefs getracht zich in eene zeer sterke positie bij Santa Barbara te handhaven. Drie bataillons van hunne zijde tastten de republikeinsche troepen aan, maar werden geslagen en twee uren ver vervolgd. Murcia , 8 October. De nieuwe municipale raad van Carthagena heeft zich gisteren geconstitueerd. De gemeenschap met Carthagena is aan de landzijde geheel afgesneden. De arbeid der troepen aan de loopgraven gaat voort. De stad wordt aanhoudend levendig beschoten. Washington , 8 October. De voor eenigen tijd door den Senaat ingestelde commissie heeft een wetsvoorstel ontworpen, strekkende om de verkiezing van den President der Unie voortaan door regtstreeksche volksstemming te doen plaats hebben.
---

