NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den October 1873.
Bij Koninklijk besluit van 10 October 1873, n°. 4, is het aan F. K. H. Esser, burgemeester van Ottersum, op zijn verzoek verleend eervol ontslag als secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1873, n°. 7, zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Rosendaal, tot lsten luitenant A. J. Raaymaakers , tlians 2de luitenant; tot 2den luitenant H. J. Blom, thans korporaal; bij die te Dordrecht, tot officier van gezondheid der 2de klasse a la suite G. Vleesman, voormaals officier van gezondheid der 2de klasse bij het 2de bataillon der mobile Groningsche schutterij; tot lsten luitenant a la suite H. de Jongh, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant effectief H. A. Bremekamp, thans 2de luitenant a la suite; bij die te Zierikzee, tot 2den luitenant è, la suite J. H. Moll, thans korporaal; bij die te Deventer, tot lsten luitenant D. B. Wisselink , thans 2de luitenant; tot lsten luitenant a la suite mr. J. E. C. D. IJssel de Schepper , thans 2de luitenant: tot 2den luitenant effectief, F. de Boer, W. Hulscher GJz., beiden thans 2de luitenant & la suite, en J. Oosting, thans schutter; tot 2den luitenant a la suite H. Paul, thans schutter. MINISTERIE TAM FINANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den 13den dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Zwijndrecht open zijn : op werkdagen van 8 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 3 tot 4 en 7 tot 8 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 10l/ 2 U re voor- en van 6 tot 71/2 ure namiddags. 's Gravenhage, den lOden October 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de Donderdag gehouden bijeenkomst van de permanente commissie rigtten de heeren Journault en de Mahy interpellatien tot de regering aangaande eenige maatregelen, waaruit, volgens hen, godsdienstige en politieke onverdraagzaamheid zou blijken. De heer de Mahy besprak eerst het gebeurde te Tulle, alwaar de maire, zijnde een republikein, ontslagen was geworden, terwijl men zijne adjuncten door verschillende plagerijen had gedwongen om hun ontslag te nomen, enkel en alleen om aan een lid van den gemeenteraad van koningsgezinde denkwijze de waarneming van de functien van maire te kunnen opdragen; daar dit gemeenteraadslid echter lid van de departementale commissie was, had men daardoor de wet geschonden, welke de betrekkingen van maire en van lid dier commissie onvereenigbaar verklaard. De minister van binnenlandsche zaken antwoordde alleen dat het bedoelde lid van den gemeenteraad het oudste lid van dien raad was en derhalve volgens de wet bij ontstentenis van den maire met de waarneming van diens functien belast was geworden; die waarneming was van een geheel tijdelijken aard en viel dus niet in de termen der bij de departementale wet voorgeschrevene incompatibiliteit. De heer Journault vroeg inlichtingen aangaande het aan eenige werklieden aan de marinewerf te Lorient verleende ontslag omdat zij zich aangesloten hadden bij de zonder tusschenkomst der geestelijkheid geschiedde ter aarde bestelling van een hunner vrienden, volgens den interpellant eene hoogst ernstige zaak omdat zij het eerste bewijs \vas dat de regering hare magt ter beschikking stelde van eene godsdienstige overtuiging. De minister van marine antwoordde dat in de eerste plaats de genoemde werklieden ontslagen waren omdat zij de bedoelde begrafenis hadden bijgewoond tegen het verbod van hunne meerderen in, een vergrijp hetwelk bij de hiërarchische en bijna militaire indeelin» van het werkvolk in de arsenalen der marine niet door de vingers kon worden gezien. Het verbod, zeide de minister verdsr, was gegeven omdat van die begrafenis eene demonstratie tegen den godsdienst gemaakt was, en de autoriteiten het onvoegzaam achtten dat landsdienaren daaraan deel namen. Vervolgens bragt de heer de Mahy de maatregelen van de laatste Week tegen de drukpers ter sprake en vroeg allereerst inlichtingen omtrent het verbod van het dagblad le Suffrage Vniversel ; de bewering dut dit blad onder een anderen naam niets anders zou zijn dan de
voor korten tijd opgeheven Penple Souverain , wederlegde hij met te doen opmerken dat zoowel redactie als uitgever en drukker en de plaats van uitgifte zelfs van het nieuwe blad verschilden van die van den Peuple Souverain. De minister van binnenlandsche zaken antwoordde j dat in elk geval de toon van het nieuwe blad geheel dezelfde was als die van het vroeger opgehevene, en de in het in staat van beleg verkeerende departement Yonne bevel voerende generaal het voor gevaarlijk achtte de vrije circulatie toe te laten van een blad dat de bestaande orde van zaken op zoo feilen trant aanrandde. Na eene woordenwisseling over het weigeren der magtiging tot de oprigting van een nieuw blad aan de republikeinsch gezinde voormalige redacteuren van le Soir , waarin de heer de Mahy der regering groote partijdigheid verweet, klaagde hij over het verbod van het uitventen van le Siècle, wegens de mededeeling van eene door den heer Gambetta gehouden redevoering, terwijl men dienzelfden maatregel op de dagbladen van Bordeaux niet toegepast had, vermits ook de koningsgezinde bladen dier stad dezelfde redevoering hadden opgenomen. De minister van binnenlandsche zaken gaf op dit beklag ten antwoord, dat, terwijl zoowel het bijzonder karakter der bijeenkomst, in welke de heer Gambetta het woord had gevoerd, als de onschendbaarheid van afgevaardigde, welke den spreker dekte, hem voor vervolging vrijwaarden , daarentegen de regering bevoegd was de openbaarmaking van de opruijende taal van den afgevaardigde door de dagbladen te straffen. In twee gevallen was dit geschied; de vergunning tot het uitventen op de straten was ingetrokken voor het provinciale blad, hetwelk de redevoering het eerst had medegedeeld, den Républicain de la Dordogne , en voor le Siècle met het oog op deszelfs zeer uitgebreid debiet. N «dat de heer de Mahy te kennen had gegeven dat hij de taal van den heer Gambetta toejuichte en zich beroemde in diens vriendschap, werd de vergadering gesloten. — Naar aanleiding van een aan de Times gezonden berigt dat er tusschen de regter zijde en het regter centrum overeenstemming bestaat omtrent de herstelling der monarchie mits op voorwaarde van handhaving der moderne volksregten en van de nationale vlag, zegt het Journal des Débats het volgende: »Het is mogelijk dat tegenover eene zoo ernstige manifestatie de graiif van Chambord zich zeiven geweld aandoen en in overweging nemen zal dat men van hem eigenlijk niets meer vergt dan concessien in den vorm en uiterlijkheden, en dat het belang van de Iegitime monarchie medebrengt dat hij dezelve met bereidwilligheid toesta, ten einde het zekere voor het onzekere. Frankrijk voor het goddelijk regt, niet op te offeren. Maar even mogelijk is het dat (le graaf van Chambord, in de zuivere beginselen van het goddelijk regt opgevoed, van oordeel is dat men op dit regt inbreuk maakt door hem dergelijke voorwaarden te stellen. » De graaf van Chambord heeft meermalen te kennen gegeven dat Frankrijk hem noodig heeft; hij zal niet gemakkelijk begrijpen dat Frankrijk, op het oogenblik waarop het geacht wordt hem teiug to verlangen, opzettelijk hinderpalen aan zijnen terugkeer in den weg stelt. Hierin ligt voor den doorluchtigen balling van Frohsdorf eene ernstige waarschuwing. Misschien zal hij inzien dat men hem , gedurende het lange tijdvak , hetwelk hij in ballingschap buiten Frankrijk , wij zouden kunnen zeggen buiten den tegenwoordigen tijd heeft doorgebragt, met illusien gevoed en ten aanzien der wezenlijke gezindheid en der werkelijke behoeften der natie bedrogen heeft, vermits thans, op het beslissende oogenblik, zijne aanhangers in plaats van hem te gemoet te treden teruggaan en bereid zijn aan de eischen van den stand van zaken toe te geven. Zoo de meest overtuigde voorstanders van het Iegitime koningschap, de warmsto en moedigste voorvechters van het goddelijk regt zóó ver gekomen zijn, wat moet hij dan wel denken van de gezindheid der natie, gewoon, als zij sedert tachtig jaren is, zich te beroepen op de beginselen van den nieuweren tijd en op regten welke de oude monarchie niet heeft willen erkennen ? Het is duidelijk dat de natie de oude monarchie niet terug verlangt; integendeel, zij wijst die af met al de kracht welke zij uit hare herinneringen van het verledene en uit hare hoop op de toekomst ontleent. Wij gelooven dat de graaf van Chambord deze onvermijdelijke overdenkingeu niet zal kunnen ontgaan; zij zijn ten volle de aandacht zijner wijsheid en zijner** eerlijkheid waardig." Ook in den officieusen Franqais wordt gezegd, dat de overeenstemming tusschen de partijen der regter zijde van dag tot dag toeneemt. Het b'ad laat daarop de volgende woorden volgen: » Men kan ongetwijfeld nog niet verzekeren welke oplossing daaruit voor Frankrijk zal geboren worden. Zulks hangt nog af van besluiten welke nog niet bekend zijn, doch welke, naar wij hopen, niet lang meer onbekend zullen blijven. Maar er bestaat overeenstemming op den grondslag van het behoud der maatschappelijke instellingen en van de volksvrijheden, als allereerste voorwaarde van elk gouvernement." Na togenover de republikeinsche bladen nogmaals \erzekerd te hebben dat het regter centrum alleen onder voorwaarde van de handhaving dier vrijheden tot de regter zijde genaderd is en, om de door den heelde Broglie gesproken woorden te bezigen, » geen ander gouvernement verlangt dan hetwelk even zeer de regtmatige eischen als de gevaivn der
moderne maatschappij inziet, de beginselen waarop die maatschappij rust huldigt en «lleen derzelver uitspattingen verwerpt" , besluit het blad met te zeggen: » Wij verheugen ons over de tusschen de liberale conservativen van alle schakeringen bestaande overeenstemming en wenschen van ganscher harte dat zij blijve bestaan, wat er ook in de toekomst moge gebeuren. Zij is het eenige middel om de drie groote, zoo ernstig bedreigde kleinoodien te behouden: de orde, de vrijheid en het vaderland." — Aan den Franqais wordt »uit eene betrouwbare bron" medegedeeld dat een honderdtal leden der linkerzijde, waaronder ook de heer Gambetta, zich zullen verklaren voor de verlenging van de magt des maarschalks Mac-Mahon. De heer Thiers, aanvankelijk tegen dit denkbeeld ingenomen, zou thans daarvoor gewonnen en daarmede zelfs zeer ingenomen wezen. Van eene zeer legitimistische zijde wordt bovendien gemeld dat, vermits de graaf van Chambord geene concessie heeft willen doen ten opzigte der vlag, de legering aan de Nationale Vergadering de verlenging van de magt des maarschalks zou voorstellen. — De maire der stad Saint-Macaire heeft, onder goedkeuring van don prefect van het departement der Gironde, een soortgelijk besluit genomen als dat van den prefect van het departement der Rhóne, betreffende de zonder bijstand van geestelijken voltrokken begrafenissen, welke in die stad in den vroegen ochtend zullen moeten plaats hebben. De overwegingen van dit besluit luiden aldus: » Overwegende dat het door verscheiden zonder bijstand van geestelijken voltrokken begrafenissen veroorzaakte schandaal aan de godsdienstige overtuiging der bevolking van Saint-Macaire heeft aanstoot gegeven; » dat de personen, welke deze begrafenissen bestuurden , zelfs pogingen hebben gedaan om tot de ter aarde bestelling over te gaan, zonder de magtiging der overheid af te wachten, en daardoor het voorbeeld hebben gegeven van minachting voor de overheid; besluit, enz." ENGELAND. De n republikeinsche club" te Birmingham heeft met het oog op de aanstaande verkiezing besloten den heer Bright het volgende programma ter beoordeeling voor te leggen, ten einde uit zijne antwoorden af te leiden of hij al dan niet de stemmen van de leden dier club zal kunnen verkrijgen: 1°. vertegenwoordiging van de arbeidende klasse uit haar eigen midden in het parlement; 2°. bestrijding der verkiezingsonkosten uit de publieke kas; 3°. inkrimping der uitgaven voor leger en marine; 4°. afschaffing van alle bezoldigingen, dotatien en andere schenkingen uit de schatkist, tenzij ter belooning van gewigtige door den bevoorregten persoon bewezen diensten; 5°. opheffing van de staatskerk en intrekking van alle aan haar verleende subsidien; 6°. verkorting van den duur der parlementen; 7°. uitbreiding van het kiesregt ten platten lande en eene nieuwe indeeling der kiesdistricten in evenredigheid deibevolking; 8°. eene billijke wetgeving waarbij de betrekkingen tusschen werkgever en arbeider in beider belang geregeld worden; 9°. gedwongen , kosteloos en neutraal volksonderwijs; 10°. volledige en onvoorwaardelijke afschaffing van de jagtwet; 11°. eene wettelijke regeling van het grondbezit met afschaffing van het eerstgeboorte-regt en het majoraat, maatregelen om de overdragt van vast goed gemakkelijk, zeker en min kostbaar te maken, ten einde de deur te openen voor de kleine grondbezitters; 12 J . het algemeene beginsel van vrijheid in de kerk, vrijheid van landbezit, vrijheid van den arbeid en vrijheid van onderwijs DUITSCHLAND. De Preussische Staats Anzeiger van gisteren bevat een Koninklijk besluit van 5 October, waarby het Huis van Afgevaardigden des Landdags ontbonden wordt, en eene bekendmaking des ministers van binnenlandsche zaken van 9 October, waarbij de verkiezingen ter benoeming van kiezers op den 28sten October en die van afgevaardigden op 4 November aanstaande bepaald worden. Hetzelfde blad berigt dat de Keizer zich den lXden dezer van BadenBaden naar Weenen zal begeven om den Keizer van Oostenrijk te bezoeken ; dat de Groothertog en de Groothertogin van Baden , op uitnoodiging des Keizers Frans Joseph , zijne Majesteit derwaarts zullen vergezellen , en dat de prins en de prinses Karei van Pruissen , op hunne terugreis uit Italië, alsdan insgelijks Weenen zullen bezoeken. — In het laatste nummer van het halfofficiele orgaan der Pruissische regering, do Provinzial- Correspondenz , is onder den titel: De bisschoppen en het welzijn der katholieke kerk , het volgende stuk openbaar gemaakt: » Toen de parlementaire strijd over de nieuwe kerkelijke wetten geeindigd was, werd uit naam der staatsregering de hoop uitgedrukt, dat de katholieke bisschoppen thans , nu de zoo hevig bestreden wetten feitelijk in werking getreden waren, juist uit hoofde van hunne verantwoordelijkheid voor het welzijn en den bloei der katholieke kerk in Pruissen, zich in de eerste plaats ten doel stellen en aan hunne geestelijkheid aanbevelen zouden, aan de katholieke kerk op het terrein en onder de voorwaarden welke die wetten aanwijzen de mogelijkheid eener verdere heilrijke werkzaamheid te verzekeren. »Wel hadden de bisschoppen even te voren van Fulda uit eenen nieuwen zendbrief uitgevaardigd, waarin zij de kerkelijke wetten nogmaals als strijdig met de door God verordineerde inrigting en vrijheid der kerk voorstelden en de volhardende eendragtige verdediging der dus ver gevolgde beginselen aankondigden; echter hadden zij er bij gevoegd : ii « Intusschen zullen wij ook voortgaan onze pligten jegens de wereldii lijke overheid, jegens de burgerlijke maatschappij en jegens het vader" land met onwrikbare trouw en naauwgezetheid te vervullen, en nooit ii vergeten dat niet strijd en afscheiding maar vrede en eendragt de ii verhouding is welke naar Gods wil tusschen de beide door Hem voor ii het welzijn der menschelijke maatschappij ingestelde magten behoort ii te bestaan. " " ii Op deze duidelijke erkentenis en verklaring meende men de hoop te mogen bouwen, dat de bisschoppen in hun gedrag op eenigerhande wijze blijk zouden geven van het streven naar vrede en eendragt tusschen de beide door God ingestelde magten. ii Maar juist het tegendeel heeft plaats gehad: de bisschoppen hebben ongehoorzaamheid op ongehoorzaamheid, verzet op verzet gestapeld; zij hebben zich tegen de werking der nieuwe wetten niet enkel aangekant in de gevallen, welke onvermijdelijk moesten voorkomen, maar
op uittartende wijze de gevallen van ongehoorzaamheid en tegenkanting vermenigvuldigd. Zij hebben eindelijk niet alleen zelve aan de wetten en de overheid gehoorzaamheid geweigerd, maar ten deele ook de bevolking tot stappen van openlijke weerspannigheid aangemoedigd en opgezet. »Is alzoo de door 'sKonings regering opregt gekoesterde hoop op eene vreedzame uitvoering der nieuwe wetten verijdeld geworden , dan spreekt het toch van zelf dat daardoor het vaste besluit om de wetten in haren geheelen omvang en met al hare gevolgen ten uitvoer te leggen geen oogenblik geschokt kan worden. Die wetten hebben aan de regering den vasten grond gegeven op welken zij in staat en tevens onvoorwaardelijk verpligt is de belangen en het aanzien van den staat naar alle zijden te handhaven. Met die wetten in de hand gaat zij voort met het nemen van maatregelen tegen bisschoppen en priesters welke aan den staat gehoorzaamheid weigeren en den openbaren vrede in gevaar brengen, en zij zal, wanneer het wezen moet, ook van de meest gestrenge en doortastende middelen gebruik maken om den Roomschen overmoed op Pruissischen bodem te doen bukken of hem te breken. ii De bisschoppen zelve ontveinzen zich geenszins dat hun tegenstand tegen de wetten de betreurenswaardigste gevolgen voor de katholieke bevolking zelve hebben moet, dat met name de aanstelling van geestelijken in strijd met de wet, » wanneer het staatsgezag hunne geestelijke handelingen welke in het burgerlijke leven regtsgevolgen hebban, gelijk bijv. de inzegening der huwelijken, niet als geldig erkent", tot de >i grootste verwarring in de familie-aangelegenheden" leiden moet. Doch zij ineenen de verantwoordelijkheid voor die gevolgen van zich te kunnen afwerpen met er op te wijzen , » dat de kerk van den beginne af, telkens wanneer het wereldlijk gezag verordeningen uitvaardigde in strijd met de beginselen des geloofs en met de door den Verlosser aan de geloovigen gegeven voorschriften , steeds geweigerd heeft op die verordeningen acht te slaan " , — en dat op de bisschoppon » de heilige pligt rust om de vrijheid der kerk in de door Christus voorgeschreven grenzen tegen alle verkorting te verdedigen en te behoeden." » kvenwel weten de bisschoppen zeer goed , dat liet bij de voorschriften der wetten en de verordeningen der overheid waartegen zij zich verzetten niet in het allerminste aankomt op de beginselen des geloofs noch op de door den Verlosser aan de geloovigen gegevene voorschriften. Wat heeft het met de grondbeginselen des christelijken geloofs te doen, wanneer de staat verlangt dat als geestelijken in Pruissen alleen Duitschers en alleen mannen van zekere algemeene beschaving zullen toegelaten worden ? — Welk voorschrift des Verlossers wordt geschonden, wanneer de overheid verlangt dat haar kennis gegeven worde van elke aanstelling of verplaatsing van geestelijken? Wanneer de bisschoppen zelve er op wijzen moeten, dat zekere geestelijke ambtsverrigtingen volgens de bestaande inrigtingen »ook in het burgerlijke leven regtsgevolgen hebben", dan behoorden zij in den geest des Verlossers, die gezegd heeft: Mijn rijk is niet van deze wereld, en: Geeft den Keizer wat des Keizers en Gode wat Godes is , — onvoorwaardelijk te erkennen dat de regering des Keizers en Konings het regt heeft om bij de aanstelling dergenen, wier ambtsverrigtingen ook regtsgevolgen in het rijk van deze wereld, dat is in het burgerlijke leven, hebben, ook zekere burgerlijke en wettelijke waarborgen te eischen. De ii door Christus voorgeschrevene grenzen" worden daardoor niet geschonden , maar veel eer stelliger dan tot dus ver gehandhaafd. Zelfs de door de katholieke kerk en de Pausen gevorderde grenzen van het geestelijke gezag worden door de nieuwe wetten niet geschonden; want het wordt ook van de ultramontaansche zijde toegegeven dat hetzelfde, wat de Pruissische wet thans verlangt, in andere landen met toestemming van Rome grootendeels ingevoerd is en als regtens bestaande beschouwd wordt. ii Er kan dus geene sprake van zijn dat door hetgeen de wetten thans vorderen aan het christelijke of katholieke geweten dwang aangedaan zou worden; het is eene frivole bewering, wanneer men de nieuwe wetten op ééne lijn stelt met de »vordering van het offeren aan de heidensche goden." Het geldt alleen de vraag of de wetgeving des staats bevoegd is de waarborgen vast te stellen, welke hij van de dienaars der kerk, met opzigt tot alles wat het burgerlijke leven betreft , moet vorderen. Nadat dit regt door de » souvereiniteit der wetgeving" zoo even op nieuw nadrukkelijk gehandhaafd is, zal geene tegenspraak of verzet de krachtige uitvoering daarvan kunnen tegenhouden. «Wanneer de bisschoppen zich desniettegenstaande tegen de wetten, welke met het kerkelijke geloof, met de bediening des woords en met het verleenen der genademiddelen in de kerk volstrekt niets te doen hebben, en welke elders door den Paus erkend zijn , feitelijk verzetten , en wanneer door de noodzakelijke gevolgen van dit verzet ten slotte het kerkelijke leven zelf gestoord en benadeeld wordt, wanneer met name geestelijke ambtsverrigtingen , gelijk de inzegening van huwelijken, dewijl zij door onwettig aangestelde geestelijken voltrokken worden, in het burgerlijke leven niet als geldig worden beschouwd — dan zal de katholieke bevolking dit alleen aan hare bisschoppen hebben te wijten, welke door hunne blinde onderwerping aan de heer-chzuchtige aanmatiging van Rome thans zelve al die gevaren aan de kerk helpen berokkenen, welke zij vóór het Vaticaansche concilie duidelijk voorzien en aangekondigd hebben , maar die zij ook door hunne dringende smeekgebeden bij den Paus niet hebben kunnen afwenden." Het halfofficiele orgaan besluit met den volgenden wenk aan de kiezers: n De katholieke bevolking van Pruissen zou die gevaren voor de katholieke kerk ongetwij old nog verergeren, wanneer zij bij de aanstaande verkiezingen het aantal der ultramontaansche afgevaardigden nog hielp vermeerderen, wier geheele streven onder de leiding van Rome gerigt is op het bestrijden van het staatsgezag. ii Indien de katholieken in Pruissen den kerkelijken vrede en eene verdere gewenschte ontwikkeling der katholieke kerk , gelijk zij door onze koningen steeds met vreugde bevorderd is geworden , op nieuw willen verzekeren , — dan mogen zij zich wachten voor het verkiezen van mannen , jwier ganscbe werkzaamheid feitelijk leiden moet tot ondermijning van den openbaren vrede en tevens tot verval der kerk." DENEMARKEN. In de zitting van het Folkething van den 8sten dezer heeft de president voorlezing gedaan van een ingekomen stuk , waarbij 53 leden dier kamer, de meerderheid uitmakende, vet klaren dat zij tegen het voorstel om de staatsbegrooting aan de tweede lezing te onderwerpen
zullen stemmen. Tevens kondigen zij de indiening aan van een nader voorstel, daartoe strekkende, dut liet Folkething, vermits de positie van hetzelve tegenover het ministerie nog dezelfde was als tijdens het in de vorige zitting uitgebragle votum van wantrouwen , het ministerie nrogo uitnoodigen om de hinderpalen weg te nemen , welke eene vruchtbare zamenwerking van de regering en het Folkething beletten. T E L E G R A I» II I S C H E B E It I G T E N. Parys , 10 October. In berigten uit Versailles wordt gezegd dat de hertog van Aumale aan den Franschen minister van ooriog autorisatie gevraagd heeft om het tooneel van den oorlog in Lotharingen te gaan opnemen. De minister van oorlog meende dezen wensch aan den minister vau buitenlandsche zaken te moeten mededeelen, welke de noodige magtiging te Berlyn vroeg, met bijvoeging dat de hertog van Aumale een volstrekt incognito bewaren en zelfs niet te Metz overnachten zou. De Pruissische regering heeft daarop geantwoord dat het haar aangenamer zou wezen indien de hertog van Aumale niet kwam. P arys . 10 October. Men spreekt van eene justificatoire memorie, welke de heer Lachaud zou verzoeken te mogen voordragen, nadat de voorlezing der acte van beschuldiging tegen den maarschalk Bazaine afgeloopen zal zijn. De politie hoeft gisteren 22,000 photographische afbeeldingen van den keizerlijken prins in beslag genomen. Parys, 10 October. Volgens le Siècle is er yisteren avond ten huize van den heer Jules Siinon eene bijeenkomst van een honderdtal afgevaardigden der linkerzijde gehouden. De aanwezigen deelden mede wat hun in de departementen omtrent de gezindheid der bevolking gebleken was, waaruit bleek dat de natie algemeen en eenstemmig tegen elke herstelling van het koningschap was ingenomen en de intrigues van den laatsten tijd om eene fusie tusschen de verschillende groepen der regter zijde op dit punt tot stand te brengen scherp afkeurde. Stuttgart, 10 October. De Schwabische Merkur berigt uit Sigmaringen dat aan den bestuurder van het daar bestaande gesticht voor geestelijke opleiding bij een regeringsrescript van 4 October is aangezegd dat in genoemd gesticht op grond der wet van Mei jl. geene nieuwe kweekelingen mogen aangenomen worden. Rome , 1<> October. Het gerucht van de benoeming des heeren Sella tot minister van finantien is ongegrond. Die heer is te Rome gekomen om met den heer Minghetti te handelen over de quaestie der Romeinschu spoorwegen. Rome, 10 October. Het Dagblad van Florence berigt.dat de Paus een onderzoek bevolen heeft van de documenten betreffende het pontificaat van Pius VI gedurende de revolutionaire vervolgingen in 1793, ten einde de destijds in Frankrijk genomen e maatregelen thans op Zwitserland toe te passan. Genève , 10 October. Volgens het Journal de Genève heeft destaatsraad van het kanton Genève aan den Bondsraad eene klagt ingediend over de door de tegenwoordigheid van Mgr Mermillod nabij de Zwitsersche grenzen in het kanton verwekte spanning, en daarbij het verzoek govoegd dat aan den Zwitserschen gezant te Parys zou worden opgedragen zich over deze aangelegenheid tot den Franschen minister van buitenlandsche zaken te wenden. In hetzelfde blad wordt medegedeeld dat de graaf van Chambord zich bevindt in het op 4 kilometers van Genève gelegen Sacconez, waar hij reeds vroeger zijn verblijf heeft gehouden New York, 10 October. Naar men verzekert zal de president Grant in zijne boodschap aan het Congres de spoedige hervatting der betalingen in specie aanbevolen. Men verzekert dat de kutoenoogst laatstelijk veel door de droogte geleden heeft. De maïs is door de vorst eenigzins beschadigd. De gele koorts neemt te Shreveport af; er zijn in 't geheel 600 personen aan die ziekte overleden
---

