NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den October 1873. (Staatsblad no. 133.) BESLUIT van den 27sten September 1873, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het op 6 Augustus 1873 te Constantinopel geteekend protokol, houdende toetreding van Nederland tot de wet, waarbij aan vreemdelingen het regt van grondeigendom in Turkije wordt verleend.
W ij WILLEM III, enz., enz., enz. G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O raxje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, bij de gratie Gezien het protokol, den 6den Augustus 1873 door Onzen Minister-Resident te Constantinopel en den Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Sultan van Turkije geteekend, houdende toetreding van Nederland tot de wet, waarbij aan vreemdelingen het regt van grondeigendom in Turkije wordt verleend, van welk protokol de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Keizerlijke Majesteit de Sultan, verlangende door eene speciale akte te doen blijken van Hunne overeenstemming omtrent de toelating van Nederlandsche onderdanen tot het regt van grondeigendom, bij de onder dagteekening van den 7den Séier 1284 uitgevaardigde wet aan de vreemdelingen verleend, hebben gemagtigd: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer jhr. H eldewier , Hoogstdeszelf'3 Minister-Resident bij de Verhevene Porte; en Zyne Keizerlijke Majesteit den Sultan, Zijne Excellentie R aciiid P acha , Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken ; tot het onderteekenen van het protokol, waarvan de inhoud volgt: Protokol. De wet, welke aan de vreemdelingen het regt van grondeigendom verleent, brengt geene wijziging in de vrijdommen door de tractaten gewaarborgd , en welke voortdurend zullen blijven beschermen de persoon en de roerende goederen der vreemdelingen, die grondeigenaars geworden zijn. Daar de uitoefening van dat eigendomsregt de vreemdelingen moet aansporen zich in grooter aantal op het Ottomannisch grondgebied te vestigen , meent de Keizerlijke Regering verpligt te zijn de bezwaren, waaraan de toepassing dezer wet op sommige plaatsen aanleiding zoude kunnen geven , te voorzien en te voorkomen. Zulks is de bedoeling der schikkingen die volgen : Aangezien de woning van ieder persoon, die het Ottomannisch grondgebied bewoont, onschendbaar is, en niemand dezelve kan betreden, zonder toestemming van den bewoner, tenzij uit kracht van bevelen . uitgegaan van de bevoegde overheid , en met bijstand van den met de noodige volmagt békleeden magistraat of' ambtenaar, zoo is ook de woning ran den vreemden onderdaan op denzelfden grond onschendbaar, overeenkomstig de tractaten, en de dienaren der openbare magt kunnen dezelve niet betreden, zonder bijstand van den consul of van den gemagtigde des consuls, onder wien die vreemdeling ressorteert Onder woning wordt verstaan het woonhuis en zijne bijbehooren, dat is te zeggen, de daaraan verbonden erven, binnenplaatsen, tuinen en omheiningen , met uitsluiting van allo andere gedeelten der bezitting. In de plaatsen , welke minder dau negen uren van het verblijf des consuls verwijderd zijn , kunnen de dienaren der openbare magt niet de woning van een vreemdeling betreden, zonder den bijstand van den consul, zoo als hierboven gezegd is. De consul is zijnerzijds gehouden aan de plaatselijke overheid zijnen bijstand onmiddellijk te verleenen, zoodat niet meer dan zes uren verloopen tusschen het oogenblik waarop hij zal zijn verwittigd en het oogenblik van zijn vertrek of van het vertrek zijns gemagtigden, opdat de handeling der overheid nooit gedurende meer dan 24 uren zoude kunnen opgeschort worden. In de plaatsen , welke negèn uren of meer dan negen uren gaans van het verblijf van den consulairen agent verwijderd zijn, zullen de dienaren der openbare magt, op aanzoek van de plaatselijke overheid en met bijstand van drie leden van den Raad der Oudsten van de gemeente, de woning van een vreemden onderdaan kunnen betreden , zonder door den consulairen agent te worden bijgestaan , maar alleen in dringende gevallen , en ter zake van het opsporen of constateren van de misdaad van moord, van poging tot moord, van brandstichting, van diefstal gewapenderhand of met inbraak, of des nachts in een bewoond huis, van gewapenden opstand of van vervaardiging van valsche munt, en zulks om het even of de misdaad begaan zij door een vreemden onderdaan of door een Ottomannisch onderdaan, en of zij plaats gehad hebbe in de woning van den vreemdeling of buiten die woning, en in welke andere plaats ook. Deze bepalingen zijn slechts toepasselijk op de gedeelten der bezitting, welke de woning vormen, in voege als dezelve boven omschreven
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté Impériale le Sultan, désirant constater, par un acte spécial, 1'entente intervenue entre Eux sur 1'admission des sujets Néerlandais au droit de propriété immobilière, concédé aux étrangers par la loi promulguée en date du 7 Séfer 1284, ont autorisé: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, monsieur jhr. H eldewier , Son Ministre-Résident prés la Sublime Porte; et Sa Majesté Impériale le Sultan , Son Excellence R achid P acha , Son Ministre des Affaires Étrangères; a signer le protocole dont la teneur suit : Protocolc. La loi, qui aceorde aux étrangers le droit de propriété immobilière , ne porte aucune atteinte aux immunités consacrées par les traités, et qui continueront a couvrir la personne et les biens meubles des étrangers devenus propriétaires d'immeubles. L'exercice de ce droit de propriété devant engasrer les étrangers & s'établir en plus grand nombre sur le territoire Ottoman, le Gouvernement Impérial croit de son devoir de prévoir et de prévenir les difficultés auxquelles 1'application de cette loi pourrait donner lieu dans certaines localités. Tel est 1'objet des arrangements qui vont suivre: La demenre de toute personne habitant le sol Ottoman étant inviolable, et nul ne pouvant y pénétrer sans le consentement du maltre, si ce n'est en vertu d'ordres émanés de Pautorité compétente et avec 1'assistance du magistrat ou fonctionnaire investi des pouvoirs nécessaires. la demeure du sujet étranger est inviolable au même titre, conformément aux traités, et les agents de la force publique ne peuvent y pénétrer sans 1'assistance du consul ou du délégué du consul dont relève eet étranger. On entend par demeure la maison d'habitation et ses attenances, c'est-è-dire les communs , cours, jardins et enclos contigus, a 1'exclusion de toutes les autres parties de la propriété. Dans les localités éloignées de moins de neuf heures de la résidence consulaire les agents de la force publique ne pourront pénétrer dans la demeure d'un étranger, sans 1'assistance du consul, comme il est dit plus haut. De son cöté le consul est tenu de prêter son assistance immédiate a 1'autorité locale, de telle sorte qu'il ne s'écoule pas plus de six heures entre 1'instant oü il aura été prévenu et 1'instant de son départ ou du départ de son délégué, afin que 1'action de 1'autorité ne puisse jamais être suspendue durant plus de 24 heures. Dans les localités éloignées de neuf heures ou de plus de neuf heures de marche de la résidence de 1'agent consulaire les agents de la force publique pourront, sur la réquisition de 1'autorité locale et avec 1'assistance de trois membres du Conseil des Anciens de la commune, pénétrer dans la demeure d'un sujet étranger , sans être assistés de 1'agent consulaire, mais seulement en cas d'urgence et pour la recherche ou la constatation du crime de meurtre, de tentative de meurtre, d'incendie, de vol a main armée ou avec effraction ou de nuit dans une maison habitée, de rébellion armée et de fabrication de fausse monnaie, et ce, soit que le crime ait été commis par un sujet étranger ou par un sujet Ottoman, et soit qu'il ait eu liou dans 1'habitation de 1'étranger ou en dehors de cetto habitation et dans quelque autre lieu que ce soit. Ces dispositions ne sont applicables qu'aux parties de la propriété qui constituent la demeure telle qu'elle a été définie plus haut. En dehors
is. Buiten de woning zal de handeling der politie vrijelijk en zonder voorbehoud uitgeoefend worden; maar ingeval dat een van misdaad of wanbedrijf beklaagd persoon werd aangehouden, en die beklaagde een vreemd onderdaan ware, dan zouden de aan zijn persoon verbonden vrijdommen ten zijnen opzigte behooren te worden in acht genomen. De ambtenaar of beambte, belast met het verrigten der huiszoeking in de buitengewone boven omschreven omstandigheden , en de leilen van den Raad der Oudsten, die hun bijstaan, zuilen gehouden zijn vun de huiszoeking proces-verbaal op te maken, en daarvan onmiddellijk mededeeling te doen aan de Hoogere Overheid waaronder het behoort, die zelve en zonder verwijl dat proces-verbaal aan den naastbijzijnden consulairen agent zal overbrengen. Eene bijzondere verordening zal door de Verhevene Porte worden uitgevaardigd ter bepaling van de wijze van handelen der plaatselijke politie in de onderscheidene gevallen, boven voorzien. In de plaatsen, welke meer dan negen uren verwijderd zijn van het verblijf van den consulairen agent, en in welke de wet op de regterlijke organisatie van het Vilayet in werking zal zijn, zullen de vreemde onderdanen , zonder bijstand van den gemagtigde des consuls, te re"t staan voor den Raad der Oudsten , die de werkzaamheden van vrederegter vervult, en voor de regtbank van den Caja , zoowel wegens geschillen , welke duizend piasters niet te boven gaan, als wegens overtredingen, voor welke eene boete van hoogstens vijf honderd piasters bedreigd wordt. De vreemde onderdanen zullen in alle gevallen het regt hebben voor de regtbank van den Sandjak in hooger beroep te komen van de vonnissen, gewezen op de wijze als hierboven gezegd is, en het hooger beroep zal behandeld en beslist worden met bijstand van den consul, overeenkomstig de traktaten. Het hooger beroep zal steeds de tenuitvoerlegging schorsen. In alle gevallen zal de geregtelijke tenuitvoerlegging der vonnissen, in de hierboven bedoelde omstandigheden gewezen, niet kunnen plaats hebben zonder medewerking van den consul of diens gemagtigde. De Keizerlijke Regering zal eene wet uitvaardigen , die de regelen der regtspleging zal vaststellen, welke partijen, bij de toepassing der voorbaande bepalingen, zullen hebben in acht te nemen. De vreemde onderdanen , in welke plaats ook , zijn gemagtigd zich vrijwillig te onderwerpen aan de regtspraak van den Raad der Oudsten of van de regtbanken der Cajas, zonder bijstand van den consul, in geschillen , welker onderwerp niet de bevoegdheid dier raden ot regtbanken te buiten gaat, behoudens het regt van hooger beroep voor de regtbank van den Sandjak, alwaar de zaak in hooger beroep gebragt en beslist zal worden, met bijstand van den consul of diens gemagtigde. Evenwel zal de toestemming van den vreemden onderdaan tot het te regt staan, op de wijze als boven gezegd is, zonder bijstand van den consul, schriftelijk en vóór het begin van alle regtspleging behooren gegeven te worden. Het is wel te verstaan, dat alle die beperkingen niet de regtsgedingen betreffen, welke een geschil omtrent grondeigendom tot onderwerp hebben , welke gedingen behandeld en beslist zullen worden in den vorm, vastgesteld door de wet. Het regt zich te verdedigen en de openbaarheid der teregtzittingen worden, in alle zaken, gewaarborgd aan de vreemdelingen, die voor de Ottomannische regtbanken verschijnen zullen, evenzeer als aan de Ottomannische onderdanen. De schikkingen, welke voorafgaan, zullen van kracht blijven tot aan de herziening der oude traktaten , betreffende welke herziening de Verhevene Porte zich voorbehoudt zich nader met de bevriende Mogendheden te verstaan. Ten blijke waarvan de wederzijdsche gevolmagtigden het tegenwoordig protokol hebben onderteekend en er hun cachet op hebben geplaatst. Gedaan te Constantinopel, den 6den Augustus achttien honderd drie en zeventig. (Get .) M. Heldewier. (L. S.) » R achij). \l. /S.)
de la demeure, 1'action de la police s'exercera librement et sans résorve; mais, dans le cas oü un individu prévenu de crime ou de délit serait arrêté, et que ce prévenu serait un sujet étranger, les immunités attachées a sa personne devraient être observées a son égard. Le fonctionnaire ou officier chargé de l'accomplissement de la visite domiciüiiire, dans les circonstances exceptionnelles déterminées plus haut, et les membres du Conseil des Anciens, qui 1'assisteront, seront tenus de dresser procés-verbal de la visite domiciliaire et de le communiquer immédiatement a 1'autorité supérieure dont il relève, qui le transmettra elle même ot sans retard a 1'agent consulaire le plus rapproché. Un réglement spécial sera promulgué par la Sublime Porte pour déterminer le mode d'action de la police locale dans les différents cas prévus plus haut. Dans les localités distantes de plus de neuf heure3 de la résidence de 1'agent consulaire et dans lesquelles la loi sur 1'organisation judiciaire du Vilayet sera en vigueur les sujets étrangers seront jugés, sans 1'assistance du délégué consulaire, par le Conseil des Anciens remplissant les fonctions de juge de paix et par le tribunal du Caja, tant pour les contestations n'excédant pas mille piastres que pour les contraventions n'entrainant que la condamnation ü une amende de cinq cents piastres au maximum. Les sujets étrangers auront, dans tous les cas, lo droit d'interjeter appel par devant le tribunal du Sandjak des sentences rendues, comme il est dit ci-dessus, et 1'appel sera suivi et jugé avec 1'assistance du consul, conformément aux traités. L'appel suspendra toujours 1'exécution. Dans tous les cas 1'exécution forcée des sentences rendues, dans les conditions déterminées plus haut, ne pourra avoir lieu sans le concours du consul ou de son délégué. Le Gouvernement Impérial é lictera une loi qui déterminera les régies de procédure a observer par les parties dans 1'application des dispositions qui précédent. Les sujets étrangers , en quelque localité que co soit, sont autorités è. se rendre spontanément justiciables du Conseil des Anciens ou des tribunaux des Cajas, sans 1'assistance du consul, dans les contestations dont 1'objet n'excède pas la compétence de ces conseils ou tribunaux, sauf le droit d'appel par devant le tribunal du Sandjak oü la catise sera appelée et jugée avec 1'assistance du consul ou de son délégué. Toutefois , le consentement du sujet étranger è. se faire juger, comme il est dit plus haut, sans 1'assistance du consul, devra être donné par écrit et préalablement a toute procédure. II est bien entendu que toutes ces restrictions ne concernent point les proces qui ont pour objet une question de propriété immobilière, lesquels seront poursuivis et jugés dans les conditions établies par la loi. Le droit de défense et la publicité des audiences sont assurés en toute matière aux étrangers qui comparaitront devant les tribunaux Ottomans, aitssi bien qu'aux sujets Ottomans. Les arrangenients qui précèdënt resteront en vigueur jusqu'è, la révision des anciens traités, révision sur laquelle la Sublime Porte se réserve de provoquer ultérieurement une entente enti-e elle et les Puissances amies. En foi de quoi les plénipotentiaires respectifs ont signé le présent protocole et y ont apposéle sceau de leurs armes Fait k Constantinople, le 6 Aoüt mil huit cent soixante treize. (Signé) M. Heldewier. (L. S.) » Rachid. (L. S.)
Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 24sten September 1873, n°. 5965; Hebben goedgevonden en verstaan het bovenstaande protokol en de vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Minister van Buitenlandsche Zaken is belast met do uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur. 's Gravenhage, den 27sten September 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den veertienden October 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 136.) BESLUIT van den 6den October 1873, houdende wijziging van het Koninklijk besluit van 2 Maart 1873 (Staatsblad n°. 36), tot nadere aanvulling van dat van 8 December 1870 (Staatsblad n°. 194) , betrekkelijk het verbod van in-en doorvoer van buiten slands van rundvee, enz. Wij WILLEM III, rij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat wijziging van Ons besluit van 2 Maart 1873 (Staatsblad n°. 36) noodzakelijk is gebleken ; Gezien art. 15 der wet van 20 Julij 1870 (Staatsblad n°. 131) en Onze besluiten van 8 December 1870 (Staatsblad n°. 194) en 2 Maart 1873 (Staatsblad n°. 361; Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financiën, van 8 Augustus 1873, n°. 245, 9de afdeeling, en van den 14den daaraanvolgende, n°. 10, I. U. R. en Acc.;
Den Raad van State gehoord (advies van 9 September 1873, n°. 21); Gelet op het nader gemeenschappelijk rapport van Onze voornoemde Ministers, van 29 September 1873 , n°. 242, 9de afdeelinc, en van den 3den October 1873, n°. 14, I.U. R. en Acc.; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel 1. De tweede zinsnede van artikel 1 van Ons besluit van 2 Maart 1873 (Staatsblad n°. 36) wordt gelezen als volgt: » Dit verbod is niet van toepassing op schapen , bokken en geiten en op de van die dieren afkomstige in de eerste zinsnede genoemde deelen, regtstreeks aangevoerd uit Groot-Brittannie en Ierland , het Duitsche Rijk of Belgie , mits uit eene verklaring , afgegeven door of van wege het hoofd van het bestuur der plaats van verzending of een veeartsenijkundigen ambtenaar, tot wiens ressort zij behoort, blijke, dat het vee of de andere voorwerpen worden aangevoerd van eene plaats waar in de laatste zes maanden veepest niet gelieerscht heeft " Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zij n belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staats-
Uad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift .zal worden gezonden aan den Iiaad van State. 's Gravenhage, den 6den October 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den veertienden October 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1873, n°. 11, is aan dr. S. R. Hermanides, te Geldermalsen , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 4de klasse der orde van de Kroon met het Roode Kruis op een wit veld te dragen aan het herinneringslint en van de medaille voor niet strijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871, hem door Z. M den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1873, n°. 15, is aan dr. M. Denekamp, praktiserend arts, wonende te Rotterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van do hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken medaille voor niet strijdenden, ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1873. n°. 26, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmaat benoemd tot officier van gezondiieid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid der 3de klasse J. H. Teeling en K. Hennes, beiden van genoemd personeel. MINISTERIE V A N BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872, (Staatsblad n°. 134): Brengt ter algemeene kennis dat, volgens de bij hem ingekomen ambtsberigten, aan aziatische cholera zijn overleden in de week van 5 tot 11 October jl.: te Dordrecht 4 personen ; » Dubbeldam 2 » » Breda 3 » 'sGravenhage, 13 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 18G5 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten , behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht, onder overlegging van een bewijs, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 'sGravenhage, 8 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal in Canada is de heer C. Johnsen aangesteld tot zijnen vice-consul te Quebec. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden» dat, ten gevolgo van het uitbreken der cholera te Napels, op de schepen , welke na den 12den dezer van daar zijn vertrokken, bij aankomst in Nederland , de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast. 'sGravenhage, den 23sten September 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN K1NANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 50, door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 11 dezer, als aan 's Rijks schatkist verschuldigd, ingezonden. 'sGravenhage, den 13den October 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

