NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14 den October 1873.
Bij Koninklijk besluit van 13 October 1873. n°. 21, zijn benoemd: tot raad van het polderbestuur van Walcheren, provincie Zeeland, mr. N. C. Lambrechtsen van Ritthem; tot voorzitter van het polderbestuur van Schouwen , provincie Zeeland, mr. B. C. Cau; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder Willem Adriaan, provincie Zeeland, S. Rademaker: tot plaatsvervanger van den dijkgraaf' van den polder Serlippens, prov. Zeeland, J. Huyssen ; in het bestuur van den polder Noord bij Neuzen, prov. Zeeland , tot dijkgraaf A. Dekker, en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf F. Dees; in het bestuur van den polder Nieuw Westenrijk, provincie Zeeland, tot dijkgraaf F. B. Cortvriendt, en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf A. A. Haelst; tot lid van het bestuur der waterkeering van de calamiteuse polders Margaretha, Kleine Huissens en Eendragt, provincie Zeeland, J. de Putter Lz. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1873 , n°. 25 , is benoemd tot directeur van het postkantoor te Goes, do heer jhr. L. C. van der Feltz , thans directeur van het postkantoor te Bolsward Bij Koninklijk besluit van 12 October 1873, n°. 16, is de heer W. Ruitinga, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bedum c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Dockum. Bij Koninklijk besluit van 12 October 1873, n". 17, is bonoemd tot inspecteur-generaal der registratie en loterijen bij het Departement van Finantien , de heer W Lee, thans directeur der registratie en domeinen in de provincie Zuidhollund. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1873, n°. 27, is de 1ste luitenant der infanterie F. P. Sievers, van het leger hier te lande, thans tijdelijk bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie gedetacheerd, daarbij in zijnen rang overgeplaatst. Bij Koninklijk besluit van 12 October 1873, n°. 7, is aan den officier van gezondheid der 1ste klasse B. C L. A. de Ruiter en aan die van de 2de klasse J. K. Stakman Bosso, H. G. C. Heringa en H. E. Korndörffer, allen van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, de vergunning verleend tot het aannemen en drag^ n der Duitsche medaille voor niet-strijdenden , ingesteld ter belooning voor vrijwillig bewezen diensten , bij de verzorging van gewonden en zieken , tijdens den Fransch-Duitschen oorlog in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van den 12den October 1^73, n°. 8, is de 2de luitenant J. F. H. Bolken, van het regement veld-artillerie, krachtens punt 4 van artikel 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 {Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking, op nonactiviteit gesteld, onder bepaling dat hij , gedurende zijne non-activiteit, zich buiten 's lands zal mogen ophouden. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. VERSLAGEN DER COMMISöIEN in 1873 belast met het afnemen der examens van leerling-apotheker, volgens art. 7 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59). Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie van 9 Junij 1873, n°. 291, 9de afdeeling, tot het afnemen te 's Hertogenbosch der examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als leerling-apotheker, bestaande uit den inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg als voorzitter, de heeren P. J. Kijn, apotheker te 's Hertogenbosch, E. Steijna, apotheker te Helmond, als leden , en de heeren P. J. Roersch, apotheker te Maastricht, en W. Ten Bosch, apotheker te's Hertogenbosch, als plaatsvervangende leden, heeft hare "Werkzaamheden van 8 tot 14 Julij volbragt. Er hadden zich 39 candidaten aangemeld, waaronder 5 vrouwelijke. Eene vrouwelijke met kennisgeving, twee mannelijke candidaten zonder kennisgeving, zijn weggebleven. De theoretische examens werden gehouden in het locaal boven de korenbeurs, de praktische examens in de apotheek van den heer W. Ten Bosch, op verzoek daartoe welwillend beschikbaar gesteld. Gedurende zes dagen werden dagelijks zes candidaten van des morgens 9—12.30 mondeling en van 1—4 ii 5 ure praktisch geëxamineerd. De uitkomsten van het oxamen waren als volgt:
Nederlandsche taal. Over het algemeen was het lezen zeer voldoende en toonden de meeste het gelezene te begrijpen; het onderzoek naar de kennis van de beginselen der spraakkunst kon goed worden genoemd. Een candidaat maakte uitzondering; volslagen gemis aan eenige kennis der nederlandsche taal, deed de commissie besluiten het examen niet voort te zetten. In schriftelijke opstellen gaven de meeste candidaten blijk hunne gedachten vrij geregeld op papier te kunnen brengen, en namen zij de regels van stijl en taal tamelijk goed in acht, bij enkelen werd zeer geringe ontwikkeling waargenomen en grove taalfouten opgemerkt. Latijnsche taal. Op enkele gunstige uitzonderingen na strekte de kennis der latijnsche taal zich niet verder uit dan tot hetgeen volstrekt werd vereischt. Het lezen der recepten liet uit een taalkundig oogpunt bij velen te wenschen over. Bij enkelen was deze kennis zoo gering, dat het examen met hen niet verder werd voortgezet. Rekenkunde. Dit gedeelte van het examen was het minst bevredigend. In het algemeen werden de voorstellen betrekkelijk de vier hoofdregels en de bewerking van gewone en tiendeelige breuken slecht, door enkelen in het geheel niet opgelost Maten en gewigten. De kennis van de maten en gewigten was bij de groote meerderheid niet voldoende. Enkele candidaten toonden goed begrip te hebben van de herleiding van het medicinaal tot het wettelijk gewigt en omgekeerd, van de inrigting der balans, van het onderscheid tusschen meten en wegen en de verhouding tusschen maat en gewigt bij verschillende vloeistoffen. Bij velen was deze kennis gebrekkig. Kennis der geneesmiddelen. Was de kennis der zoogenaamde simplicia en der praeparaten waarin de geneesmiddelen voorkomen met de synonieme benamingen, bij acht candidaten voldoende, bij anderen liet deze veel te wenschen over. Vele simplicia werden of niet herkend of met andere daarvan geheel verschillende verward. Een candidaat kende schier geen enkel geneesmiddel en werd daarom afgewezen. De commissie heeft opgemerkt, dat zij dio met simplicia het minste bekend waren, in het recepteren de grootste onkunde aan den dag legden. Het gereedmaken van recepten. Dertig candidaten werden tot het praktisch examen toegelaten. Elke candidaat kreeg twee, bij het lot getrokken, eenvoudige voorschriften ter bereiding, na vooraf theoretisch over het gereedmaken van voorkomende recepten te zijn ondervraagd. De meesten toonden vrij handig te zijn bij het recepteren, namen daarbij de vereischte naauwkeurigheid en netheid in acht, en gaven bewijzen van oordeel bij het werken. De mindere geschiktheid bij sommigen tot het gereedmaken van recepten schrijft de commissie toe aan den invloed van het slechte voorbeeld, dat zij bij het praktisch werken in de apotheek van hunne leermeesters gehad hadden. De uitslag van het examen was niet gunstig Indien men evenwel in aanmerking neemt dat van de 39 candidaten, 3 niet zijn opgekomen , 5 werden afgewezen voor geene of geringe kennis der hollandsche en latijnsche taal en 1 die schier geen enkel geneesmiddel kende, zoodat 30 candidaten tot het praktisch examen werden toegelaten en dat verscheidene candidaten openlijk verklaarden zich geheel onvoorbereid , maar op last van hunnen patroon, aan het examen te hebben onderworpen, dan wordt de verhouding eenigzins gunstiger. Aan 22 van de 36 geëxamineerden werd , nadat zij den vereischten eed (of belofte) in handen van den voorzitter hadden afgelegd , de gevraagde acte uitgereikt. De namen van dezen zijn : mejufvrouw J. S. van Garsten , te » G. N. Hartog, » » G. van der Horst, » » C. Prillevitz, » de heer B. Bouwman, » » F. J. van den Bron, » » J. van Dissel, » » A. Drijver, » » J. Eblei, i) •> H. Hermans, » » J. Kraft, » ■> C. Kuyt, » '» H. Meuskens, » » J. F Miebies, » » J. Plaat, » Amsterdam; Boven Karspel; 's Hertogenbosch; Wijk en Aalburg; Rotterdam; Amsterdam; Lochem; Utrecht; Middelburg; 's Gravenhage; Amsterdam ; Purmerend; Venlo ; Leeuwarden; Amsterdam;
de heer A. Hartog Polak, 11 H Rntger Schutte, n J. de Urvèr , v J. van der Wiel, i) J. van der Willik, ii P. D. Wolhoff, ii W. Zeelt, te Gouda; ii Nederhorst den Berg: » Nuth ; ii Hardinxveld; ii Zoeterwoude; •1 Dordrecht; •i Amsterdam. De commissie voornoemd, Dr. Ingenhousz , Voorzitter. P. J. Kijn, Secretaris. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zalen. De commissie, benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie dd. 9 Junij 1873, n°. 291, 9de afdecling, ten einde te Leeuwarden af te nemen de examens ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als leerling-apotheker, volgens art. 7 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59) heeft de eer, bij dezon aan Uwe Excellentie verslag te doen van hare werkzaamheden en de uitkomsten van haar onderzoek. De commissie bestond uit de heeren dr. L. Ali Cohen, inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Friesland en Groningen, als voorzitter, C. H. van Ankum en E. Bloembergen, apothekers, de eerste te Groningen, de laatste te Leeuwarden, als leden. Als plaatsvervangende leden waren benoemd de heeren J. Post en J. J. Bruinsma, apothekers, de eerste te Groningen, de laatste te Leeuwarden. Eenigen tijd vóór het examen werd eene bijeenkomst van den voorzitter en de beide leden gehouden te Buitenpost, ter vaststelling van de wijze waarop het examen zou worden gehouden en tot bespreking van de te treffen voorbereidende maatregelen. Daarbij werd goedgevonden het examen in hoofdzaak weder in te rigten op gelijken voet als dit bij vroegere gelegenheid, te weten in Julij 1869, te Leeuwarden had plaats gehad. Het zou zich splitsen in een schriftelijk en mondeling onderzoek, gevolgd van praktische werkzaamheden tot het gereedmaken van recepten. De examens werden gehouden den 21sten, 22sten, 23sten en 24sten Julij, in een der localen van het gebouw der Rijks hoogere burgerschool. Het praktisch onderzoek in het scheikundig laboratorium dier school. Er hadden zich 18 candidaten voor den afloop van den gestelden termijn aangemeld , waaronder 3 vrouwelijke. Nog óóne aanvraag werd na verloop van dien termijn ontvangen en wel van iemand , die bij het eenige dagen vroeger te 's Hertogenbosch gehouden examen was afgewezen. Hem werd geantwoord dat en waarom hij tot het examen niet kon worden toegelaten. In dit geval bleek alzoo weder het doeltreffende van den maatregel dat de examinerende commissien elkander onmiddellijk mededeeling doen van de uitkomsten der door haar afgenomen examens. Op de eerste twee dagen van het examen werden telkens vijf en op de laatste twee telkens vier candidaten geëxamineerd. Dezen ondergingen eerst gezamenlijk een mondeling examen, voor zoo veel het lezen en de kennis der nederlandsche taal betreft, waarbij dan tevens gelegenheid werd gevonden over de mate hunner verstandelijke ontwikkeling te oordeelen. Voor de overige onderdeelen van het examen werden afwisselend aan 2 of 3 in een afgescheiden gedeelte van het vertrek gelegenheid tot het verrigten van hun schriftelijk werk gegeven , onderwijl de andere candidaten mondeling worden geëxamineerd. De commissie was zoo doende in staat, staande het mondeling onderzoek, ook op het schriftelijk werk toezigt te houden, terwijl de inrigting zóó was, dat de eene werkzaamheid niet hinderend was voor de andere. De uitkomsten van het examen waren als volgt: Nederlandsche taal. Het lezen was over het algemeen goed, doch bij het bespreken van het gelezene waren de antwoorden dikwijls weinig voldoende en bleek de verstandelijke ontwikkeling en kennis bij velen niet dan middelmatig te zijn. Bij een der candidaten was zij zelf zeer gebrekkig te noemen. Daarentegen waren er enkelen, die blijk gaven van zeer goeden aanleg en eene vrij ruime mate van kennis te bezitten Onder dezen zijn ook de vrouwelijke candidaten te noemen. De schriftelijke opstellen, die allen over onderwerpen van algemeene bekendheid liepen, waren van de reeesten voldoende; van 4 niet meer dan redelijk; van 2 zeer gebrekkig. De kennis der spraakkunst, die deels bij mondelinge ondervraging, deels uit het schriftelijk rede- en taalkundig ontleden van een of meer opgegeven volzinnen werd beoordeeld, was bevredigend, behalve bij 2 der candidaten , bij welken ze zeer gebrekkig bleek te zijn. Latijnsche taal. Op enkele gunstige uitzonderingen na was de kennis van het latijn gering. Men kon de recepten lezen en wist den inhoud te verstaan voor zoo veel noodig om ze gereed te maken, doch waar bij het examen verder werd gegaan en een voorschrift van eenigzins ingewikkelden zin uit de Pharmacopoea Neerlandica, Ed. II, ter vertaling werd voorgesteld , waren ei slechts enkelen die daarin flink slaagden. Rekenkunde. Over het geheel leverde dit gedeelte van het schriftelijk onderzoek eene gunstige uitkomst. De drie voorstellen, bij het lot aangewezen, en de vier hoofdregels der rekenkunst, benevens de gewone en tiendeelige breuken betreffende, werden in den regel goed bewerkt en opgelost. Twee candidaten volbragten hun werk slechts ten deele. Een wist geen der voorstellen op te lossen. Kennis en geschiktheid tot het gereedmaken van recepten. a. Kennis der geneesmiddelen. Deze was bij 9 candidaten voldoende bij 6 redelijk, bij 3 geheel onvoldoende. In het algemeen reikte die kennis, behalve enkele uitzonderingen, weinig verder dan tot het meest noodzakelijke. b. De kennis der synoniemen , inzonderheid van scheikundige en pharmaceutische praeparalen was, op een paar uitzonderingen na, bij allen genoegzaam.
c. Maten en gewigten. Zoowel ten aanzien der inrigting en werkinnder balans en de kenmerken harer deugdelijkheid, als in opzigt tot het tiendeelig maten- en gewigtenstelsel en de verhouding daarvan tot het. medicinaal gewigt, legden de candidaten in het algemeen voldoende kennis aan den dag. Twee echter schoten hierin aanmerkelijk te kort en toonden weinig begrip te hebben van de beteekenis der wettig namen van maten en gewigten. d. liet gereedmaken van recepten. Over het algemeen leverde het praktisch onderzoek dienaangaande bevredigende uitkomsten. De meeste candidaten toonden de noodige bedrevenheid daarin te bezitten en gaven blijk dat ze op rationele wijze bij het recepteren wisten te werk te gaan. Ook bij het voorafgaand bespreken van daartoe aan hen voorgelegde recepten wisten ze in het algemeen de mistellingen, die in opzigt tot de doses van sterk werkende geneesmiddelen daarin voorkwamen , vrij goed op te merken. Bij enkelen echter was gebrek aan genoegzame geoefendheid en ervaring op te merken. Twee candidaten gingen bij de receptuur met zoo weinig oordeel en naauwgezetheid te werk , dat reeds dit alleen grond zou hebben opgeleverd om hen af te wijzen, al waren ze niet ook in ander opzigt te kort geschoten. De vrouwelijke candidaten leverden zoowel wat naauwkeurigheid als wat handigheid en netheid aangaat, blijk van eene gewenschte geschiktheid voor de receptuur. Zooveel wat de bijzondere onderdeelen van het examen betreft Over het geheel genomen was de uitkomst van dien aard , dat verreweg de meesten , in aanmerking genomen de eischen , welke in opzigt tot den omvang van dit examen gesteld zijn , konden worden toegelaten. Slechts 3 werden afgewezen. Aau 15 van de 18 geëxamineerden werd, nadat zij in handen van den voorzitter den vereischten eed hadden afgelegd , de acte van bevoegdheid als leerling-apotheker uitgereikt De namen van dezen zijn, napr volgorde hunner toelating: A. W. Heemsbergen , geboren te Zevenhuizen , wonende te Arnhem ; A. de Weerd , geboren te Nieuw Pekela, wonende te Groningen ; J. S. Barghoorn , geboren te Uithuizermeden, wonende te Appingadam ; C. J. C. Wie'ringa, geboren te Middelstum , wonende te Groningen; P. P. Hielkema, geboren te Joure , en wonende aldaar; mej. N. de Groot, geboren te Wormerveer , wonende te Zaandijk; mej. E. de Leeuw, geboren te 's Gravenhage, en wonende aldaar; mej. J. C. Tiledt Kok, geboren te Schiedam, en wonende aldaar; G Frankema, geboren te Tollega , wonende te Le mm er ; S. van Nus , geboren te Leeuwarden , en wonende aldaar ; B. A. Wijnsmade Hoer, geboren te Leeuwarden , en wonende aldaar; A. G. L. Pilger, geboren te Broek in Waterland, en wonende aldaar; W. Buijs , geboren te Zaandam, wonende te Alkmaar; D. H. van Ingen , geboren te 's Gravenhage, wonende te Alkmaar; J. F. Brust, geboren te Helder, wonende te Nieuwediep. Ten slotte vermeent de commissie als haar eenparig oordeel nog te moeten opmerken . dat het niet of slechts gebrekkig slagun van sommige candidaten bij het examen , hoofdzakelijk is toe te schrijven aan de geringe niate van voorbereidende kennis , waarmede zij blijkbaar zijn toegerust geweest , toen zij aanvingen in het vak te worden opgeleid. Zeer wenschelijk zou zij het achten dat geene jongelieden dien werkkring kezen of ter opleiding mogten worden aangenomen , dan die geacht kunnen worden de vereischte vatbaarheid en genoegzamen aanleg daarvoor te bezitten. Leeuwarden, 30 September 1873. De commissie voornoemd , L. Ali Cohen , Voorzitter. E. Bloembergen , Secretaris. VERSLAG van de COMMISSIE in 1873 belast met het afnemen der examens van vroedvrouw, volgens art. 11 der ivet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie benoemd door Uwe Excellentie bij beschikking van 9 Junij, n". 291 en van 12 Julij 1873, lïtt. A, om te Amsterdam de examens ter verkrijging van eene acte van bevoegdheid als vroedvrouw af te nemen , heeft de eer hierbij verslng te doen van hare werkzaamheden. Na eene voorloopige vergadering tot regeling der werkzaamheden , werden de examens van 14—24 Julij afgenomen in een der localen van de kraaminrigting te Amsterdam, daartoe welwillend door den directeur der beide gasthuizen beschikbaar gesteld. Ruime gelegenheid werd daar voor het praktisch examen gevonden. Voor het examen hadden zich aangemeld : waarvan zyn afgewezen : 13 leerlingen der Rijkskweekschool 6 leerlingen die te Amsterdam het onderwijs van de school gevolgd hadden 1 leerling die te Rotterdam onderwijs had genoten. . 7 leerlingen die te Groningen onderwijs hadden genoten. 1 leerling die te Staphorst onderwijs had genoten. . 28 Aan 23 werd eene acte van bevoegdheid uitgereikt, vijf werdeD afgewezen; Bijzonder onderscheidden zich enkele leerlingen der Rijkskweekschool alsmede de leerlinge, die te Rotterdam was onderwezen. Over het algemeen voldeden de leerlingen der Rijkskweekschool het best. Onze commissie is dan ook door den uitslag van het examen bevestigd in hare overtuiging van het nut, ja van de noodzakelijkheid om het geregeld onderwijs aan goede scholen , waar tevens de gelegenheid tot praktisch onderwijs in voldoende mate aanwezig is, zoo veel mogelijk te bevorderen. Aan de commissie is , even als aan die welke in 1871 te Groningen de examens afnam, gebleken dat de leerlingen die op meer gevorderden leeftijd waren ingeschreven, niet of slechts gebrekkig voldeden. Wenschelijk zou zij het dan ook achten, dat de leeftijd van 30 jaren vóór de inschrijving niet mogt zijn overschreden. Ten slotte zij heihaald, en, voor zooveel noodig, op nieuw aangedrongen , dat bij de inschrijving der leerlingen meer en meer op hare algemeene ontwikkeling gelet worde. De resultaten van het examen , ook van die leerlinger, , die zeer goed onderwijs in de verloskunde
juidden genoten , toonden zeer groote verschillen aan, die aan geen andere oorzaak dan aan het verschil in algemeene ontwikkeling konden gorden toegeschreven. Eene acte van bevoegdheid werd uitgereikt aan : Gerarda Gütsheim, echtg. van H. Wouters, geboren te Amersfoort; Margaretha Rerakes, echtg. van J. Beenker, » » Sappemeer; Antje Bastians Hoogendonk, echtg. van J. T. Huizenga, » » Bergum; Maria Magdelena Koullen, » » Kerkrade; Christina Krijgsman, » » Kampen; Magdalena Pieterse, » » Rotterdam; Hendrika Pothoff, » » Groningen; Andrieske Rindert Brouwer, " » Lemmer; Jacoba Wilhelmina Niesten , » » Leiden; Alida Maria Suzanna Knijff, echtg. van H. W. Nicolai, » » Nijmegen; Ida Weijer, » » Leeuwarden ; Adriane Petronella Cornelia Kuier, » » Haarlem; Geerdina Veenhuizen , » » Wildervank; L^uisa WilhelmiDe Houdtzager, » » Tiel; Johanna Maria Advocaat, » » Dordrecht; Klara Frank, » » Meppel; Adriana Porrey, » » Breskens; Martha Elisabeth Aalderink, » » Amsterdam; Wilhelmina Cornelia Schreurs, » » Dreischor; Hanna Vas Dias, » « Amsterdam; Maria Nuijens, echtg. van Fr. Hille, » » Grootebroek ; Johanna Helena Maria Orbous, echtg. van J. G. Kollmeijer, » » Hoorn; Wilhelmina Lefèbre , echtg. van Willem Stuyrer, " " Salatiga. De commissie voornoemd, J. Pe\n , Voorzitter. P. H. Vorstman. MINISTERIE VAN F I N A N T I Ë N. Telegrafie. Het tijdelijke Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk is weder gesloten. 's Gravenhage, den l4den October 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

