NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den October 1873.
Bij Koninklijk besluit van 6 October 1873 , n°. 12 , is toestemming verleend tot oprigting van de vereeniging tot bevordering der volksweerbaarheid in het Lemelerveld. Bij Koninklijk besluit van 14 0ctobor 1873, n°. 11, is aan dr. Joh. G. Mezger, arts te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur 2de klasse der orde van St. Olaf, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1873, n". 12, is aan J. B. Maxwils, voorzitter van de kamer van koophandel en fabrieken te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Christus-orde, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 7den October 1873, n°. 2, is ten laste van den Staat aan mr. Georgius Hiddema Jongsma, gewezen raadsheer in het provinciaal geregtshof in Friesland, een pensioen verleend ten bedrage van f 1467 'sjaars; en zulks op grond van de arit. 3a en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den October 1873, n°. 29, is aan mr. IJ. Fockema, op zijn daartoe ged ian verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Dokkum. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1873, n°. 25: is opgeheven hot ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Engelen c. a., zoo als hetzelve thans bestaat; zijn de gemeenten Engelen en Bokhoven toegevoegd aan het ontvangkantoor derzelfde middelen te Vlijmen c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. J. A. Willemse ; en is de gemeente Empel toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Kosmalen c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer jhr. C. M. de Girard de Mieiet van Coehoorn. Bij Koninklijk besluit van 13 October 1873, n°. 27, is aan de officieren van gezondheid der 2de klasse G. A. J. Baum en H. T. A. Giesbers, beiden van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de Duitsche medaille voor niet-strijdenden, ingesteld ter belooning van vrijwillig bewezen diensten bij de verzorging van gewonden en zieken tijdens den Fransch-Duitschen oorlog van lö70—1871. Bij Koninklijk besluit van den 13den October 1873, n°. 28, is aan den mineur der 2de klasse G. Zimmerman , van het bataillon mineurs en sappeurs, de vergunning verleend tot het dragen der Fransche medaille voor het deelnemen aan de expeditie in Mexico. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Den 14den October 1873 heeft te 's Gravenhage de onderteekening plaats gehad eener additionele postovereenkomst tusschen Nederland en Belgie tot wijziging en verbetering der bestaande van 20 en 21 Maart 1865.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Agence Havas geeft aan de Parysche dagbladen het volgende berigt: n De afgevaardigden der regter zijde, welke zich naar Salzburg begeven hebben om eene zamenkomst te houden met den graaf van Chambord , worden morgen of Donderdag terug verwacht. Zij zullen het besluit van den graaf mededeelen in eene Zaturdag namiddag te houden bijeenkomst der bureaux van de regter zijde. Het publiek zal dus Zaturdag avond in kennis worden gesteld van den uitslag der tegenwoordige onderhandelingen." — Het in ons vorige nommer in een der telegraphische berigten vermelde artikel van den heer John Lemoinne in het Journal des Débats luidt als volgt: " Men heeft slechts eenige dagen buiten de hoofdstad door te brengen °® te Parys terug te komen met de overtuiging dat er onvermijdelijkheid bestaat voor eene onmiddellijke oplossing. Alles staat stil; het uurwerk des levens is afgeloopen; de tj)'d gaat voort, maar Frankrijk
staat stil. De gansche natie heeft slechts één enkel woord op de lippen: « er moet een einde aan komen". » Dit woord ligt niet alleen in den mond der onstuimige , maar ook in dien der bezadigde mannen. Men verlangt geene constitutie voor de eeuwigheid; de geschiedenis spot met deze aanmatiging van bovenmenschelijke krachten. Men verlangt niet dat alle quaestien te gelijk tot eene oplossing worden gebragt; het is genoeg dat men haar met één te gelijk , naar mate zij zich opdoen, ter behandeling neemt en met haar afrekent. Nu dringt zich op dit oogenblik eene quaestie met al hare kracht op den voorgrond: de quaestie van het koningschap. Zij is thans aan de orde en er moet met haar afgerekend worden. »Wat men ook zeggen moge van den voortgang der ontwikkeling en der wijsbegeerte, men kan zich niet ontveinzen dat in den geest, inde gewoonten en de opvoeding van een aanzienlijk gedeelre der natie het begrip van orde, van bestendigheid en van veiligheid onafscheidelijk verbonden is met de traditionele en historische begrippen van het koningschap. Wij zijn van oordeel geweest en gelooven zulks nog dat onmiddellijk na onze rampen , na den oorlog met een buitenlandschen vijand en den burgeroorlog, Frankrijk, hunkerende naar den vrede, het koningschap zonder moeite zou hebben aangenomen, wanneer de aanhangers der monarchie niet onderling waren verdeeld geweest. Dit denkbeeld, hetwelk bleef bestaan zoo lang het door de ondervinding niet was gelogenstraft geworden, was weder opgewekt door onrustwekkende verkiezingen, welker aanleggers thans hun ongelijk bekend hebben, en welke geen duidelijker uitslag hebben gehad dan den val der regering, welke het zich tot taak had gesteld d,e republiek te doen wortel vatten. Men mag zich dus niet verwonderen over de ontroering, welke de verzoening tusschen de beide koninklijke familien te weeg bragt; de quaestie werd daardoor vereenvoudigd en zij, welke nog aan de nuttigheid en de mogelijkheid van "het koningschap geloof sloegen , zagen zich thans slechts voor eene enkele oplossing geplaatst. Ziedaar den toestand van heden, wij kunnen niet meer tot morgen v\ achten. i) Tot dus verre heeft het denkbeeld van het herstel der monarchie op dezen den indruk gemaakt van eene hoopvolle verwachting, op genen dien van een verwijt. De voorstanders van het traditionele koningschap zeiden tot die der constitutionele monarchie: » Gij hebt de keten verbroken, gij hebt de orde der dingen veranderd, gij hebt de krachten der monarchale partij verlamd , en gij staat aan elk herstel van het koningschap in Frankrijk in den weg." Die taal is thans onmogelijk geworden. » Wat wij hebben willen doen uitkomen is dat de hinderpaal is weggeruimd en dat de natie slechts één koningschap te kiezen heeft. Maar thans moet dit koningschap zelf van zich zelf rekenschap geven; het moet zeggen wat het wil, wat dan ook; zijnen naam te kennen is ons niet genoeg. De tijd dringt , en wanneer de natie niets verneemt dan stilzwijgen en duisternis, zal zij elders ophelderingen en licht gaan zoeken. «De christenen beweren dat het hoogste doel, het grondbeginsel van de biecht ligt in de ontlasting van het geweten, in het terug verkrijgen der vrijheid voor de menschelijke werkzaamheid. Bij gewigtige staatkundige gebeurtenissen doet zich hetzelfde voor. Een volk kan niet voorwaarts schrijden, niet handelen, niet arbeiden terwijl het gebukt gaat onder de onzekerheid aangaande zijne eigene toekomst. Nog eens: niet alles behoeft op eens opgelost te worden; maar er bestaat een zeer groot verschil tusschen het ontijdig en ligtvaar lig opwerpen van quaestien omtrent grondbeginselen en het verlangen naar eene oplossing , wanneer die quaestien door den dr.ing der omstandigheden aan de orde zijn gebragt. «Het koningschap kan niet altijd als eene luchtspiegeling, als een raadsel voor onze oogen en ons verstand blijven. Wij moeten over hetzelfde tot klaarheid komen. Wij moeten het vroeger gezegde herhalen : de laatste vertegenwoordiger van het legitime koningschap heeft het in de hand de monarchie in Frankrijk te herstellen of te vernietigen. Wij hechten niet aan de bewering dat wij de regten der natie zouden prijs geven voor een goddelijk regt, omdat dit regt mede op zuiver wereldlijke grondslagen gevestigd is. Wel het lot des koningschaps maar niet het lot van Frankrijk berust in de handen van den graaf van Chambord. De laatste vertegenwoordiger des koningschaps kan hetzelve in ballingschap of in het graf met zich voeren; Frankrijk echter zal aan de algemeene voor natiën zoowel als voor menschen geschrevene wet van behoud gehoorzamen. Een zekere regeringsvorm zal thans aan eene laatste proeve onderworpen worden; de graaf van Chambord kan een politieken zelfmoord plegen, meer dan het koningschap dooden kan hij niet. » Het koningschap is geen dogma, het is de vrucht eener historische ontwikkeling. Het eenige grondregt des koningschaps, wij herhalen het, betaat in het nut, hetwelk het aan de natie verschafien kan. Op dit standpunt geplaatst, moet men erkennen dat het groote, achtenswaardige en, in den eigenlijken zin des woords , wettige (legitime) aanspraken kan doen gelden. Maar men mag die aanspraken niet afscheiden van de nieuwere, even min als van de oudere geschiedenis Lodewijk XVIII zegt, in den aanhef van het Charter: » Op het voorbeeld van de ko-
ningen , onze voorgangers , hebben wij rekenschap moeten houden met de immer toenemende gevolgen der verlichting, mat de nieuwe verhoudingen welke daardoor in de ma itschappij zijn ontstaan, met de rigting welke de geesten in de laatste vijfiig jaren genomen hebben en met de daardoor te weeg gebragte gewigtige veranderingen ; wij hebben erkend dat de wensch onzer onderdanen naar een grondwettig charter voortvloeide uit eene wezenlijke behoefte...." Lodewijk XVIII sprak hier van vijftig jaren ; sedert zijn er wederom vijftig jaren voorbij gegaan, en vele dingen zijn in dat tijdperk tot stand gekomen, aan welker omstorting niet te denken valt. De voorstanders van het onbeperkte koningschap willen van de geschiedenis niets weten; voor hen is er niets gebeurd. Zoo zij daarbij blijven, zal er niets hersteld worden." — Bij de behandeling van de zaak van den afgevaardigde Ranc voor den krijgsraad te Versailles is , na de voorlezing der acte van beschuldiging, — volgens een in de République Franqaise voorkomend verslag i — het volgende voorgevallen : » De griffier doet voorlezing van de decreten en proclamatieu der Commune ; eene lijst van de tusschen den 18den Maart en den 5den April 1871 te Parys in hechtenis genomen personen ; twee artikelen uit het dagblad le üiable a quatre tegen de keizerlijke regering; verschillende in de instructie afgelegde verklaringen onder anderen eene van den redacteur van het dagblad le Chatiment van Bordeaux, inhoudende dat hij den heer Ranc op den 5den April in het Hotel-de-Ville ontmoet heeft en heeft hooren zeggen dat hij zich den 12den Mei in het huis van den heer Thiers bevond. «Na de voorlezing dezer stukken nam de gouvernementscommissaris de volgende conclusien : Ranc heeft zich gehaast over de grenzen te vlugten. Die ontvlugting is eene nieuwe beleediging voor de regters van zijn vaderland, welke te voegen is bij eene geheele reeks van vergrijpen des beschuldigden tegen de maatschappij, den godsdienst en de wettige overheid. i) Wat zijne aansprakelijkheid betreft voor het besluit betrekkelijk de gijzelaars, zijn de door den beschuldigde in de République Franqaise gegeven ophelderingen zonder eenige waarde. Er was slechts één enkel middel om aan de collective aansprakelijkheid voor de besluiten der Commune te ontsnappen . het ontslag. Zijn ontslag nu werd den zesden genomen , terwijl het bedoelde besluit de dagteekening van den 5den Mei 1871 draagt. B Wat de plundering van het huis des heeren Thiers betreft, zoo er al geene stellige bewijzen van het daaraan deel nemen door den beschuldigde bestaan , zoo staat door het onderlinge verband der afgelegde verklaringen niettemin vast dat hij den 12den Mei in dat huis aanwezig was. n Zelfs het door Ranc genomen ontslag, hetwelk niet door onthouding van verder handelend optreden gevolgd is, kan worden aangemerkt als een geveinsd ontslag, eene behendige slimheid, op gelijke waarde te schatten met de maatregelen door welke een misdadiger zich het bewijs van een alibi zoekt te verschaffen. i) Ten overvloede bestaat er geéne noodzakelijkheid om, bij de zoo duidelijk in het rapport omschreven feiten en het ontbreken van alle tegenspraak , verder aan te dringen , zoodat er niets overblijft dan te concluderen tot de toepassing der wet. » De krijgsraad begeeft zich in de raadkamer. » Na eene korte afwezigheid keert de krijgsraad in de regtszaal terug , waarna de voorzitter den uitslag der beraadslagingen bekend maakt. n Aan de leden van den raad zijn elf vragen , overeenkomstig de conclusien van den gouvernementscommissaris , voorgelegd , welke alle met algemeene stemmen bevestigend beantwoord zijn. i) Mitsdien wordt Arthur Ranc veroordeeld tot de doodstraf." Het publiek, hetwelk de teregtzitting bijwoonde, was zeer weinig talrijk. DUITSCHLAND. In het niet-officiele gedeelte van den Deutschen Reichs■ Anzeiger van gisteren worden »in woordelijke vertaling" twee brieven openbaar gemaakt, welke eenige weken geleden tusschen Z. H. den Paus en Z. M. den Keizer en Koning gewisseld zijn. Het schrijven van den Paus luidt aldus: » In het Vaticaan , 7 Augustus 1873. i) Majesteit 1 Al de maatregelen, welke sedert eonigen tijd door Uwer Majesteits regering genomen zijn, hebben meer en meer de vernietiging van het katholicismus ten doel. Wanneer ik mij zeiven afvraag welke oorzaken tot deze zeer harde maatregelen aanleiding hebben gegeven , dan beken ik dat ik niet in staat ben gronden daarvoor te vinden. Aan den anderen kant wordt mij medegedeeld dat Uwe Majesteit de handelingen Uwer regering en de hardheid der maatregelen tegen den katholieken godsdienst niet goedkeurt. Maar zoo dit waar is — en da brieven, welke Uwe Majesteit vroeger tot mij gerigt heeft, kunnen als voldoende bewijzen aangemerkt worden, dat Gij hetgeen tegenwoordig geschiedt niet kunt goedkeuren, — wanneer, zeg ik, Uwe Majesteit niet goedkeurt dat Uwe regering op de ingeslagen wegen voortgaat met de gestrenge maatregelen tegen den godsdienst van Jesus Christus steeds verder uit te strekken en dien godsdienst daardoor in zoo groote mate benadeelt, zal Uwe Majesteit dan niet de overtuiging erlangen , dat deze maatregelen geene andere uitwerking hebben dan den eigen troon van Uwe Majesteit te ondermijnen? »Ik spreek met vrijmoedigheid, want mijne banier is de waarheid, en ik spreek om eenen van mijne pligten te vervullen , welke daarin bestnat, aan allen da waarheid te zeggen, ook aan hen welke geene katholieken zyn ; want een iegelijk, die den doop ontvangen heeft, behoort in eenig opzigt of op eenigerhande wijze , welke het hier niet de plaats is nader te omschrijven— behoort, zeg ik, aan den Paus toe. O Ik houde mij overtuigd dat Uwe Majesteit, mijne beschouwingen met do gewono welwillendheid aannemen en de in het onderhavige geval vereischte maatregelen verordenen zal. Terwijl ik aan Uwe Majesteit de uitdrukking van mijne verknochtheid en vereering aanbiede, bid ik God dat hij Uwe Majesteit en mij met eene gelijke barmhartigheid moge zegenen. nPlüS." Ilot antwoord des Keizers is van den volgenden inhoud: 'i Berlyn, 3 September 1873. n Het verblijdt mij dat Uwe Heiligheid mij , gelijk in vroegere dagen, do eer bewijst van mij te schrijven. Dit verblijdt mij te meer, vermits
mij daardoor de gelegenheid wordt gegeven om dwalingen we» te nemen wolke, naar don inhoud van het schrijven Uwer Heiligheid van 7 Augustus, in de bij U ontvangen mededeelingen omtrent do Duitsche aangelegenheden moeten zijn voorgekomen. »Indien de rapporten, welke aan Uwe Heiligheid met betrekkin"' tot Duitsche aangelegenheden toegezonden worden, alleen waarheid vermeldden, dan zou het niet mogelijk wezen dat Uwe Heiligheid kon vermoeden dat mijne regering wegen insloeg, welke ik niet goedkeurde. Naar de constitutie van mijne staten kan zulk een geval niet plaats hebben, vermits de wetten en regeringsmaatregelen in Pruissen mijne konir klijke toestemming behoeven. ii Tot mijn diep leedwezen heeft een deel mijner katholieke onderdanen sedert twee jaren eene politieke partij georganiseerd, welke den in Pruissen sedert eeuwen bestaanden confessionelen vrede door tegen den staat gerigte woelingen tracht te storen. Hoogere katholieke geestelijken hebben , helaas ! deze agitatie niet alleen goedgekeurd, maar zich daaraan aangesloten, waarbij zij zoo ver gegaan zijn van zelfs geen openbaar verzet tegen de bestaande wetten des Iands te schuwen. ii Het zal aan de aandacht van Uwe Heiligheid niet ontgaan zijn, dat soortgelijke verschijnselen zich thans in de meeste Europesche en in eenige overzeesche staten herhalen. » Hot is niet mijne taak de oorzaken te onderzoeken , waardoor priesters en geloovigen van eene der christelijke gezindheden bewogen kunnen worden, om de vijanden van alle orde in den staat in het bestrijden derzei ve behulpzaam te zijn Maar wel is het mijne taak, inde staten, wier regering mij door God is toevertrouwd , den inwendigen vrede te beschermen en den eerbied voor de wetten te handhaven. Ik ben mij bewust, dat ik wegens de vervulling van dezen mijnen koninklijken pligt rekenschap aan God schuldig ben, en ik zal orde en wet in mijne staten tegen elke aanranding handhaven, zoo lang God mij de magt daartoe verleent. i) Ik ben, als christelijk monarch, daartoe verpligt, ook daar waar ik tot mijne smart dezen koninklijken pligt te vervullen heb tegen de dienaren eener kerk. van welko ik aanneem dat zij niet minder dan de evangelische kerk het gebod van gehoorzaamheid aan de wereldlijke overheid als een uitvloeisel van den aan ons geopenbaarden goddelijken wil erkent. »Tot mijn leedwezen verloochenen vele der aan Uwe Heiligheid onderworpen geestelijken in Pruissen de christelijke leer in dit opzigt, en brengen zij mijne regering in de noodzakelijkheid om, steunende op de groote meerderheid mijner getrouwe katholieke en evangelische onderdanen, de naleving van 's lands wetten door wereldlijke dwangmiddelen te verzekeren. Gaarne vlei ik mij met de hoop. dat Uwe Heiligheid, omtrent den waren staat van zaken onderrigt, Haar gezag zal willen aanwenden, om aan da met bedroevende verdraaijing der waarheid en met misbruik van den priesterlijken invloed bevorderde agitatie een einde te maken. ii De godsdienst van Jesue Christus heeft, gelijk ik aan Uwe Heiligheid voor God betuige, met deze woelingen niets te doen, even min als de waarheid, onder wier door Uwe Heiligheid ingeroepen banier ik mij onvoorwaardelijk rangschik. ii Nog eene uitdrukking in het schrijven van Uwe Heiligheid kan ik niet zonder tegenspraak laten, al berust zij niet op onjuiste mededeelingen maar op het geloof van Uwe Heiligheid ; de uitdrukking namelijk, dat een iegelijk die den doop ontvangen heeft aan den Paus zou toebehooren. Het evangelische geloof, hetwelk ik, gelijk aan Uwe Heiligheid bekend moet zijn, even als mijne voorvaderen en met de meerderheid mijner onderdanen belijde, veroorlooft ons niet, in de betrekking tot God eenen anderen middelaar dan onzen Heer Jesus Christus aan te nemen. Dit verschil van geloof belet mij niet met degenen, welke in het onze niet deelen, in vrede te leven en aan Uwe Heiligheid de uitdrukking van mijne persoonlijke verknochtheid en vereering aan te bieden. ii Wilhelm." — De vereenigde Landdag der beide groothertogdommen Mecklenburg is tegen 12 November te Sternberg bijeen geroepen om over de wijziging der staatsinrigting te beraadslagen. » Men verwacht niet — zoo wordt van daar aan de Kölnische Zeitung berigt — dat de beraadslagingen ook nu weder even als in het vorige jaar zonder eenig resultaat zullen blijven, want zelfs de warmste aanhangers van het oude stelsel ontveinzen zich niet dat de verouderde feudale instellingen onmogelijk langer kunnen blijven bestaan. Intusschen wordt het niet twijfelachtig geoordeeld , dat ook nu de vertegenwoordiging der standen nog op verre na niet ter zijde zal worden gesteld. De groote grondeigenaars, waartoe ongeveer 800 bezitters van zoogenaamde riddergoederen behooren , zullen waarschijnlijk eene eigene vertegenwoordiging erlangen ; even zoo zal het veertigtal steden der beide groothertogdommen zijne eigene afgevaardigden kiezen , terwijl de boerenstand en de bevolking van de uitgestrekte domeinen der Groothertogen de derde klasse van afgevaardigden moeten verkiezen ; zóó zal ten minste, naar men verzekert, de voordrigt der regering luiden. Het gewigtigste punt der nieuw in te voeren grondwet is intusschen, dat daardoor eindelijk licht zal en moet komen in de tegenwoordige Mecklenburgsche finantiele huishouding, welke in de daad dringend- hervorming vereischt. De finantien van het vroeger zoo rijke Groothertogdom Mecklenburg Schwerin gaan door het tegenwoordige beheer een onvermijdelijk verval te gemoet, indien niet spoedig door eene grondige hervorming daarin voorzien wordt." SPANJE. Uit Madrid wordt onder dagteekening van 13 October omtrent de bewegingen der Carlisten het volgende gemeld: Blijkens otficiele berigten was Oyarzun, in Guipuzcoa, door de regeringstroepen van proviand en geschut voorzien geworden , nadat de Carlisten eene vergeefsche poging hadden gedaan om dit te beletten door de proviandcolonne aan te vallen. Zij hadden bij het gevecht 8 dooden en een aantal gekwetsten verloren , terwijl de verliezen der regeringstroepen 1 gesneuvelde en 5 gekwetsten bedroegen. In Catalonie hadden de Carlisten op den 16den October eenen aanval gewaagd op het versterkte plaatsje Amposta, een weinig beneden Tortosa aan den Ebro gelegen , doch waren met verlies afgeslagen geworden. Verder hadden de Carlisten in Catalonie, volgens deze officiële berig" ten, groot gebrek aan ammunitie, terwijl uit Vich de tijding ontvangen was dat don Alfönso met verscheiden aanvoerders, gelijk Pelpas» Freixas en andere, naar Frankrijk was uitgeweken.
ITALIË. J)en 13den October werd uit Rome aan de Times het volgende berigt gezonden: » De regering is niet voornemens nieuwe maatregelen te nemen ten aanzien der kerkelijke aangelegenheden, doch heeft besloten tot eene spoedige en krachtige uitvoering over te gaan van de op de waarborgenwet gegronde nieuwe wetten. In de provincie Rome is de verkoop der geestelijke goederen reeds aangekondigd. i) De regering houdt zich onledig met het ontwerpen van maatregelen tot yerhooging der staatsinkomsten en tot regeling der papiercirculatie. De aanstaande zitting van het Parlement zal waarschijnlijk geheel aan finantiele onderwerpen gewijd zijn." AMERIKA. Aan den New York Herald wordt uit Kingston op Jamaica, onder dagteekening van 23 September, het volgende geschreven: «Eergisteren kwam hier het Britsche oorlogsschip Niobe, kapitein Lorraine, van Tnixillo aan met berigten over de botsing welke te Omao tusschen de inboorlingen en Britsche onderdanen had plaats gehad en waarbij men zich ernstig tegen den Britschen consul vergrepen had De huizen van den consul en der Britsche kooplieden worden uitgeplunderd en drie der eigenaren, welke zich tegen die geweldpleging verzetten, in de gevangenis geworpen; de consul had lijfsbehoud gevonden in de vlugt. naar Belize. De Niobe bevond zich toen omstreeks zeven mijlen van Omao, en zoodra de kapitein Lorraine het gebeurde vernomen had, zette hij koers naar die plaats om de Britsche vlag te beschermen. Op den 19den Augustus kwam het schip te Omao aan, waarop van de overheid voldoening werd geëischt voor de gepleegde vergrijpen; toen aan dien eisch niet werd toegegeven werd de vlag in top geheschen en een schot met los kruid gedaan. Yan het fort werd dit schot beantwoord , waarop het schip gedurende drie uren het fort beschoot. Den volgenden dag werd het beschieten hervat en na een paar uren was het geschut van het fort tot zwijgen gebragt en werd daarop de witte vlag geheschen. De zaak werd toen bijgelegd door het in vrijheid stellen der gevangen genomen Engelschen en de betaling eener schadevergoeding van £ 30,000. De vijand had vele gesneuvelden en gekwetsten." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 14 October. Heden wordt te Dublin de conferentie der bisschoppen geopend over het uitvaardigen eener uitnoodiging tot het leveren van vrijwillige bijdragen voor de stichting van eene eigene hooge.-chool. P arys, 15 October. De Siècle en de République Franqaise deelen mede dat de heer G-ermain Casse , de republikeinsche candidaat, definitief als afgevaardigde voor Guadeloupe verkozen is. De bank heeft hei disconto tot 6 per cent verhoogd. B f.rlys , 14 October. Het berigt, dat de regering voornemens zou zijn, den ouden Rijksdag nogmaals bijeen te roepen, wordt officieus gelogenstraft. B hesi.au , 14 October. Volgens do Schlesische Volkszeitung is de vorstbisschop den llden dezer gedagvaard om den 21sten October voor den regter te verschijnen. P osen, 14 October. Het te Brussel gevestigde Comité Central des Oeuvres Pontificales heeft aan den bisschop Ledochowski een adres toegezonden, waarin hem, in geval hij verbannen mogt worden, een toevlugtsoord in Brussel wordt aangeboden. Fulda, 14 October. De bisschop van Fulda, Kött, is heden voormiddag in den ouderdom van bijna 73 jaren overleden. Dkesden , 14 October. Het Dresdener Journal berigt: de kroonprins heeft bij het ongeval, hetwelk hem eergisteren overkomen is, eene kneuzing in de zijde ontvangen, maar heeft reeds heden het bed kunnen verlaten en is buiten gevaar. De opening- van den landdag zal waarschijnlijk Donderdag plaats hebben. München, 14 October. Volgens de Augsburger . Allgemeine Zeitung zal de quaestie betreffende de erkenning van den bisschop Reinkens door de Beyersche regering aan eene uit juristen en staatsregtsleeraars zamengestelde commissie onderworpen worden. S tuttgart , 13 October. De Staats-Anzeiger bevat een koninklijk besluit, waarbij de Stendenvergadering tegen 21 October bijeengeroepen wordt om hare werkzaamheden te hervatten. P rag, 14 October. Uit 27 van de 30 landelijke districten is het resultaat der verkiezingen bekend. Er werden 12 Duitsche en 13 Czeehische candidaten verkozen. K openhagen, 13 October. Heden is in de zitting van het Folkething bet bekende voorstel van 53 leden der linker zijde in behandeling genomen. Het ministerie verklaarde , zijn gevoelen over het voorstel eerst by de beraadslaging over de begrooting te kunnen mededeelen en verliet daarop de vergaderzaal. Het voorstel werd vervolgens met 53 tegen 39 stemmen aangenomen. Tegen morgen is de beraadslaging over de begrooting aan de orde gesteld. Kopenhagen , 14 October. In het Folkething verklaarde heden de president-minister, dat het ministerie overeenkomstig den wensch des Konings op zijnen post bleef en vast besloten had zijnen pligt te vervullen. Het beschouwde den strijd als gerigt tegen het grondwettige r egt des Konings om vrij zijne ministers te kiezen. De minister voegde er bij dat de Kamer, indien zij de begrooting zonder discussie verwierp, ontbonden zou worden. New York, 14 October. In de finantiele kringen heerscht nog altijd onzekerheid. De bank van Chicago heeft hare zaken hervat. fóij den storm die in Augustus aan de noordelijko atlantische kusten gewoed heeft zijn 1122 vaartuigen verongelukt, 600 personen verdronken en 9000 huizen vernield of beschadigd. De v'sschersbevolking heeft groote schade geleden. N ew Y ork , 15 October. In Ohio, Pennsylvania, Jowa en het district
Columbia zijn republikeinsche candidaten verkozen, doch met eene geringere meerderheid dan bij de laatste verkiezingen. In Oregon is de demokratische candidaat verkozen.
---

