NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den October 1873.
^Staatsblad n°. 131.) B E S LU I T van den 22 sten September 1873, bepalende de -plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Belgie op den 2den Augustus 1873 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst, betreffende eene wijziging van het Nederlandsch-Belgisch loodsreglement voor de Schelde. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O raxje- N assau, Groot- H ertog van L uxemburg enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Belgie, den 2den Augustus 1873 door de wederzijdsche gevolmagtigden te 's Gravenhage gesloten, betreffende eene wijziging van het Nederlandsch-Belgisch loodsreglement voor de Schelde , van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, kennis genomen hebbende van de bepalingen, den lOden April 1873 door de Nederlandsche en Belgische permanente Commissarissen opgesteld, ten einde de stoomslepers en de stoombooten, welke proeftogteu doen, vrij te stellen van de verpligting om een' loods te nemen op de Schelde en hare mondingen (zoowel op- als afgaande), hebben besloten die bepalingen goed te keuren en hebben daartoe tot Hoogstderzelver gevolmagtigden benoemd, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, den heer J oseph L odewijk H endrik A lfred baron G ericke van H ekwijnen , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder -grootkruis der orde van de Eikenkroon en van die van Leopold van Belgie, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken; en den heer L odewijk G erard B rocx , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder-grootkruis van de orde van de Eikenkroon, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Marine; en Zijne Majesteit de Koning der Belgen , den graaf G abriel A uguste van der S traten P onthoz , groot-officier der orde van Leopold, ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon en van de orde van Christus van Portugal, van Karei III van Spanje en van Verdienste van St. Michaël van Beijeren, enz., enz., Hoogstdeszelfs Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister bij Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg; die, na elkander hunne in goeden en behoorlijken vorm bevonden volmagten te hebben medegedeeld, omtrent de navolgende artikelen zijn overeengekomen : Artikel 1. De bepalingen, op den lOden April 1873 te Ylissingen door de Nederlandsche en Belgische permanente Commissarissen ondertoekend en hieraan gevoegd , worden goedgekeurd; zij zullen beschouwd worden als woordelijk in de tegenwoordige overeenkomst te zijn ingelascht en zullen in de akte van bekrachtiging dezer laatste begrepen zijn. Artikel 2. Deze overeenkomst zal worden bekrachtigd en de akten van bekrachtiging zullen, zoodra mogelijk, te 'sGravenhage worden uitgewisseld. Ten blijke waarvan de voornoemde gevolmagtigden deze overeenkomst onderteekend en hun zegel daarop gesteld hebben. Gedaan te 'sGravenhage in duplo, den tweeden Augustus achttien honderd drie en zeventig. (Oet.) G ericke. (L. S.) r> B rocx. (L. S.) » V an der S traten P onthoz. (L. S.) De Nederlandsche en Belgische Regeringen, vrijstelling van de verpligting tot het bezigen van loodsen willende verleenen ten opzigte van stoomslepers en stoombooten , proeftogten doende langs de Schelde en hare mondingen (zoowel op- als afgaande), hebben daartoe benoemd : De Nederlandsche Regering, de heeren Jhr. H. P. de K ock en H. E ngelsman K leijnhens , permanente Commissarissen voor het gemeenschappelijk toezigt op de scheepvaart en de loodsdiensten langs de Schelde en hare mondingen, enz.; Be Belgische Regering, de heeren I. van H averbeke en A. S tessels , permanente Commissarissen voor het gemeenschappelijk toezigt op de scheepvaart en de loodsdiensten langs de Schelde en hare mondingen, enz.; die, ingevolge de wederzijds aan hen verleende volmagten, te VlisS| ngen zijn vergaderd en omtrent de navolgende bepalingen zijn overeengekomen : Artikel 1. De stoombooten, sleepdiensten of proeftogten doende langs de Schelde of hare mondingen, zullen voortaan deel uitmaken van de
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Beiges, ayant pris connaissance dos dispositions formulées par les Commissaires permanents Néerlandais et Beiges, le 10 Avril 1873, pour afranchir les bateaux è, vapeur remorqueurs et les bateaux è. vapeur faisant des courses d'essai de 1'obligation de prendre un pilote dans 1'Escaut et ses embouchures (tant a la remonte qu'a la descente), ont résolu d'approuver ces dispositions et ont nommé a eet effet pour Leurs plénipotentiaires, savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, le sieur J oseph L ouis H enri A i.fred baron G ericke de H erwynen, commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand' croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne et de celui de Léopold deBelgique, etc., etc., Son Ministre des Affaires Étrangères; et le sieur Louis G érard B rocx , chevalier de 1'ordre du Lion Néerlandais , chevalier grand' croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne, etc., etc., Son Ministre de la Marine; et Sa Majesté le Roi des Beiges , le comte G abriel A uguste van der S traten P onthoz , grandofficier de 1'ordre de Léopold, chevalier grand' croix de 1'ordre de la Couronne de Chêne et des ordres du Christ de Portugal, de Charles III d'Espagne et du Mérite de St. Michel de Bavière, etc., etc., Son Envoyé Extraordinaire et Ministre Plénipotentiaire prés Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg; lesquels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants: Article 1. Les dispositions, signées & Flessingue le 10 Avril 1873 par les Commissaires permanents Néerlandais et Beiges et ci-annexées , sont approuvées ; elles seront considérées comme insérées mot a mot dans la présente convention et seront comprises dans les ratifications de cette dernière. Article 2. La présente convention sera ratifiée et les ratifications en seront échangées a La Haye , aussitöt que faire se pourra. En foi de quoi, les plénipotentiaires susdits 1'ont signée et y ont apposé leur cachet. Fait & La Haye en doublé original, le deux Aoüt mil huit cent soixante treize. [Signe) G ericke. (L S.) » B rocx. (L. S.) » V an der S traten P onthoz. (L. S.) Le Gouvernement Beige et le Gouvernement Néerlandais , voulant affranchir les bateaux a vapeur remorqueurs et les bateaux a vapeur faisant des courses d'essai de 1'obligation de prendre un pilote dans 1'Escaut et ses embouchures (tant a la remonte qu'è, la descente), ont désigné k cette fin : Le Gouvernement Beige, messieurs I. van H averbeke et A S tessels , Commissaires permanents pour la surveillance commune de la navigation et des services du pilotage dans 1'Escaut et ses embouchures, etc.; Le Gouvernement Néerlandais , messieurs dhr. H. P. de K ock et H. K leynhens , Commissaires permanents pour la surveillance commune de la navigation et des services du pilotage dans 1'Escaut et ses embouchures, etc.; lesquels se sont réunis il Flessingue, en vertu des pouvoirs respectifs qui leur ont été conférés, et sont convenus des dispositions suivantes: Article 1. Les bateaux & vapeur, faisant le service de remorque et qui font des courses d'essai dans 1'Escaut ou dans ses embouceux
categorie van vaartuigen, vermeld bij art. 48 der internationale overeenkomst van 15 Julij 1863, en even als die niet meer onderworpen wezen aan de verpligting tot het nemen van een' loods, mits dat deze vaartuigen niet gebezigd worden in handelsondernemingen tot vervoer van reizigers of goederen. Artikel 2. De tegenwoordige overeenkomst zal niet in werking komen dan nadat zij door de wederzijdsche Regeringen is goedgekeurd. Gedaan in dubbel te Vlissingen den lOden April 1873 , waarvan een in de Nederduitsche en een in de Fransche taal. (Get.) H. de Kock. » Kleijnhens. » I. van Haverbeke. » A. Stessels.
Gelet dat de akten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 27sten Augustus en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 4den September 1873 geteekend, den 16den September daaraanvolgende te 's Gravenhage zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 18den September 1873, n°. 5938 ; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenstaande overeenkomst en vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 22sten September 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den zestienden October 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
By Koninklijk be 4 luit van 15 October 1873, n°. 14, is aan A. C. Keil, ziekenverpleger, wonende te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de medaille voor niet-strijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. By Koninklijk besluit van 15 October 1873, n°. 15, is aan C A. E. von Kdkow, te Groningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de medaille voor niet-strijdenden , ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871, haar door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1873, n°. 16, is aan M. Melsen , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester deigemeente Ossendrecht, met ingang van 1 November 1873. Bij Koninklijk besluit van 14 October 1873, n°. 17, is de 1ste luitenant J. E. van Gorkum , van het 7de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), in afwachting van nadere beschikking, op non-activiteit gesteld. Bij Koninklijk besluit van 14 October 1873, n°. 18, is aan den gepensioneerden grenadier L. Flesch, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Duitsche medaille voor niet-strijdenden, ingesteld ter belooning voor vrijwillig bewezen diensten bij de verzorging van zieken en gewonden tydens den Fransch-Duitschen oorlog in 1870—71. MINISTERIE V AIV MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsteu Januarij 1874 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1857 of 1858. De kundigheden bij het examen vereischt bostaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandscho , Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van (ie gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis : 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 16den October 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien sedert den 7den dezer geene gevallen van cholera te Memel zijn voorgekomen, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na dat tijdstip die plaats hebben verlaten, 's Gravenhage , den 15den October 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
chures, feront désormais partie de la categorie des navires mentionnés it 1'art. 48 de la conventi'in internationale du 15 Juillet 1863, et comme eux ils ne seront plus soumis a 1'obligation de prendre un pilote, pourvu que ces navires ne se livrent pas è, des opérations commerciales, en transportant soit des voyageurs, soit des marchandises. Article 2. La présente convention ne sera mise & exécution qu'aprè* approbation des Gouvernements respectifs Fait en doublé a Flessingue lo 10 Avril 1873, dont un en Francjais et un autre en Néerlandais. (Signé ) I. van' Haverbeke. ■ A. Stessels. » H. de Kock. » Kleynhens.
---

