NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den October 1873. BESLUIT van den 16den October 1873, tot het toepasselijk verklaren van een gedeelte der wet van 4 December 1872 (Staatsblad no. 134) op dysenterie.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg ïnz., enz., enz. Overwegende, dat in sommige provinciën des Rijks onderscheidene gevallen van dysenterie zijn voorgekomen; dat die ziekte voor zeer besmettelijk wordt gehouden en zich epidemisch over de provincie Limburg verbreid heeft; Gelet op art. 1 der wet van 4 December 1872 ( Staatsblad n°. 134); Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken van 18 September lb73, n°. 187, 9de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 7 October 11., n°. 7); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister , van 13 October 1873 , litt. G, 9de afdeeling ; Hebben goedgevonden en verstaan : De artikelen 2 tot en met 6, 8 tot en met 11 , 13, 14 (alinea 1 en 2), 15, 19 tot en met 21, 25 tot en met 28, 30 (met uitzondering van hetgeen betreffende overtreding van artt. 16 en 17 bepaald is), 31 tot en met 33 der wet van 4 December 1872 ( Staatsblad n". 134) tot voorziening tegen besmettelijke ziekten in het geheele Rijk, gedurende een jaar van toepassing te verklaren op dysenterie , met bepaling dat ter uitvoering van art. 21 het aantal der aangegeven aangetasten en dat der aan dysenterie overledenen moet worden bekend gemaakt, en dat dit tegenwoordig besluit in werking zal treden op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 16den October 1873. W I L L E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1873, n°. 19, is aan H. N. C. baron van Tuyll van Serooskerken , kolonel militie-commissaris in Zuidholland, wonende te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de medaille voor niet-strijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871, hem door Z. M. den Duitschon Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1873, n°. 20, is aan M Booghmans, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en drsig. n van de medaille voor niet-strijdenden , ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871, haar door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1873, n°. 21, is aan P. J. Booghmans, te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de medaille voor niet-strijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den I5den October 1873, n°. 26, zijn benoemd tot notaris binnen het arrondissement Heerenveen: ter standplaats Beetsterzwaag, gemeente Opsterland, G. de Jong Posthumus, candidaat-notaris en lid van den gemeenteraad te Joure; ter standplaats Gorredijk, gemeente Opsterland, IJ. Gatsonides, candidaat-notaris te Metslawier en secretaris der gemeente Oost•dongeradeel. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1873, n°. 13, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd: tot officier van gezondheid der 1ste klasse (naar ouderdom van rang), de officier van gezondheid der 2de klasse J. W. C. von Römer, van dat personeel; en tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officier van gezondheid der 3de klasse N. Rutgers , mede van gezegd Personeel. Bij Koninklijk besluit van 15 October 1873, n°. 24, is aan den officier van gezondheid der 1ste klasse J. Baum , van het personeel van
de geneeskundige dienst der landmagt, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Duitsche medaille voor niet-strijdenden. ingesteld ter belooning van vrijwillig bewezen diensten bij de verzorging van gewonden en zieken tijdens den Fransch-Duitschen oorlog van 1870—71. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. De heeren F. W. von Laer en W. B. Pearson zijn erkend en toegelaten als vice-consuls van Zweden en Noorwegen , respectivelijk te Soerabaija en PadaDg. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de gesctiillen van bestuur , op Woensdag den 22sten October 1873, des voormiddaars ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
» Er is heden geen enkel gewigtig feit te vermelden , zegt de officieuse Franqais van gisteren. Men wacht het antwoord af hetwelk de naar Salzburg vertrokken afgevaardigden zullen medebrengen. Of men hoopt of vreest, gelooft of twijfelt, daarmede houden allen zich op dit oogenblik bezig, welke schijn van onverschilligheid door enkele personen ook aangenomen moge worden. De aard van dit antwoord , thans nog onbekend , zal de conservative partij in staat stellen een bepaald besluit te nemen." In hetzelfde blad wordt gezegd dat de regering nog geen besluit genomen heeft ten aanzien der aacvullingsverkiezingen voor de Nationale Vergadering. Daar voor verscheiden vacatures de fatale termijn van zes maanden bijna voorbij is , lijdt het, gelijk het blad doet opmerken , geenen twijfel ol er zullen binnen kort verkiezingen moeten plaats hebben , doch de regering heelt nog niet bepaald of de noodige verkiezingen 'alle op denzelfden dag, dan wel achtereenvolgens, naar gelang van het verstrijken van den gestelden termijn, zullen gehouden worden. — De op verzoek van den heer Rouher belegde vergadering der Bonapartistische afgevaardigden werd jl. Woensdag te Parys gehonden. Daarin werden verschillende onderwerpen besproken, onder anderen het denkbeeld om een uitgebreid petitionement uit te lokken tegen de witte vlag en de daardoor gedekte beginselen van achtoruitgang, alsmede de verlenging der aan den maarschalk Mac-Mahon verleende magt, welke door den heer Rouher krachtig ontraden werd Een besluit werd echter niet genomen, doch afgesproken dat er den 30sten October eene nieuwe bijeenkomst zou worden gehouden. — Aan de Indépendance Beige wordt uit Parys over de plannen der linker zijde voor de aanstaande bijeenkomsten der Nationale Vergadering het volgende geschreven: » De linker zijde moet het door de tegenpartij gegeven voorbeeld volgen en hare gelederen zoeken te versterken. Niet ten einde een collectief ontslag te nemen, hetgeen kinderachtig en gevaarlijk zou zijn, omdat het de eerste stap zou zijn tot eene revolutie, maar ten einde de Vergadering tot hare ontbinding te doen beslniten vóór dat de meerderheid haren slag geslagen heeft. » Ik verneem dat de heer Thiers mede tot dit, reeds vroeger verdedigde denkbeeld overhelt. Het kan gelukken een besluit tot ontbinding der Nationale Vergadering uit te lokken, door aan de voorstemmende afgevaardigden hunne nieuwe verkiezing te verzekeren. De republikeinsche partij nu is daartoe op het oogenblik volkomen bij magte: met de regter zijde is het tegenovergestelde het geval. 'i De republikeinsche partij houdt zich tegenwoordig bezadigd en kalm; zij toont politiek doorzigt te bezitten en zich te laten leiden. De verkiezing van den heer de Rémusat bewijst dit. «Maar zoo de republikeinsche partij krachtig en verstandig is, zal zij zich ook wel wachten de revolutionaire quaestie te stellen. Geene gevaarlijker vijanden heeft de republikeinsche partij dan die welke een gewelddadig verzet prediken tegen eenen staatsgreep ten gunste van het koningschap van de zijde der meerderheid; eene reden onder duizenden is deze : het leger zal de wapenen niet opvatten voor den graaf van Chambord, maar wel tegen eenen opstand. ii Bovendien , welk nut geeft een beroep op de wapenen , wanneer men zeker is van den uitslag van een beroeep op de stembus ? Een zoodanig beroep moet er dan ook gedaan worden, en wel zoo spoedig mogelijk. A.lthans vóór dat men de natie de eene of andere harer regten afhandig gemaakt hebbe, vooral vóór dat men aan de acht millioen tegenwoordige kiezers den pas naar de stembus hebbe afgesneden." — In de republikeinsche dagbladen van Parys wordt een vrij omstandig verhaal gelezen van het reeds vermelde bezoek van vier afgevaardigden van het departement Seine et Oise aan den President der Republiek, ten einde hem te verzoeken spoedig te willen doen voorzien in de voor dat departement sedert Junij bestaande vacature in de
Nationale Vergadering. De republikeinsch gezinde afgevaardigde Ra in eau, maire van Versaüles, voerde namens zijne ambtgenooten het woord, en deed de wenschelijkheid uitkomen dat bij de tegenwoordige verhouding der partijen en met het oog op de gewigtige besluiten, welke eerlang aan de Nationale Vergadering onderworpen stonden te worden, die vergadering zoo voltallig mogelijk gehouden wierd. nWelk genag, vroeg d» spreker, zou eene constitutionele wet hebben, welke bij voorbeeld met eene zoo geringe minderheid aangenomen was dat hel getal openstaande plaatsen in de Vergadering haar overtrof? Zou de natie daarin niet eenen toeleg kunnen zien om bare stem opzettelijk niet te willen hooren?" Hij verzocht daarop den President het daarheen te willen leiden dat de verkiezing in zijn departement tegen 9 November uitgeschreven wierd. » De President, zoo luidt het verslag verder, antwoordde op de meest minzame wijze, na de vertoogen der commissie met de grootste aandacht te hebben aangehoord ; hij gaf te kennen dat men van hem niet verwachten zou dat hij de gedane vraag , als zijnde eene politieke vraag, terstond uit eigene beweging zou oplossen, maar dat hij haar gewigt inzag en do aangevoerde argumenten wel had gevat; hij beloofde dat zij met al de belangstelling , welke zij verdiende, in overweging zou worden geno'nen." OOSTENRIJK Sedert eenige dagen houden de Oostenrijksch-Hongaarsche bladen zich bezig met een » Turksch memorandum", hetwelk in de regeringskringen zeer euvel opgenomen schijnt te zijn, dewijl daarin, met terzijdestelling van alle gebruikelijke diplomatieke vormen, klagten over de in Bosnië aangestelde Oostenrijksche consuls regtstreeks bij de groote mogendheden ingediend zijn. Uit onderscheiden opgaven is omtrent de eigenlijke toedragt der zaak het volgende op te maken. Sedert verscheiden maanden werd door de christelijke bewoners van de Turksche provincie Bosnië, met name van de districten aan de Oostenrijksche grenzen , bitter geklaagd over onderdrukking, mishandeling en knevelarij, waaraan zij van den kant der Turksche bevolking en ook van den kant des gouverneurs Assim Pascha voortdurend bl<iot Stonden In het begin van Augustus zonden zij eindelijk eene memorie , hunne klagten behelzende, aan de regeringen van Oostenrijk, Duitschland, Engeland , Frankrijk en Italië. Zij beriepen zich daarin op den Hatti-Humayun van 5 Februarij 1856, verzochten om den bijstand der genoemde groote mogendheden, en verlangden in de eerste plaats de instelling eener onpariijdige commissie tot onderzoek van hunne klagten en grieven Uit Weenen werd deze memorie aan de Ottomannische regering, als de bevoegde orerheid, gezonden. De Porte stelde eene commissie \an onderzoek in, waarin het voorzitterschap juist door den gouverneur Assim Pascha , over wien geklaagd was, bekleed werd ; deze verzocht intusschen om de medewerking van den Oostenrijkschen consul-generaal te Snrajewo, dr. Theodorovic , die als vertegenwoordiger der christelijke bevolking de zittingen der commissie bijwoonde. Het onderzoek dezer commissie was nog niet afgeloopen , toen van Konstantinopel uit een in de Fransche taal gesteld, noch van onderteekening noch van dagteekening voorzien gedrukt stuk met den gewonen post aan de vertegenwoordigers en regeringen der groote mogendheden, ook van Oostenrijk , toegezonden werd, waarin de klagten der christenen als zeer overdreven voorgesteld, de Oostenrijksche consul - generaal van het voeren van eene zeer hevige taal in de commissie, en de Oostenrijksche vice-consul te Banjaluka van het deelnemen aan en het begunstigen eener panslavistische zamenzwering tegen de Porte beschuldigd worden. Men schijnt het te Weenen niet twijfelachtig te oordeelen dat de rondzending dezer memorie aan de Turksche regering zelve is toe te schrijven , en het is vooral dit hetwelk aldaar eene ontevredenheid heeft verwekt, welke in den toon der Pesther en der Weener olficijMise bladen doorstraalt. Een der laatstgenoemden , de Montags-Revue bevat in haar laatste nommer een reeds door den telegraaph kortelijk vermeld artikel over het gebeurde, waarin onder anderen gezegd wordt : ii De op het diplomatieke gebied heerschende kalmte is plotseling gestoord door eene gebeurtenis van gewigtïgen en ernstigen aard De Porte heeft het door haxr en Oostenrijk ingestelde onderzoek naar de voorvallen in Bosnië afgebroken om zich met eene eenzijdige mededeeling dor resultaten van dat onderzoek tot de Europesche mogendheden te wenden. Het is niet gemakkelijk den diplomatieken aard van den in Konstantinopel gedanen stap te constateren. Wij kunnen verzekeren dat de veel besprokene memorie, welke eene reeks van zware beschuldigingen tegen de Oostenrijksche consulaire ambtenaren in Bosnië bohelst, aan ons gezantschap te Konstantinopel, even als aan de vreemde vertegenwoordigers, met veronachtzaming van alle vormen is medegedeeld. Wil de Porte de zedi-lijke verantwoordelijkheid voor het stuk van zich afwerpen, dan wordt zij daarin ten minsten door den uitwendigen vorm van het stuk niet verhinderd. De memorie is niet onderteekend. Maar het is toch niet te onderstellen dat deze manifestatie zonder eenige officiele tusschenkomst der Turksche regering zou hebben plaats gehad. En hoe gering men zich die tusschenkomst ook moge voorstellen, in ieder geval moet zij tot zeer ernstige bedenkingen aanleiding geven. De onbetamelijkheid der Turksche handelwijs blijft bestaan, zelfs dan wanneer zij het diplomatieke karakter mist. Hetzij de Porte op discrete of' op indiscrete wijze hare verschillen met do Oostemijksche regering ter kennis van de Europesche mogendheden gebragt hebbe, het feit is niet te loochenen, dat zij in plaats van eene minnelijke vereffening dier verschillen met het Weener kabinet zelf te zoeken, verkozen heeft aan de aangelegenheid eene grootere publiciteit te geven, dan met de dus ver bestaan hebbende betrekkingen tusschen Oostenrijk-Hongarye en de regering des Sultans scheen te strooken." Na vervolgens de ongegrondheid der klagten over de consulaire agenten van Oostenrijk betoogd te hebben, besluit het officieüse orgaan aldus: iiHetis, gelijk men weet, niet de eerste maal, dat de Porte aan hare wrevelige stemming jegens Oostenrijk-Hongarye op eene zoo beleedigende wijze lucht geeft. Men heeft te Konstantinopel van de aanwezigheid des vorsten Milan in Weenen tot eene geheel soortgelijke demonstratie gebruik gemaakt; eene demonstratie, waarop eene vrij ernstige teregtzetting van de zijde van Oostenrijk, en vrij bedeesde verontschuldigingen van den kant van Turkye gevolgd zijn. Het schijnt dat die les niet nadrukkelijk genoeg gegeven werd. Het schijnt dat de Porte hare kracht zoekt in hare zwakheid, en onderstelt dat
de magtige nabuur niet tot represailles zal overgaan, dewijl hij overtuigd is dat het aanrenden van forsche middelen maar al te li^t het bestaan van Turkye in gevaar zou kunnen brengen. »Wij weten niet ten volle, welke voornemens de regering heeft, en welke stappen zij met opzigt tot de ongehoorde handelwijze der Turksche regering zal doen. Maar Het komt ons zeer raadzaam voor, dat. er eindelijk eens afdoende maatregelen genomen worden om de Porte te doen begrijpen, dat Oostenrijk-Hongarye er wel peenerlei belang bij heeft, het verval van krachten, waaraan het Ottomannische rijk schijnt te lijden , te verhaasten ; dat het behoud van den status quo in het Oosten aan het Weener kabinet slechts welkom kan wezen; maar dat het daarvoor wederkeerig niet alleen beleefdheid en achting van de zijde van Turkye maar ook de levendigste en dankbaarste sympathien van de zijde des Sultans en zijner regering mag vorderen. n Stelt de Sultan eenvoudig de vormen ter zijde, welke voor het onderlinge verkeer der volken in het algemeen , en inzonderheid voor de verhouding tusschen twee bevriende staten voorgeschreven zijn , dan zal ook Oostenrijk-Hongarye zich aan die vormen niet gebonden kunnen rekenen. Al moge ook de aanval, die thans in Konstantinopel gedaan is , een eigenlijk officieel karakter missen , dan zal het Weener kabinet toch in ieder geval verpligt zijn aan de onklare situatie een einde te maken en zich volledige voldoening te verschaffen voor de toegevoegde of althans toegelaten beleediging " SPANJE. De volgende berigten omtrent het op 11 dezer voor Carthagena geleverde zeegevecht worden nog in de Fransche en Engelsche dagbladen gevonden. De fregatten Tetuan. Numancia en Mendez-Nunez verlieten, onder aanvoering van Contreras, die zich op de Numancia bevond, in den voormiddag de haven om het eskader van den admiraal Lobo aan te tasten, hetwelk uit de fregatten Viltoria , admiraal schip, Almansa, Villa de Madrid, Carmen en twee radeistoomschepen bestond. De Vittoria begon het gevecht en taste de Numancia aan met zoo veel kracht dat de generaal Contreras, na verscheidene dooden en gekwetsten verloren te hebben, spoedig naar de haven terugkeerde, tot groote verontwaardiging der bemanning, welke het gevecht wilde voortzetten. Het admiraalschip trachtte zieh daarop van den Tetuan meester te maken , hetgeen echter mislukte, terwijl de admiraal last had gegeven het schip zoo veel mogelijk te sparen, daar hij het schoone vaartuig voor de regering wenschte te behouden. Eene gelijke poging ten aanzien van het overblijvende fregat Mendez Nunez mislukte even zeer, doordat de admiraal zijn vuur op dat schip staken moest, naardien een Fransch stoomschip , welks machine onklaar geworden was, tot groote teleurstelling der equipage van de Vittoria tusschen de beide schepen kwam indrijven. Zelfs kostte het den admiraal eenige moeite te verhinderen dat de bemanning het vuur op het vreemde schip opende. Door dit gelukkig toeval werd ook de Mendez Nunez in de gelegenheid gest"'d de haven weder in te loopen, zoodat het verlies der insurgenten zich bepaalde tot eenige gesneuvelden en gewonden. Onder de eerste behoorde ook de vice-president der Junta, die zich op de Numancia bevond. Contreras was te Carthagena van het bevel over de schepon ontheven, uit ontevredenheid over zijn staken van het gevecht, en door den commandant van den Tetuan in het bevel opgevolgd. — In berigten uit Madrid van 13 dezer wordt vermeld dat de kooplieden van Barcelona eene byeenkomst gehouden hebben, waarin zij het besluit hebben genomen de betaling der nieuw ingevoerde oorlogsbelastingen te weigeren, omdat die heffing hun onregtmatig voorkwam. — Volgens een telegram uit Gerona van 15 dezer hebben, na eene te Borreda, nabij Berga, gehouden conferentie, don Juan van Bourbon, de vader van don Ca'rlos, donAlfonso, de broeder van den pretendent, en zijne gemalin en eenige andere voorname voorstanders van don Carlos , over Puycerda Spanje verlaten. Ook de Carlistische generaals Plana, Freixa, Casanova en Andelantado hadden, volgens hetzelfde berigt, over Campredon naar Frankrijk de wijk genomen.
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 16 October. De liberale dagbladen leggen bijzondere ingenomenheid aan den dag met het schrijven des Duitschen Keizers aan den Paus, en betuigen de sympathie van liet protestantsche Engeland met Duitschland in den strijd tegen de aanmatigingen van Rome. De Times is van oordeel dat de stelling van Engeland tegenover Rome van soortgelijken aard is als die van Duitschland ; dat het Rome hetwelk in Duitschland onrust en tweespalt stookt, hetzelfde Rome is, hetwelk zich in Engeland met alle soort van onruststokers verbroedert ; dat het Pausdom de gemeenschappelijke vijand is, welken alle mogendheden van Europa te bestrijden hebben. Op denzelfden toon spreken het Daily News en de Daily Telegraph. De conservative dagbladen zijn meer terughoudend en leggen minder sympathie voor Duitschland aan den dag. Londen , 16 October. De Spaansche minister van finantien heeft aan den Spaanschen finantielen agent te Londen den last gezonden, om aan de houders van obligatien de op 30 Junij jl. vervallen coupons terug te geven. Parys , 16 October. De Assemblee Nationale berigt dat de heeren Lucien Brun en Chesnelong te Parys teruggekeerd zijn en belangrijke concessien mot opzigt tot de vlag medebrengen. Volgens le Soir zou te Salzburg de volgende combinatie aangenomen zijn; De Nationale Vergadering zou zonder eenig voorbehoud de monarchie uitroepen , en terstond daarna zou de Koning, bij het aanvaarden der kroon , aan de Vergadering opdragen eene constitutie op te stellen als nieuwen grondslag der betrekkingen tusschen Frankrijk en den Koning. Parys , 16 October. De heer Nigra heeft verleden Dingsdag Parys verlaten om van zijn jaarlijksch verlof gebruik temaken. Hetgerucht, dat eenig politiek incident tot dit vertrek aanleiding zou hebben gegeven, wordt formeel tegengesproken. De heer Nigra heeft verklaard, dat hij vó<5r de bijeenkomst der Nationale Vergadering naar Parys terug zou keeren.
P arys , 17 October. Het Journal Offtael maakt de besluiten bekend, waarbij aclit prefecten verplaatst en een groot aantal onderprefecten benoemd worden, alsmede de besluiten tot organisatie der militaire territoriale divisien. Versailles, 17 October. De gedelegeerden van de regter zijde en bet regter centrum hebben heden de mededeelingen der naar Salzburg gezonden onderhandelaars ontvangen. De door den graaf van Chambord gevoerde taal schijnt geschikt te zijn om de laatste moeijelijkheden uit den weg te ruimen, en tusechen hem en de monarchaal gezinde fractien scliijnt thans volmaakte overeenstemming te bestaan. Berlyn, 16 October. De rijkskanselier, vorst von Bismarck, vertrekt heden namiddag ten 2 ure naar Weenen. Fulda, 16 October. De heer Laberenz, deken van het kapittel, is eenstemmig tot administrateur van het bisdom benoemd. De begrafenis van den overleden bisschop zal morgen plaats hebben. Weenen, 16 October. Al de liberale bladen begroeten het schrijven des Duitschen Keizers aan den Paus als eene gebeurtenis welke epoque zal maken en waarop ieder Duitscher zich mag verhoovaardigen". Weenen, 17 October. De Groothertogen Groothertogin van Maden zijn gisteren avond laat hier aangekomen en door den Keizer aan het feestelijk versierde station begroet. Rome , 16 October. De Oostenrijksche gezant von Wimpffen is hier aangekomen. De Koning van Griekenland is gisteren te Brindisi aangekomen, maar aan boord van de Amphitrite gebleven. De Koningin heeft zich te middernacht aan boord van dat vaartuig begeven , hetwelk daarop naar Corfu gestevend is. Mantua , 16 October. Bij een schrijven aan den syndicus hebben de ingezetenen van de gemeente St. Giovanni Dosso de redenen uiteen gezet , waarom zij hunnen pastoor zelve bij volksstemming hebben verkozen. Zij betoogen het nut van de benoeming der pastoors door de leden der gemeente en verklaren ten slotte dat zij onwrikbaar zullen volharden in den uitgedrukten wil en in het geloof hunner vaderen. Madrid, 16 October. De admiraal Lobo is van het bevel over het eskader in de Middellandsche Zee ontzet en vervangen door den admiraal Chicarro. Hij is naar Madrid ontboden om zich wegens zijne handelingen te verantwoorden. De bevelhebber van het fregat Sarragossa heeft per telegraaph den last ontvangen om zich onverwijld naar Carthagena te begeven. St. Petersburg , 15 October. Volgens berigten uit Turkestan van 16 September is het op den regter oever der Amu-rivier gelegen gebied, benevens het delta van het Aral-moir tot aan den uitersten regter arm van genoemde rivier, bij het Russische rijk ingelijfd; en is tot bestuurder van dat gebied , met de bevoegdheid van gouverneur, benoemd de kolonel Iwanow. Konstantinopel , 16 October. De Turquie berigt dat bij een besluit des Sultans al de vakufs in Konstantinopel en het geheele rijk gesaeculariseerd zijn; dat de grondbelasting en verscheiden andere belastingen, waardoor de ontwikkeling van landbouw, nijverheid en handel belemmerd wordt, afgeschaft, de tabaksregie in het geheele rijk ingevoerd , de exploitatie van mijnen en bosschen voortaan in het openbaar verpacht, en in den geheelon omvang des rijks zegel-en registratieregten geheven zullen worden. Voorts zullen belangrijke verminderingen in de tegenwoordige uitgaven en hooge bezoldigingen plaats hebben en eene commissie onder voorzitting van den grootvesier ingesteld worden, ten einde het evenwigt tusschen de uitgaven en inkomsten te verzekeren.
---

