NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Februarij 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Februarij 1873, n°. 13, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Woubrugge C. J. A. Wijnaendts, burgemeester der gemeente Leimuiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Februarij l. v 73, n c . 14, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Haarlem mr. R. Koopmans, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1873, n°. 7, zijn benoemd tot commies der posterijen van de tweede klasse, de heeren: C. A. Nieukerk, J. H. A. K. van Weezei, W. H. Moll en H. H. Oosting, thans commiesen der posterijen van de derde klasse. Bij Koninklijk besluit van 1 Februarij 1873, n°. 8, is: opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Brakel c. a ; de gemeenten Brakel, Zuilichem en Poederoijen gevoegd bij het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Zalt-Bommel c. a., hetwelk alzoo zal bestaan uit de gemeenten Zalt-Bommel, Kerkwijk, Gameren, Hurwenen, Rossum, Brakel, Zuilichem en Poederoijen; het aldus gewijzigd ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Zalt-Bommel c. a. gelaten onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis , den heer J. G. Coenen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSC HE ZAKEN. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt dat in het IJ , tusschen den afsluitdijk te Schellingwoude en het Muider zand, een kabel is gelegd, dienende tot het daar langs voortslepen van zandbakken; en dat de rigting van dien kabel is aangewezen door rood geverwde, drijvende tonnen, op afstanden van omstreeks 400 meter onderling geplaatst. 'sGravenhage , 1 Februarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. Bij beschikking van den Minister van Marine van den 31sten Januarij jl., n°. 18, is aan den opperconstabel in het vaste corps dek- en onderofficieren W. van Knaape toegekend de gouden medaille voor vijftigjarige eerlijke en trouwe militaire dienst. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Ten einde de reizigers op den laatsten trein uit en naarBelgie, bij hun oponthoud te Roosendaal, in de gelegenheid te stellen om, zoo noodig, nog van den telegraaf gebruik te maken, is de diensttijd van het telegraafkantoor der Maatschappij van den Belgischen Grooten Centraalspoorweg op het station aldaar, zoowel op Zon- als werkdagen , verlengd tot 9 ure namiddags. 'sGravenhage, den lsten Februarij 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar wederom jongelieden zullen borden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te borden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën , en tot militaire apothekers hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten. moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of Pupdien, en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot othcier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór ot uiterlijk op 10 Julij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van 6 geneeskundige dienst der landmagt.
Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de bewijzen leveren bedoeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), kunnen die aanvragen later — doch in elk geval voor 1 October aanstaande — worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam , de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wonsclit dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. do geboorte-acte ^ an den adspirant; 3°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4". een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; (al deze bescheiden moeten op gezegeld papier zijn geschreven) en 5°. voor hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, « » " » in Oost-Indie 37, en » apothekers hier te lande 4. Voor de toelating wordt gevorderd de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 dér wet van 1 .Tunij 1865 [Staatsblad n°. 50). afgegeven verklaring dat de adspirant voldoends bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de wis- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. In geval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal, alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde; zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodani» vergelijkend examen opgeroepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden , niet als militaire studenten worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutisclie dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van f 300 's jaars. De studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën genieten eene toelage van f C00 's jaars. Het voornemen bestaat echter die toelage — te rekenen met 1 October aanstaande — tot op f 700 te brengen. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bowijs. De geheele cursus duurt minstens voor do aanstaande officieren van gezondheid vijf jaren ; minstens voor de militaire apothekers vier jaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van het Departement van Oorlog of dat van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden toeleg , traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal, verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden, om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven alle gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. 'sGravenhage, den 3den Februarij 1873. van Stirum.
---

