NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten October 1873.
Bij Koninklijk besluit van den 18den October 1873, n°. 16, is aan H.Anigaar, te Schipluiden, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het kruis »Fidei et Virtuti" hem door Z. H. den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van 18 October 1873, n°. 18, is A. M. Cnopius benoemd tot 2den luitenant bij het cotps Koninklijke scherpschutters van de Veluwe, af'deeling Arnhem. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1873, n°. 9, is aan W. B. Pieksma, schipper te Harlingen, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van drenkelingen op verschillende tijdstippen , laatstelijk op 1 October 1873, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1873, n°. 10, is aan A Hersetz, gezagvoerder van het Noorweegsche schip Tormikker, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van vier inlandsche schipbreukelingen uit zee nabij Sampang op 20 Julij 1873, tofgekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1655 , n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 10 October 1873, n°. 11, is aan K. Gerhards, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling op 8 Augustus 1873, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij beslnit van 22 September 1855, n° 64, alsmede een lofielijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 19 Ociober 1873, n°. 12, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Schiedam, aan A. C. Nolet, als 1ste luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Hellevoetsluis, aan P. Gallas jr., als 1ste luitenant; bij die te Middelharnis, aan L. Vermeer, als 2de luitenant; bij die te Roermond, aan K. H. E. Bongaerts en H. A. A. Knipping, als 2de luitenant, laatstgenoemde onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op bem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Nijmegen, tot kapitein H. E. Payen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. C. Nederburgh, thans 2de luitenant: bij die te Hellevoetsluis, tot lsten luitenant B. F. van Eek, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Admiraal, thans schutter; bij die te Middelharnis, tot lsten luitenant L. van Weel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant S. K. Korteweg en C. G. Kolff; bij die te Roermond, tot 2den luitenant J. J. E. H. Kessels en Th. M. H. Dirix, beiden thans sergeant. Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den October 1873, n°. 24, is, met ingang van 1 November 1873, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Naaldwijk mr. J. F. W. Veeren, advocaat te Assen. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1873, n°. 30, is benoemd tot directeur van het postkantoor te Eindhoven de heer H. P. van Leersum , thans commies der posterijen van de eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1873, n°. 33, is aan den officier van gezondheid der 2de klasseH. P. Schröder, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, de vergunning verleend tot iet aannemen en dragen der Duitsche medaille voor niet-strijdenden, ingesteld ter belooning van vrijwillig bowezen diensten bij de verzorging van zieken en gewonden tijdens den Fransch-Duitschen oorlog van 1870—71. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1873, n°. 34, is de kapitein N. J. baron Mulert tot de Leemkule, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 16, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14b en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1020 'sjaars.
MINISTERIE VAN BI N N K NL AN DSC H E ZAKEN. VERSLAG DER COMMISSIE, in 1873 belast met het afnemen van het examen van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in wis-en natuurkundige wetenschappen, landbouwkunde, zeevaartkunde, teekenen, boetseren en gymnastiek. Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, krachtens art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) door Uwe Excellentie bij beschikking van 3 Mei 1873, n°. 211, 5de afdeeling, en van 8 Mei 1873, n°. 257, 5de afdeeling, benoemd tot het examineren van hen , die eene acte van bekwaamheid voor middelbaar onderwijs in de wis-en natuurkundige wetenschappen, de landbouwkunde, de zeevaartkunde, het teekenen en boetseren, en de gymnastiek verlangden , heeft de eer Uwer Excellentie het verslag harer werkzaamheden aan te bieden Er hadden zich aangemeld 85 candidaten , te zamen aanvragende 94 acten. De namen en woonplaatsen der candidaten, en de uitslag van hun examen, voor zoover de toegelatenen betreft, ook hunne geboorteplaats en de vroeger door hen verkregen acten, zijn in bijlage A opgeteekend. De aard der verlangde acten, het aantal candidaten en de uitslag der examens in elk vak, benevens de examinatoren, zijn in het volgende overzigt vermeld: CANDIDATEN. ACTE. Aangemeld. Niet opgekomen. Gedurende het examen teruggetreden. Afgewezen. • Toegelaten. EXAMINATOREN. Ki 22 4 4 (*)10 dr. Baehr, dr. Grinwis, A. J. van Pesch, D. J. Brouwer. K« 9 2 dr. Krecke, dr. Bosscha, dr. Baehr. Ki" 1 1 dr. Bosscha , dr. van Bemmelen. K IT 1 i dr. Salverda, dr. van Bemmelen. dr. Baehr, dr. Grinwis, A. J. van Pesch. K> 11 4 2 1 4 I ..... . 1 » 1 » i) D. J. Brouwer, dr. Krecke. Mi 19 4 5 7 3 P. Tetar van Elven, E. Gugel. E. Gugel, A. J. van Pesch. Mn 11 1 R 4 O 8 1 2 » 5 E. Lacomblé. P (heeren). 16 3 n 9 4 dr. Zaaijer, C. Fogteloo. P (dames) . 2 » » n 2 Idem. Totaal. . 94 17 15 27 35 (*) Een dezer candidaten verkreeg alleen de acte voor huisonderwijs. De verdeeling der candidaten in groepen, de duur der examens en de wijze, waarop de candidaten werden geëxamineerd, waren in hoofdzaak dezelfde als in vroegere jaren. Wat de resultaten der examens in de verschillende vakken betreft, wenscht de Commissie niet in herhaling te vallen van hetgeen reeds, vaak reeds meer dan eenmaal, naar aanleiding van vroegere examens is opgemerkt. Zij bepaalt er zich dus toe , meer opzettelijk de aandacht te vestigen op het volgende: De resultaten der examens in het teekenen waren hoogst onbevredigend, en de ttlgemeene indruk daarvan op de leden der Commissie was dermate ongunstig , dat zij het van haren pligt acht, haar gevoelen over de oorzaken der verkregen uitkomst met nadruk bloot te leggen. De Commissie was in de eerste plaats verrast door de ligtvaardigheid waarmede vele candidaten, zonder eenige ernstige voorbereiding, zich aan het examen onderwierpen. Hoe laag de eischen tot het verkrijgen van een diploma in beide vakken door vele candidaten werden geschat, bleek al dadelijk uit den omvang en het gehalte der overgelegde teekeningen. Velen van dezen geleken, wat de techniek betreft, veeleer op het werk van eerstbeginnenden , en verrieden, uit het oogpunt van kunst en smaak, een zeer laag standpunt van den vervaardiger. Deze opmerking geldt voornamelijk ten aanzien der proeven van bekwaamheid die door de candidaten voor het diploma in regtlijnig teekenen waren overgelegd.
Wat nu meer bepaald het examen in laatstgenoemd vak aangaat, zoo liet liet teekenwerk, door de candidaten gedurende het examen vervaardigd, zeer veel te wenschen over. Bij het meerendeel der 10 candidaten ontbrak zelfs de vereischte vaardigheid tot het vervaardigen van zuivere en nette lijnteekeningen in inkt, naar gegeven voorbeelden, terwijl buitendien het werk der meesten eene bijna volledige onbekendheid met de beginselen der teekenkunst verried, wat het opwerken en voornamelijk de plastische behandeling der voor te stellen onderwerpen betreft. De uitkomst in het ornamentteekenen was even gebrekkig. Ondanks de zeer matig gestelde eischen, voldeden slechts twee der candidaten in de ornament-compositie geheel ten genoegen der Commissie. Beter was de uitkomst in de theorie van het ornament, "hoewel ook hierin vele der candidaten slechts fragmentarische kennis bezaten. Bij de geringe hoeveelheid leerstof, die in dit examen wordt behandeld , waie een deugdelijke en vaste theoretische grondslag en een zekere geoefendheid in de techniek van het vak te verwachten geweest Aan beide eischen voldeed evenwel het meerendeel der candidaten niet — een bewijs met hoe weinig ernst, met hoe weinig vlijt, met hoeveel overhaasting daarentegen — men zich pp het examen had voorbereid. Slechts aan 4 der candidaten kon , naar het oordeel der Commissie , het diploma worden uitgereikt. Van de 19 candidaten , die zich voor het examen in het handteekenen hadden aangemeld, waren slechts 16 opgekomen, en hiervan hebben zich vijf candidaten na afloop van den tweeden examendag terug getrokken , die in het teekenen naar pleister en naar het voorbeeld (naakt figuur) zoodanig waren te kort geschoten , dat voor hen de kans tot slagen geheel was vervlogen. Slechts van vier der overige candidaten was het werk van die dagen bevredigend. Het werk van hel meerendeel was ver beneden het peil, dat redelijker wijze voor een dergelijk examen dient aangenomen te worden. P>en arm ongunstig resultaat leverde het teekenen van een proportie-beeld met daarbij passend geraamte, Wat de ornament-compositie betreft, zoo betraden , naar het geleverde werk te beoordeelen, de meeste der candidaten hierbij een geheel vreemd gebied, terwijl de theoretische kennis in de leer van het ornament mede bij velen zeer gebrekkig was. Slechts aan drie candidaten kon naar het oordeel der Commissie het diploma worden toegekend. Zulke resultaten zijn bedroevend. De slechte uitkomst dier examens kan nogtans niet verwonderen, wanneer men nagaat, hoe weinige der sollicitanten eene kunstopleiding hadden genoten. Vele der candidaten hadden een geregelden cursus begonnen maar niet ten einde gebragt; nog meerdere hadden in't geheel geene geregelde en stelselmatige studiën gemaakt en blijkbaar gedacht, zonder leiding en toezigt van een bekwamen leermeester door eigen vrije studie, en nog wel zonder veel inspanning , hun doel te kunnen bereiken. Weinige slechts hebben hunne taak hooger opgevat, een op goede gronden steunend plan van studie gemaakt, en dit met de volharding, waarmede achting en liefde voor het vak kunnen bezielen , ten uitvoer gelegd. Zij hebben daardoor dan ook in voldoends mate die kennis en ervaring opgedaan, welke voor de praktische uitoefening van hun beroep als docent volstrekt onmisbaar zijn. Het examen in het boetseren leverde betrekkelijk nog de beste uitkomsten. Van de zeven candidaten , die zich daartoe hadden aangemeld , trokken zich twee terug. Aan de overige vijf kon door de Commissie op grond van het geleverde werk het diploma worden toegekend. In niet mindere mate dan het examen in het teekenen gaf dat in de gymnastiek aanleiding tot gegronde klagten. Ook nu hadden verreweg de meeste candidaten zich voor het theoretisch gedeelte van het examen bepaald tot het van buiten leeren van eenige , bovendien soms niet geheel juiste, bepalingen uit een bekend handboek. Zich rekenschap te geven van de bewegingen , die men den leerling laat uitvoeren, was blijkbaar iets, waaraan de meerderheid zelden of ooit had gedacht. Van toepassing der van buiten geleerde anatomische begrippen bleek in den regel geen sprake te zijn. Toch zijn dit hoofdzaken voor den docent. De Commissie meent niet te mogen nalaten, met nadruk er op te wijzen, dat candidaten , die — en het is bij 't examen gebleken — tienjarige knapen willen laten werken aan eene brug, voor ve'él ouderen ingerigt, die er niet eens op letten , of bij de horizontale of de schuine ladder de wijdte der sporten aan de afmetingen der leerlingen al dan niet beantwoordt; die zonder aarzelen bij den leerling met ruggegraats-verkromming-nanrregts, spierwerking der regter zijde zouden willen toepassen ; wier beschouwingen over meisjes-gymnastiek niet verder reiken dan het weten op te noemen van een tweetal (!) niet geoorloofde bewegingen , waarbij de vraag naar het: waarom ? slechts kon beantwoord worden met de verklaring , dat het aldus in het handboek te lezen staat; dat zulke lieden voor het gymnastiek onderwijs gevaarlijk zouden zijn. Methode toonden zeer vele candidaten volstrekt niet te bezitten : zelfs zij , wier eigen praktische oeleningen , zoowel in de gymnastiek als op de wapenen, lof verdienden. Het examen , door de beide vrouwelijke candidaten afgelegd, stak bij het bovenstaande in elk opzigt gunstig af. Hetzelfde kan van een paar der mannelijke candidaten worden getuigd. Het zou der Commissie hoogst aangenaam zijn, indien hare aanwijzing van bovenstaande belangrijke leemten tot verbetering aanleiding geven kon. Zij mag niet verheelen , dat haar inziens eene wijziging in de redactie van het thans vigeeiende programma P daartoe niet onbelangrijk zou kunnon meêwerken. Delft, 15 Junij 1873. Namens de Commissie, Salverda , Voorzitter. A. J. van Pesch, Secretaris.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 18C5 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten, behooren daarvan v<5<5r 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht, onder overlegging van een bewijs, dat zij
minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zij n v erkzaam geweest. 's Gravenhage, 8 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis dat, volgens de bij hem ingekomen ambtsberigten, aan aziatische cholera zijn overleden in de week van 12 tot 18 October jl.; in Noordbrabant: te Bergen op Zoom 1 persoon; » Breda 7 personen; 8 )) in Zuidholland: te Dordrecht 7 » » Dubbeldam 1 persoon; ij Leerdam 1 » n Overschie 1 » » Rotterdam 1 » » Schiedam 1 » » St rijen 1 » 13 personen ; Totaal in het Rijk ... 21 » 'sGravenhage, 20 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien sedert den 7don dezer goene gevallen van cholera te Memel zijn voorgekomen, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na dat tijdstip die plaats hebben verlaten, 's Gravenhage, den 15den October 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Met ingang van den loden November aanstaande is benoemd tot liijkstelegraaf-kantoorhouder te Gorred^k, S. O. Broksma, thans brievengaarder aldaar.
---

