NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten October 1873. (Staatsblad no. 137.) BESLUIT van den 15den October 1873, tot wijziging van het Koninklijk besluit van 9 November 1869 (Staatsblad no. 167), houdende vaststelling van de stempelmerken en het afkeuringsmerk voor de maten, gewigten en weegwerktuigen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 10 October 1873, n°. 193, 12de afdeeling ; Gelet op art. 20 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57), betreffende de maten, gewigten en weeg werktuigen; Overwegende, dat wijziging van Ons besluit van 9 November 1869 (Staatsblad n'. 167), houdende vaststelling van de stempelmerken en het afkeuringsmerk voor de maten , gewigten en weegwerktuigen , noodzakelijk is; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : In de artt. 1 en 3 van het aangehaald besluit wordt in plaats van li de jaarletter" gelezen : » het merk van goedkeuring". Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 15den October 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den twee en twintigsten October 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 18 October 1873, n°. 17, is het, bij besluiten van 5 December 1851 (Staatsblad n°. 149) en van 30 December 1866 ( Staatsblad n° 244) ingesteld eereteeken , tot belooning van eervolle langdurige werkelijke dienst bij de schutterijen, toegekend aan: J. G A II. Sprengers, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Breda; A. G. Scholten, adjudant-onderofficier bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch ; H. S. Rampart, sergeant-majoor bij de dienstdoende schutterij te Hergen op Zoom; W. van der Heyden , korporaal-tamboer , en C. Brouwers, tamboer , beiden bij de dienstdoende schutterij te Oosterhout; C. C Brunings, kapitein bij de dienstdoende schutterij te Zutphen ; G W. Post, kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Tiel; G. Ph. Netelbeek, P. C. van der Eerden, G. H. Ebben, P. J. Slothouwer, J. F. Kilb, L. Bierdringer en J. H. F. van Baars, allen hoornblazer bij de dienstdoende schutterij te Tiel ; A. baron Calkoen, majoor bij de dienstdoende schutterij te 's Gravenhage ; J. van Heusden , sergeant-majoor en M. B. van Hellemond , sergeant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Dordrecht; N. van Hertiira en P. M. Happel, beiden tamboer bij de dienstdoende «chutterij te Gouda ; P. Declemy, sergeant bij de dienstdoende schutterij te's Gravenhage ; H. Giezen, tamboer bij de dienstdoende schutterij te Leiden; J. van Oosterhout en M. J. Ignatius, sergeanten, F. E de Maaré en H. de Goodt, muzikanten, B. J. van Kasteel, tamboer, allen bij de dienstdoende schutterij te Rotterdam ; A. van der Most, muzikant en J. M. Groenhorst, tamboer, beiden bij de dienstdoende schutterij te Schiedam; J. de Haan , voormalig muzikant bij de dienstdoende schutterij te Leiden ; A. van Vloten , kapitein , P. Harttenroth , officier van gezondheid der 2de klasse en J. M. Coenen , kapelmeester met den personelen rang van 2den luitenant, allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; H. van Simmeren , kapitein commandant der dienstdoende schutterij te Enkhuizen; J. F. Blijboom , sergeant-majoor, J J. Hennings en P. Manders , sergeanten , allen bij de dienstdoende schutterij te Amsterdam ; J. Fortgen s , sergeant-majoor, G. Boogaard, korporaal en W. van Kessel, muzikant, allen bij de dienstdoende schutterij te Haarlem; •I. de Raat, fourrier bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar; J. Hazenberg, officier van gezondheid der 2de klasse, met den personelen rang van 1ste klasse bij de dienstdoende schutterij te Vlissingen ; C. J. van Deventer, lsten luitenant-kwartiermeester , met den personelen rang van kapitoin, mr. G. A. van Doorn, kapitein, en J. Korver, sergeant, allen bij de dienstdoende schutterij te Utrecht;
A, Oostmeijer, sergeant, en D. B. Hollander van Erp, muzikant, beiden bij de dienstdoende schutterij te Leeuwarden; G. Nawijn, voormalig sergeant bij de dienstdoende schutterij te Bolsward; G. J. Oostelaar, muzikant bij de dienstdoende schutterij te Deventer; A. Ramack, J. H. Kop, sergeanten, en H. de Jong, muzikant, alle bij de dienstdoende schutterij te Groningen. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1873, n°. 17, zijn herbenoemd : met ingang van 1 November e. k., tot burgemeester van Doornspijk H. W. Greven, secretaris dier gemeente; en met ingang van 6 November e. k., tot burgemeester van Nieuwerkerk a/d IJssel J. E. de Voogt. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1873, n°. 21, is Ch. A. Daverveldt benoemd tot burgemeester der gemeente Wouw. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den October 1873, n°. 16, is aan P. T. Bogaard, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Grave. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1873, n°. 13, is de heer P. J. Booms, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Gent c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Gennep c. a. Bij Koninklijk besluit van 18 October 1873, n°. 34, is de kapiteinadministrateur van kleeding en wapening H. J. van Maurik , van het 4de regement huzaren, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § la, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14a en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 990 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 16den October 1873, n°. 32 , is de scheepsklerk W. K. M. Hazeu, thans non-actief, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met den 20sten October 1873, eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagen , en met ingang van den 21sten daaraanvolgende benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester bij het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN VOORWAARDEN VAN CONCESSIE voor den aanleg en de exploitatie van buurtspoorwegen van Groningen langs Arlorp, Sauwercl, Welsinge. Wiusum naar Baflo, met zijtakken van Bajlo , eenerzijds langs Warffum., Usquert, Uithuizen, Uitluislermeeden naar de Roodeschool en anderzijds langs Eenrum, Wehe, Leens, Ulrum naar Zoutkamp; en van Sauwerd langs Bedum, Stedum, Loppersum, Eenum, Appingedam naar Delfzijl. De Minister van Binnenlandsche Zaken verleent, namens en met magtiging van den Koning, aan de heeren S. baron van Heemstra, te Hillegom, E. J. J. Kuinders en D. S. A. Docen , te Amsterdam, concessie voor gemelde buurtspoorwegen, op de volgende voorwaarden: I. Van den aan te leggen weg. Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de rigting tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, benevens de verbinding en aansluiting aan andere spoorwegen. De concessionarissen doen daartoe voorstellen en onderwerpen de noodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Voor zooveel de militaire belangen betreft, worden die plannen en bescheiden tevens aan de goedkeuring van den Minister van Oorlog onderworpen. Art. 2. De overtogt van rivieren en van bevaarbare kanalen, door middel van bruggen, zoowel vaste als beweegbare, geschiedt naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Die bruggen worden door de concessionarissen gebouwd , bediend en onderhouden. Art. 3. De concessionarissen zijn verpligt te voldoen aan de volgende bijzondere bepalingen : 1°. nabij Groningen moet de buurtspoorweg aan den Staatsspoorweg aansluiten en daarmede in verbinding worden gebragt, zoodat de wagens der beide ondernemingen gemakkelijk kunnen worden overgelaten; 2°. het staat den concessionarissen vrij zich, onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken, te verstaan met de ondernemingen van andere spoorwegen, over het gemeenschappelijk gebruik van spoorwegstations en van de daarbij behoorende inrigtingen.
Komen geene overeenkomsten tot stand , dan zijn de concessionarissen verpligt, geheel voor hunne kosten te voorzien in het maken van de vereischte inriglingen, zoo voor de dienst der reizigers, als voor die der koopmansgoederen, even als ware geen ander station in de nabijheid ; 3°. wanneer later spoorwegen worden aangelegd, die aan de geconcessioneerde buurtspoorwegen aansluiten, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken het gemeenschappelijk gebruik van de stations van deze wegen op of nabij het aansluitingpunt gelegen , voor de aan te leggen wegen voorschrijven. Over het gemeenschappelijk gebruik zullen de wederzijdsche ondernemingen zich, onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken verstaan. Komen daartoe strekkende overeenkomsten niet tot stand, dan zijn de concessionarissen verpligt zich te onderwerpen aan de voorwaarden, die de Minister hun in billijkheid zal voorschrijven, en die in dat geval zullen beschouwd worden van kracht te zijn, even als waren zij in deze voorwaarden van concessie bepaaldelijk opgenomen. Art. 4. De weg moet in rigting en aanleg aan de onderstaande bepalingen voldoen: a. de hellingen bedragen in het algemeen ten hoogste tien millimeter per meter. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan uitzondering op dezen regel toestaan ; b. de straal der krommingen van de wegen zal over het algemeen ■400 meters bedragen, en waar de localiteit het gebiedt, zoomede in de nabijheid der stations, tot 150 meters mogen verminderen. Waaide Minister van Binnenlandsche Zaken het noodig oordeelt, zullen stralen van minder lengte in de nabijheid van stations worden toegelaten j e. geene achtereenvolgende krommingen mogen in tegenovergestelde rigting worden aangelegd, wanneer elke straal niet ten minste 300 meters lengte heeft, tenzij twee achtereenvolgende krommingen door regte gedeelten van ten minste 80 meters zijn gescheiden; d. het bovenvlak der spoorstaven moet ten minste vijftig centimeters boven het hoogst bekende winterwater in de weteringen, beken en slooten liggen ; e. de bruggen moeten, ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken, gelegd worden op de hoogte, in het belang van scheepvaart, waterlossing, opperwater en ijsgang vereischt. Art. 5. De spoorwijdte van de aan te leggen spoorwegen zal bedragen één meter , tusschen de spoorstaven gemeten. Art. 6. De spoorwegen moeten zoodanig met de spoorwegen van gelijke spoorwijdte , aan welke zij aansluiten, verbonden worden, dat de reizigers en koopmansgoederen, wanneer de inrigting van de dienst het eischt, zonder overlading van den eenen spoorweg op den anderen kunnen overgaan. Art. 7. De kruinsbreedte der aardebaan onder den ballast, waterpas ter hoo"te van de kanten des wegs gemeten , moet minstens bedragen voor dubbel spoor 6.70 meters, voor enkel spoor 3.80 meters. Tusschen de twee sporen komt een middenpad van 1.90 meters breedte. Art. 8. De onteigening voor de spoorwegen kan geschieden voor de dubbele spoorbreedte. Behoudens het maken van uitwijkplaatsen met dubbel spoor, waarvan het aantal, de onderlinge afstand en de lengte door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden bepaald, kunnen spoorbaan en kunstwerken aanvankelijk gemaakt worden met enkel spoor. Art. 9. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitingshekken, wegwachtershuisjes of andere inrigtingen moeten voorzien worden, om de openbare veiligheid en een volkomen onderhoud van den spoorweg genoegzaam te verzekeren, onverminderd de verpligting tot afsluiting langs den geheelen weg. Art. 10. Vóór 1 Mei 1874 onderwerpen de concessionarissen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken een drievoudig exemplaar: 1°. van eene algemeene kaart, op de schaal van 1 & 50,000 aangevende de te volgen rigting; 2°. van een lengteprofil op de schaal van 1 è, 5000; en 3°. van eenige dwarsdoorsneden der aardebaan , welke tot rigtsnoer bij de ingravingen en ophoogingen moeten dienen , benevens het normaal profil, waarnaar al de boven de banen te maken werken, in verband met het toe te laten rollend materieel, zullen moeten ontworpen worden. Alle hoogte -afmetingen moeten in de profillen tot het Amsterdamsche peil worden herleid. Te gelijker tijd bieden zij teekeningen aan op ware grootte en in triplo van de spoorstaven met hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort. De spoorstaven, op dwarsliggers rustende, moeten tenminste 20 kilogrammen per strekkende meter wegen, en van eindverbindingen worden voorzien. Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden, waarvan de bodem breed genoeg is en diep genoeg onder den ballast der baan ligt, om eene geheel voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten en langs de glooijingen der ingravingen en ophoogingen moeten platte bermen gespaard worden van ten minste 5 decimeter breed. De helling der glooijingen, zoo van de ophoogingen als van de ingravingen en van de ter zijde geplaatste gronden, zal naar de geaardheid der gronden ten volkomen genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden geregeld en met gras- of heidezoden worden belegd, na des noods met teelaarde of zwarten grond te zijn bedekt. Art. 11. Nadat de algemeene kaart en de profillen van de wegen door den Minister van Binnenlandsche Zaken voorloopig zijn goedgekeurd, bieden do concessionarissen achtervolgend ter goedkeuring aan de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken , bepaald ook van de stations, halten en aanlegplaatsen, van de verdere gebouwen en aanhoorigheden , zoowel van den weg zei ven als van de de statione, halten en aanlegplaatsen, de uitgewerkte grondteekeningen en de bijzondere bescheiden voor de onteigening noodig. Bij de uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden eene algemeene kaart met lengte-profillen, in triplo opgemaakt, en afzonderlijke lengte-profillen voor elke gemeente in enkelvoud. Voor de bruggen en kunstwerken moeten de volledige berekeningen der afmetingen, in verband met de toe te laten belasting, overgelegd worden. Binnen een jaar na den in art. 10 vermelden dag, moeten al deze plannen voltooid en ter goedkeuring aangeboden zijn. Teekeningen van de locomotiven, rijtuigen en wagens moeten gelijktijdig ter goedkeuring aangeboden worden.
Art. 12. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan, na de concessionarissen te hebben gehoord, in de ter goedkeuring ontvangen plannen, profillen en ontwerpen de noodige wijzigingen brengen, zonder evenwel iets voor te schrijven dat strijdig zoude zijn met de voorwaarden , onder welke de concessie is verleend. De concessionarissen zijn verpligt, zich in de uitvoering der werken stiptelijk to gedragen naar de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde ontwerpen. Art. 13. De werken worden gemaakt met deugdzame materialen. De spoorliggers moeten bij voorkeur van eikenhout zijn. Bij het gebruik van andere houtsoorten, in duurzaamheid niet aan het eikenhout gelijk, moeten de leggers tegen bederf worden bereid op de wijze, door den Minister van Binnenlandsche Zaken goed te keuren. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, kunnen spoorleggers van ijzer of andere proefhoudend gebleken constructien gebruikt worden. Overigens moeten de materialen, elk in hunne soort, van goede hoedanigheid zijn, en vooral vrij van alle gebreken die de hechtheid of den duur der werken in de waagschaal kunnen stellen. Art. 14. Alle werken worden overeenkomstig de regelen der kunst uitgevoerd en met alle zorg behandeld om goed en deugdzaam werk te erlangen , dos noods overeenkomstig hetgeen de Minister van Binnenlandsche Zaken zal voorschrijven. De uitvoering geschiedt door de concessionarissen, volgens de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde plans en bestekken. Met geen werk mag worden aangevangen alvorens die goedkeuring is vorkregen. Art. 15. Bijaldien men in de ontgravingen voor den aanleg van den spoorweg en van zijne aanhoorigheden eenig voorwerp vindt, belangrijk voor kunst, oudheid, penningkunde of natuurlijke geschiedenis, wordt dit tegen schadeloosstelling aan den Staat afgestaan. Art. 16. Wordt gedurende de uitvoering en het onderhoud der werken bevonden, dat zij niet overeenkomstig do regelen der kunst, de gestelde voorwaarden en de goedgekeurde ontworpen worden gemaakt, dan kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ze ten koste van de concessionarissen geheel of gedeeltelijk doen afbreken en weder opbouwen en zulks verrigten, indien de concessionarissen bij de eerste aanzegging in gebreke blijven aan de ontvangen bevelen te voldoen In dit geval is de Minister bevoegd zich in het bezit te stellen van hetgeen voor den aanleg en het onderhoud voorhanden is. De kosten van hetgeen van Regeringswege is verrigt, kunnen op de waarborgsom, voor zoover ze niet is teruggegeven , of op de concessionarissen worden verhaald. Art. 17. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de uitvoering verbieden of doen staken van elk werk, dat voor den vrijen afloop van het water hinderlijk is, of het vrije verkeer op de bestaande middelen van gemeenschap, welke die ook zijn mogen, kan storen. Hij kan de concessionarissen noodzaken tot het nemen van maatregelen en des noods te hunnen koste alle noodige werken op hoog gezag doen uitvoeren, waardoor in elk geval de vrije afloop van het water en het vrije verkeer op de binnen- of groote wegen. op de kanalen, enz., waarover of waarlangs de spoorweg loopt, woidt verzekerd. Geen kunstwerk mag worden gemaakt, geen weg of waterleiding worden verlegd, zonder dat eon daartoe strekkend ontwerp vooraf door den Minister van Binnenlandsche Zaken is goedgekeurd. Voor de overgangen gelijkvloers geldt dezelfde bepaling. De concessionarissen hebben tegen den Staat geene vordering tot schadevergoeding wegens oorlogschade of opruiming, onverschillig of de vijand dan wel het belang van 's Rijks defensie daartoe aanleiding gegeven heeft. Art 18. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die de concessionarissen vooraf hoort, mag een ieder langs den spoorweg en in de nabijheid der stations magazijnen oprigten of aanlegplaatsen maken, met werktuigen, kranen en toestellen voor het laden en lossen der wagens geschikt, en deze door zijsporen met den spoorweg verbinden, zoodanig dat de te laden of te lossen wagens het vrije verkeer op den spoorweg niet belemmeren Art. 19. Tegen werken of ondernemingen , door anderen krachtens concessie uit te voeren , welke aan het werk of aan de onderneming van de concessionarissen nadeel toebrengen of daarmede in aanraking komen, kunnen zij zich niet verzetten. Zij kunnen echter, ingeval daardoor hun werk of hunne onderneming met kosten bezwaard wordt, schadevergoeding vorderen. De schadevergoeding die ten laste van de ondernemers der nieuwe werken of ondernemingen is , wordt bij gebreke van minnelijke schikking door den regter bepaald. Art. 20. De aankoop der gebouwde en ongebouwde eigendommen noodig voor de uitvoering der werken, de ontgravingen, het vervoer en het ter zijde plaatsen van gronden of materialen, geschiedt ten koste en door de zorg van de concessionarissen, overeenkomstig de wet voor de onteigening ten algemeenen nutte. Art. 21. Binnen één jaar na de voltooijing der werken, doen de concessionarissen, op hunne kosten, de eigendommen, tot den spoorweg behoorende, met alle aanhoorigheden behoorlijk afpalen en een kadastraal plan van het .geheel opmaken. Insgelijks wordt op hunne kosten, en in overleg met den Minister van Binnenlandsche Zaken, een beschrijvende en uitgewerkte staat opgemaakt van de geheele spoorweglinie, van de stations, van de kunstwerken, de gebouwen, enz. Behoorlijk gewaarmerkte afschriften der processen-verbaal van afpaling, der kadastrale plans en van den beschrijvenden staat, worden op kosten van de concessionarissen opgemaakt en binnen den voorschreven termijn in de archiven van het Departement van Binnenlandsche Zaken nedergelegd. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd, bij nalatigheid van de concessionarissen, wat in dit artikel voorgeschreven is, te hunnen koste te doen verrigten. Art. 22. De buurtspoorwegen, aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, moeten voltooid en in exploitatie gebragt zijn vóór ultimo Dectmber 1877. Bij niet-voldoening door de concessionarissen aan deze tijdsbepaling vervalt de concessie, tenzij de vertraging het gevolg is van overmagt, buiten schuld van de concessionarissen, of die vertraging veroorzaakt wordt door do geregtelijke onteigening, insgelijks buiten toedoen van
do concessionarissen, beide gevallen ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. II. Van de exploitatie en het materieel. Art. 23. Het vervoer op den spoorweg moet door stoomkracht geschieden. Art. 24. De concessionarissen kunnen verpligt worden, langs de spoorweglijn een electro-magnetisch klokken-signaalstelsel op te rigten en bij de exploitatie in gebruik te nemen en te houden. Waar noodig, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ook de oprigting van optische seinen bevelen. Art. '25. De keuze en de benoeming der beambten voor het opzigt over de werken van aanleg en onderhoud, voor de exploitatie en voor de ontvangst der gelden, behooren aan de concessionarissen. De benoeming van den persoon of de personen, met het onmiddellijk beheer over den aanleg en de exploitatie belast, behoeft evenwel de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Zij moeten Nederlanders z'in. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan uitzonderingen toestaan. De beambten van de concessionarissen zullen zoo veel mogelijk Nederlanders zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken heeft het regt de beambten van de concessionarissen aan te wijzen, die moeten beëedigd worden om de functien van rijksveldwachter te kunnen waarnemen. III. Van de tariven en het veroer. Art. 26. Ten einde de concessionarissen schadeloos te stellen voor de uitgaven, waartoe zij z : .ch door het aanvaarden der concessie verbinden, zullen zij gedurende het tijdvak voor de concessie toegestaan, te hunnen bate mogen doen innen alle regten en gelden uit de exploitatie van den spoorweg voortvloeijende, en waarvan het bedrag zal worden bepaald door tariven , volgens de wet vast te stellen. Art. 27. Tegen de prijzen der vast te stellen tariven , en behoudens de hierna bepaalde uitzonderingen, zijn de concessionarissen verpligt voortdurend met zorg, naauwgezetheid en zonder uitzondering bij gunst te hunnen koste te vervoeren de reizigers met hunne bagage, de goederen van allen aard, de rijtuigen, paarden en het vee, het geld of geldswaarden die hun worden toevertrouwd. Art 28. De vrachtprijzen worden door de concessionarissen geïnd zonder het toestaan van gunst aan bijzondere personen, ondernemingen , vereenigingen of zedelijke ligchamen. Art. 29. De concessionarissen zijn gehouden, op elk punt van den spoorweg, waar de Minister van Finantien zulks noodig oordeelt, een behoorlijk locaal voor de dienst der brievenposterij te leveren. Hiervoor wordt hun huur of schadeloosstelling betaald, volgens onderlinge overeenkomst. Wegens het in bewaring nemen of bergen der rijtuigen, dienende tot ver voerbare kantoren der brievenposterij, is geen huur of schadeloosstelling verschuldigd. De Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken behouden zich het regt voor, op Staatskosten en zonder schadeloosstelling te doen plaatsen de palen en toestellen, noodig om de uitwisseling der brievenzakken zonder stilstand der treinen te doen plaats hebben, met dien verstande nogtans dat de toestellen zoodanig worden ingerigt en geplaatst, dat zij geen hinder toebrengen aan de dienst van den weg of van de stations. Deze bepalingen zijn mede van toepassing op het plaatsen van gesloten brievenbussen, hetzij op de stations, hetzij langs den spoorweg. Art. 30. De concessionarissen zijn verpligt ten allen tijde vrijen toegang in de stations, en zoo noodig, op den spoorweg te verleenen aan de ambtenaren met de dienst der brievenposterij belast en in de uitoefening hunner betrekking zijnde, alsmede aan de ambtenaren deiin- en uitgaande regten, van den Rijkstelegraaf en van het kadaster, voor zoo verre zij ten aanzien van de dienst langs den spoorweg in de uitoefening hunner bediening zijn. Art. 31. De Minister van Finantien behoudt zich de bevoegdheid voor, langs den spoorweg alle bebouwingen te doen en alle toestellen te doen plaatsen, die voor de inrigting van eene telegrafische linie vereischt worden. Hij behoudt zich ook het regt voor, alle herstellingen te verrigten en alle maatregelen te nemen, die geschikt zijn om de dienst van den Rijkstelegraaf te verzekeren, zonder de dienst van den spoorweg te hinderen. Bij stoornis in de werking van den Rijkstelegraaf, hebben de ambtenaren van het Rijkskantoor bevoegdheid gebruik te maken van den telegraaf van de concessionarissen , voor zoo ver dit geen hinder aan de dienst van <?en spoorweg veroorzaakt. De concessionarissen zijn verpligt de draden en toestellen der telegrafen kosteloos door hunne onderhoorigen te doen bewaken; zij doen aan de ambtenaren van den Rijkstelegraaf kennis geven van al de gebeurde ongevallen, en zco mogelijk van hunne oorzaken. Bij het breken van een telegraafdraad moeten de onderhoorigen van de concessionarissen de gebroken einden voorloopig aan elkander hechten, volgens de hun te dien einde door den Minister van Finantien te geven instructien. Bij het breken van een telegraafdraad of bij groote ongevallen wordt eene locomotief ter beschikking van de administratie van den Rijkstelegraaf gesteld, ten einde de noodige werklieden en materialen voor de herstelling ter plaatse aan te voeren. Dit vervoer geschiedt kosteloos. Art. 32. De concessionarissen zijn verpligt de wagens, bestemd voor de dienst der aanlegplaatsen, bedoeld in art. 18, en aldaar staande, niet de voorbijgaande goederentreinen mede te nemen, en insgelijks de voor die plaatsen bestemde wagens aldaar van de voorbijgaande treinen ft f te spannen. Door de belanghebbenden zal daarvoor volgens het gewone tarief worden betaald in evenredigheid van de geheele lengte van het deel v an den spoorweg, dat de twee stations of halten verbindt, tusschen Welke de aanlegplaats is gelegen. IV. Van het aanvaarden en het vervallen der concessie. Art. 33. De concessie wordt definitief aanvaard door het storten y<5<5r één October 1873 van het in art. 52 genoomde waarborgkapitaal, indien de concessionarissen tevens doen blijken, dat het kapitaal, voor den aanleg en het in exploitatie brengen van de wegen benoodigd, genoegzaam verzekerd is. Art. 34. Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft verklaard, dat de concessie als definitief aanvaard beschouwd wordt,
hebben de concessionarissen geene aanspraak meer op de teruggave der gestorte waarborgsom, welke tot een bedrag van honderd vijftig duizend gulden aan den Staat vervalt, zoo de concessionarissen niet aan de aangegane verbindtenissen voldoen. Art. 35. De concessionarissen kunnen van al hunne regten vervallen worden verklaard: 1°. indien zij de plannen, uitgewerkte grondteekeningen, profillen en ontwerpen niet binnen de bepaalde termijnen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben onderworpen; 2\ indien zij niet voldoen aan de bepalingen van art. 22. Zij kunnen buitendien van al hunne regten vervallen worden verklaard , wanneer zij in gebreke blijven te voldoen aan de bevelen van dèn Minister van Binnenlandsche Zaken , nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 98) reeds eenmaal op hen is toegepast. Art. 36. In geval van vervallenverklaring gaat de weg met het materieel, en al wat tot een en ander behoort, op den Staat over, tegen betaling van eene som, die ten hoogste vijf en zestig ton honderd kan bedragen van de waarde, naar de schatting van drie deskundigen, te benoemen op de wijze als bij art. 624 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering voor de benoeming van scheidsmannen is bepaald. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Met de vervallenverklaring kan onmiddellijk over hetgeen voor den aanleg voorhanden is, en over het materieel en personeel der exploitatie worden beschikt. Hetgeen van de waarborgsom nog niet is terug gegeven , vervalt aan den Staat. Art. 37. De bepalingen der artt. 35 en 36 zijn niet toepasselijk indien de concessionarissen aantoonen, dat de vertraging of de staking der werken het gevolg is van een behoorlijk bewezen geval van overmagt, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bovendien bevoegd, in geval van onvermijdelijke noodzakelijkheid, de in vorige artikelen vastgestelde termijnen te verlengen. De vervallenverklaring heeft dan plaats bij het einde van den alzoo verlengden tijdstermijn. Art. 38. De concessionarissen zijn niet ontvankelijk, om welke reden ook, zich op overmagt te beroepen, tenzij zij binnen dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden waaruit de overmagt ontstaat, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben doen blijken dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk bestaan en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt bij daden, welke de concessionarissen aan Rijksbeambten meenen te kunnen wijten. Zij zullen er geen beklag op mogen gronden, tenzij zij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen daarna hebben doen kennen. In geen geval zullen zij eenige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Art. 39. De concessionarissen worden beschouwd in de volbrenging hunner verpligtingen in gebreke te zijn gebleven door het eenvoudig verstrijken der verschillende daartoe gestelde termijnen, en zonder dat het noodig is daarvan door eenige acte te doen blijken. De concessionarissen worden geacht niet in gebreke te zijn, voor zoover de vertraging aan daden van publieke beambten is toe te schrijven. V. Van het toezigt. Art 40. Door Rijksbeambten wordt toezigt gehouden op de uitvoering van alle werken, zoowel van eersten aanleg als van onderhoud, vernieuwing of verandering. Art. 41. Het volgens het voorgaand artikel te houden Staatstoezigt, uitsluitend ten doel hebbende de concessionarissen te beletten , zich aan de op hen rustende verpligtingen te onttrekken, is geheel van algemeen belang, en kan dien ten gevolge tot geene verpligting, hoe ook genaamd , ten laste van den Staat aanleiding geven. Art. 42. Aan de maandstaten der exploitatie wordt maandelijks en aan de algemeene balans jaarlijks openbaarheid gegeven door bekendmaking in de Staatscourant. VI. Algemeene bepalingen. Art. 43. Alle schadevergoedingen en alle kosten , ten behoeve van wien het ook zij, waartoe de aanleg, de exploitatie, het onderhouden de herstelling van den spoorweg en van al hetgeen er toe behoort, aanleiding geven, komen ten laste van de concessionarissen, die daarmede alleen en uitsluitend belast blijven. Art. 41. De concessionarissen worden gehouden te hunnen koste en risico te ondernemen alle onteigeningen en alle werken, voorzien of niet voorzien, zonder eenige uitzondering, zoomede alle leveringen, onderhoud en vernieuwing van materieel, waarvan de noodzakelijkheid zal blijken voor de volledige voltooijing, het onderhoud en de exploitatie tijdens den geheelen duur der concessie. Deze bepaling wordt als grondslag der concessie beschouwd. Uitdrukkelijk wordt bedongen, dat zij in al de gevallen, die zich kunnen voordoen, in den ruimsten zin worde toegepast. Art. 45. De concessionarissen moeten de voorwaarden, waarop de concessie wordt verleend, als hun eigen werk aannemen. Zij verklaren de gegevens en berekeningen, op welke de onderneming is gegrond, genoegzaam te hebben getoetst, de waarheid te hebben erkend van al de daarbij vermelde daadzaken, en zich te hebben overtuigd van de uitvoerbaarheid van al de vereischte werken. Dien ten gevolge kan het Rijk nooit, in welk geval het ook zijn moge, verantwoordelijk worden gesteld, noch voor de fouten en leemten die in de plannen en ontwerpen kunnen voorkomen, noch voor de moeijelijkheden die zich tijdens de uitvoering en de exploitatie kunnen voordoen. Art. 46. Gedurende den tijd der concessie zal op den geconcessioneerden spoorweg geen weg- of passagegeld geheven worden, ten voordeele noch van den Staat noch van eenige provincie of gemeente. Art. 47. Tijdens den geheelen duur der concessie kan, hetzij in de doorsneden landstreek, hetzij overal elders, alle aanleg van wegen, kanalen of spoorwegen van Rijkswege worden toegestaan , zonder dat de concessionarissen uit dien hoofde eenige schadevergoeding kunnen vorderen. Art. 48. De concessionarissen kunnen in geen geval aanspraak maken op vergoeding van schade of winstderving, in geval van Rijkswege wordt gebruik gemaakt van de bevoegdheid om , behoudens het bepaalde bij art. 46, wijziging te brengen in het tarief der in- en uitgaande regten, in dat der tollen of in dat der passagegelden, zoowel op do
tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap, als op die, welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt. Hetzelfde geldt ten opzigte van alle voorkomende maatregelen van algemeen belang, die van Rijkswege genomen of bevolen worden. Art. 49. Do concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak van negentig jaren, in te gaan met den dag waarop de concessie, krachtens artt. 33 en 34, definitief wordt verklaard. Na afloop van den tijd waarvoor de concessie is verleend, gaat de weg met het materieel en alles wat tot een en ander behoort, op den Staat over, op den voet van art. 41 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n". 98.) Art. 50. Bij het eindigen der concessie moet de spoorweg, het materieel en alles wat tot een en ander behoort, zich in volkomen staat van onderhoud bevinden. Zoo de concessionarissen gedurende de vijf jaren, welke dat tijdstip voorafgaan, niet zorgen, om behoorlijk aan die verpligting te voldoen, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken vorderen, dat de ontvangsten aan den Staat worden verantwoord en, des noods, aan anderen die ontvangst opdragen, ten einde den spoorweg, het materieel en al wat tot een en ander behoort, in goeden staat te brengen. Art. 51. Alle kosten en regten, op het verleenen, verkrijgen en exploiteren van de concessie vallende, zijn ten laste van de concessionarissen. VII. Bijzondere bepalingen. Art. 52. Tot waarborg voor het naleven dezer voorwaarden strekt het waarborgkapitaal door de concessionarissen bij de aanvaarding der concessie uiterlijk op één October 1873 gestort, ter somma van honderd vijftig duizend gulden. De storting geschiedt op een aan te wijzen landskantoor in Nederlandsche munt of in Nederlandscho StaatsefFecten. Van het geld wordt geen interest betaald. De coupons der StaatsefFecten worden op de verschijndagen tegen re<ju aan de concessionarissen ter hand gesteld, indien het telkens blijkt dat zij aan al hunne verpligtingen hebben voldaan. Art. 53. Drie vijfde gedeelten van het in art. 52 bedoelde waarborgkapitaal worden aan de concessionarissen teruggegeven, naar mate voldoende blijkt, dat gronden zijn verkregen of werken zijn uitgevoerd voor eene waarde van ten minste de helft van het kapitaal, dat voor de geheele voltooijing van de wegen zal blijken noodig te zijn. De twee vijfde laatste gedeelten worden ingehouden om te strekken tot waarborg der uitvoering van al de op de concessionarissen rustende verpligtingen en om daaruit eventueel te betalen de uitgaven, ambtshalve voor hunne rekening te doen. Het ingehouden deel wordt teruggegeven, zoodra voldoende is gebleken , dat al de werken van eersten aanleg geheel voltooid en uitgevoerd zijn overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van deze concessie. Art. 54. De besta inde ot te maken algemeene wetten en verordeningen omtrent het gebruik der spoorwegen, zijn op den geconcessioneerden spoorweg van toepassing. Art. 55 De concessie kan alleen in haar geheel en zonder eenig voorbehoud aan eene tot dat einde op te rigten naamlooze vennootschap worden overgedragen. De zetel der vennootschap moet in Nederland gevestigd , haar bestuur ten minste voor de helft uit Nederlanders zamengesteld zijn. De statuten der op te rigten vennootschap worden vóór de oprigting onderworpen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken, opdat daarin niets voorkome, dat met de voorwaarden dezer concessie in strijd is. Art. 56. "Wordt het algemeen nut der onderneming met betrekking tot de onteigening niet door de Staten-Generaal erkend, dan wordt de concessie als niet geschied beschouwd, zonder dat de concessionarissen daarom regt hebben op eenige schadevergoeding. Het waarborgkapitaal wordt in dat geval in zijn geheel aan de concessionarissen teruggegeven. 's Gravenhage, 30 September 1873. De concessie op bovenstaande De Minister van Binnenlandsche Zaken, voorwaarden aanvaard, Geertsema. S. van Heemstba. Eduard J. J. Kuinders. D. S. A. Docen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het heerschen der cholera te Bergen in Noorwegen, op de schepen, welke die plaats na den 9den dezer hebben verlaten, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage, den 17den October 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Met ingang van den 26sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Harderwijk op Zon- en feestdagen open zijn van 9 tot 12 ure vooren van 6 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. "s Gravenhage, den 20sten October 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 18den October 1873, litt. A pz -, n°. 27, is G. P. L. Hauët, gewezen kweekeling van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam, en geëxamineerd 3de
stuurman ter koopvaardij, gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande.
---

