NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten October 1873.
15 October 1^73, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 20. der N ederlanden, Prins van Okanje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandache Zaken, van 10 October 1873, n°. 181, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 20 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 50) onteigend moeten worden , ten behoeve van het afsluiten van het Reitdiep in de provinciën Groningen en Friesland; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien de processen-verbaal der zittingen van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Groningen, welke met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 1ste district en de hoofden der besturen van de gemeenten Adorp , Ezinge, Ulrum en Oldehove , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), in de gemeentehuizen te Adorp, Ezinge, Ulrum en Oldehove zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Gezien het proces-verbaal van de zitting der commissie uit Gedeputeerde Staten van Friesland, welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 2de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Kollumerland en Nieuwkruisland, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), ten gemeentehuize van Kollumerland en Nieuwkruisland te Kollum zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van het afsluiten van het Reitdiep in de provincie Groningen en Friejland; a. in de gemeente Adorp aan den regteroever en in de gemeente Ezinge aan den linkeroever, door een dijk, lang ongeveer 160 meter, op ongeveer 400 meter boven de Wetsingerzijl, b. in de gemeente Ulrum aan den regteroever en in de gemeenten Oldehove en Kollumerland en Nieuwkruisland , door een dijk, lang ongeveer 3647 meter, loopende in eene regte lijn van de Zoutkamp naar den grooten Frieschen hoek of Nittershoek, zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van do provincie Groningen, ter uitvoering van de wet van 20 Mei 1873 (Staatsblad n°. 50), worden onteigend de eigendommen, aangeduid in de plannen en de kaarten, welke ingevolge art 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), in de gemeenten Adorp, Ezinge, Ulrum, Oldehove en Kollumerland en Nieuwkruisland alsmede ter griffiën van de provinciën Groningen en Friesland, ter inzage van een ieder hebben gelegen , als: Te onteigenen grootte. ( Van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte ten name van GEMEENTE ADORP. (Provincie Groningen.) 0 49 50 kwelder 0 97 60 C. 570 Raangs, Luitje Raang, landbouwer te Adorp (en anderen) 1 41 00 idem 1 99 60 C. 572 Bolhuis, I-ouwe, landbouwer te Hekkum onder Adorp (en anderen) 1 83 00 idem 2 12 10 C. 573 dezelfden 2 30 00 idem 2 57 70 B. 229 de Waaij, Geert Jurriens , landbouwer te Sauwerd Sauwerd 0 5 50 dijk 1 31 40 B. 228 dezelfde 0 1800 Reitdiep 2 87 40 1 B. 395 Groningen, provincie. GEMEENTE EZINGE. (Provincie Groningen.) 0 03 95 dijk 0 60 20 D 17 Dijkhuis, Johannes, te Ulrum
& Te onteigenen grootte. Van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van Hectaren. | |Aren. Centiaren. [Sectie. Nommer. ten name van 0 07 05 0 02 90 132 2, 1 3 1 4 1 dijk idem GEMEENTE ULRUM. (Provincie Groningen.) 855[Oorlog, Ministerie van 857,Groningen, provincie 0 17 80 F. 0 22 70 i I F. GEMEENTE OLDEHOVE. (Provincie Groningen.) 85 10 slik 205 58 00 A. 15 Groningen, de stad 34 00 kwelder 49 92 20 A. 16 dezelfde 92 00 slik 5 42 20 B. 181 dezelfde 52 10 idem 6 30 70 B. 182 Brouwers, Martinus Theodorus, (de weduwe en erven van) te Ruigezand. GEMEENTE BURUM. (Provincie Friesland ) 67 39 00 30 aanwas slik niet bij het kadaster bekend, doch is slik en behoort aan idem 29 06 70 A. 8 43 00 A. 731 732 van Limburg Stirum , Louis Gaspard Adrien , graaf , commissaris des Konings te Arnhem (en medeeigenaren) dezelfden dezelfden Eskes, Petronella Maria vrouw van Andreae , Daniël Hermanus te Kollum Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staats-courant, in de Groninger Courant, inde Provinciale Groninger Courant, in de Leeuwarder Courant en in Oostergo Algemeen Nieuwsblad, zal worden geplaatst. Het Loo, 15 October 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1873, n°. 18, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 2de bataillon, aan D. C. van Merkestijn, als 1ste luitenant-kwartiermeester; in de provincie Noordholland, 5de bataillon, 1ste compagnie, aan J. Kooiman Azn., als 2de luitenant; in het hertogdom Limburg, 7de bataillon, aan P. H. Th. E. van Kesteren , als majoor commandant. Voorts zijn bij het 3de bataillon rustende schutterij in het hertogdom Limburg benoemd: lste compagnie, tot kapitein G. A. W. H. Verhoggen, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant M. Verlinden, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. H. Cuypers , thans fourrier; 2de compagnie, tot kapitein J. Neuhaus, thans lste luitenant; tot lsten luitenant M. J. M. J. Rubens, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant Ph. Bidlot, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 16 October 1873, n°. 31, is de officier van gezondheid der 2de klasse L B. E. Ledeboer , van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, voor den tijd van één jaar gedetacheerd bij het leger in Neerlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 17 October 1873, n°. 38, is de officier van gezondheid der 2de klasse A. J. Boekelman, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, voor den tijd van twee jaren gedetacheerd bij het leger in Neerlandsch Indie.
Bij Koninklijk besluit van 19 October 1873, n°. 22, is bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Neerlandsch Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de student voor genoemde dienst (arts) E. de Wolff. Bij Koninklijk besluit van 19 October 1873 , n°. 23, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt in West-Indie benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse, de student voor genoemde dienst (arts) J. Coronel. Bij Koninklijk besluit van 20 October 1873, n°. 24, is de kapitein C. L. Walther, van het wapen der infanterie, thans op nonactiviteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 15, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1050 's jaars.
---

