BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Journal Offlciel van gisteren bevat een besluit van den President der Republiek, waarbij de kiezers in de departementen der Aube en der Beneden-Seine tegen den 16den November worden bijeengeroepen om voor ieder dier departementen een nieuw lid der Nationale. Vergadering te verkiezen. — In den officieusen Franqais van heden leest men: «Volgens de mededeelingen die wij uit Versailles ontvangen, heeft de gisteren door ons vermelde verklaring van den maarschalk de MacMahon eenen zeer diepen indruk gemaakt. De dagbladen der linker zijde en de Bonapartistische organen trachten de beduidenis der woorden van den maarschalk te verminderen, door twijfel te opperen aan de juistheid van onze opgave van de uitdrukkingen welke de maarschalk gebezigd heeft. Wij kunnen instaan voor de volkomen juistheid van ons verslag en van den tekst van het gesprokene." — De President der Fransche Republiek heeft, op de voordragt van den minister van koophaudel en landbouw , eene staatscommissie benoemd van 32 leden, gekozen uit de afgevaardigden ter Nationale Vergadering, de staatsraden, leden van kamers van koophandel en scheepsreeders, ten einde een onderzoek in te stellen naar de beste maatregelen om de koopvaardijvaart op te beuren. De benoeming dezer commissie is een uitvloeisel van de wet van 28 Julij 1873 betreffende de opheffing der differentiele scheepvaartregten ; hare talrijkheid wordt door den minister van koophandel op de volgende wijze in het rapport, waarin de voordragt tot de benoeming gedaan werd, gemotiveerd : » Vraagstukken van verschillenden aard zullen aan het oordeel der commissie onderworpen worden; en opdat hare werkzaamheden spoedig konden afloopen , kwam het mij wenschelijk voor dat het onderzoek dezer vraagstukken te gelijker tijd plaats kon grijpen. Om deze reden werd het noodig dat de commissie zóó talrijk werd gemaakt, dat zij door middel van uit haar midden gedelegeerde subcommissien ter zelï'der tijde verschillende onderwerpen in onderzoek zou kunnen nemen." De minister van koophandel en landbouw is president van de commissie. DUITSCHLAND. De Pruissische Staats-Anzeiger deelt de toasten mede, welke op het eergisteren te Weenen gegeven galadiner door de beide Keizers werden ingesteld.
Z. M. de Keizer van Oostenrijk sprak . » Nu mijn vurige wensch , om uiijuen lieven vriend en broeder nog gedurende de wereldtentoonstelling in Weenen welkom te mogen heeten, vervuld is geworden, verhef' ik met blijdschap en met dankbaarheid het glas op het welzijn van onzen lieven gast. Lang leve Z. M. de Duitsche Keizer en Koning van Pruissen. Door Z. M. den Keizer Wilhelm werd hierop geantwoord : )) Uwe Majesteit vergunne mij dat ik voor de zoo even vernomen verheffende woorden mijnen hartelijksten en vriendschappelijksten dank betuige.' Met deze dankbetuiging vereenig ik die voor de gastvrije en vriendschappelijke ontvangst, welke de Keizerin, mijne gemalin , en mijne kinderen hier genoten hebben. Het strekt mij tot bijzondere voldoening dat ik nog gedurende de wereldtentoonstelling alhier een tegenbezoek heb kunnen brengen ter beantwoording aan het vriendelijke bezoek, hetwelk Uwe Majesteit in vereeniging met Z M. den Keizer van Rusland in hot vorige jaar in Berlyn heeft gebragt. De destijds door ons wederkeerig betuigde vriendschappelijke gezindheid, welke ik thans alhier in volle mate wedergevonden heb, is een waarborg voor den Europeschen vrede en voor de welvaart onzer volken Ik drink op het welzijn van Z. M. den Keizer van Oostenrijk en Koning van Hongarye , mijnen doorluchtigen vriend en broeder!" — In een artikel over de zamenkomst der Keizers te Weenen wijst de halfofficiele Provinzial-Correspondenz hoofdzakelijk op do politieke beteekenis daarvan. » Schoon het geene politieke beweegredenen waren — zegt dat blad — welke de beide monarchen en hunne eerste raadslieden op nieuw bij elkander deden komen , ligt het toch in den aard der tot stand gekomen politieke gemeenschap, dat zij ook bij deze zamenkomst haren invloed doet gelden met het oog op de zich verder ontwikkelende Europesche toestanden. De Weener tentoonstelling, welke thans in de volste mate de verwachtingen die men daarvan koesterde vervult, is tevens de aanleiding en het middelpunt geworden van eene vernieuwde bevestiging en uitbreiding der magtige politieke gemeenschap, waarop de vrede van Europa berust." — Ook het Pruissischö Volksblatt bevat thans een officieus artikel over het bezoek des Keizers in Weenen, waarin onder anderen gezegd wordt: » De entente cordiale der drie Keizerrijken, waarbij Italië zich heeft aangesloten , is een waarborg voor het behoud van den algemeenen vrede, dien men te hooger moet waarderen naar mate de slaat van zaken in Frankrijk een dreigender aanzien verkrijgt, en naarmate de woelingen on\erdragelijker worden waarmede het ultramontanismns allerwege het naar vrede hakende menschdom kwelt. Frankrijk schijnt spoediger dan men kon verwachten aan inwendige beroerten en twisten ten prooi te zullen worden; een treurig vooruitzigt, hetwelk niet alleen aan de besturende staatslieden maar aan eiken vriend van beschaving en vooruitgang ernstige zorg moet baren. De hierarchie der kerk van Rome speelt hare laatste troeven uit en hitst hare volgelingen aan tot een wanhopigen strijd tegen staat en wet. In dezen strijd, waarin het er op aan komt de heiligste regten der menschen tegen de aanmatiging van een door heerschziicht gedreven priesterdom te handhaven, staat Dnitschland in de voorste rijen en nee > t er met groote voldoening kennis van, dat het daarbij op de zoo hoog gewaardeerde ondersteuning van het denkende gedeelte der burgers van het Oostenrijksch-Hongaarsche Keizerrijk rekenen mag. De bevolking van Weenen zou geen grooter verdriet aan de ultramontanen hebben kunnen aandoen dan door den grooten kanselier van Duitschland met de bewijzen van hare toegenegenheid en sympathie te vereeren." BELG IE. In zijne zitting van den 20sten dezer heeft de gemeenteraad van Brussel het in de vorige week in eene geheime zitting genomen besluit bekrachtigt], waarbij het voorstel der regering, om op zekere voorwaarden een subsidie voor het lager onderwijs aan de gemeente Brussel te verleenen, werd verworpen De gemeenteraad had reeds sinds lang, met inroeping der onderwijswet van 1842, op het erlangen van zoodanig subsidie aangedrongen, en de regering had zich thans bereid verklaard om aan dat verlangen te voldoen, maar op voorwaarden welke het den gemeenteraad pligtmatig deden oordeelen het subsidie niet aan te nemen. De door de regering gestelde voorwaarden waren in de eerste plaats dat de bezoldingen der onderwijzers, die hunne opleiding hadden ontvangen aan de stedelijke normaalschool — door de stad Brussel opgerigt uit hoofde van het ongenoegzame aantal en de onvoldoende geschiktheid der aan de rijksnormaalscholen gevormde onderwijzers — niet op de begrooting voor het stedelijk onderwijs gebragt zouden worden, vermits de regering die onderwijzers op geenerlei wijs wilde helpen bezoldigen. Voorts werd gevorderd, dat de gemeente, alvorens eenen der bedoelde onderwijzers aan te stellen, zou onderzoeken of er niet een aan 's rijks normaalschool gevormde geschikte onderwijzer te vinden ware, en in ieder dier gevallen aan het oordeel der staatsregering de redenen zou onderwerpen, waarom de voorkeur aan eenen in de stedelijke normaalschool gevormden werd gegeven; — dat ook de bezoldingen der onderwijzers in het teekenen en do gymnastiek niet op de stedelijko begrooting voor het onderwijs zouden gebragt worden; — en eindelijk dat van de uren, voor het lager onderwijs bestemd, niet langer gelijk tot nu toe een half uur, maar een geheel uur zou worden gewijd aan het godsdienstonderrigt. De gemeenteraad heeft het besluit tot verwerping van deze voorwaarden en tot weigering van het subsidie met algemeene stemmen genomen, nadat een rapport was uitgebragt, waarin het onbillijke der gestelde voorwaarden betoogd, en met opzigt tot de laatstvermelde herinnerd werd, dat het koninklijk besluit van 1846, hetwelk den tijd voor het godsdienstonderrigt op een uur bepaalt, terwijl de wet van 1842 daaromtrunt geenerlei voorschrift bevat, tot dus ver door geen der opvolgende ministerien toegepast was, en dat ook onder het tegenwoordige ministerie aan onderscheiden gemeenten , welke aan die voorwaarde niet voldoen, subsidien wierden verleend. Ten slotte heeft de gemeenteraad een voorstel aangenomen om den hoofdelijken omslag met tien centimes te verhoogen, ten einde beter in de behoeften van het lager onderwys te kunnen voorzien. RUSLAND. Het Journal de St. Pétersbourg bevestigt het door den telegraaph medegedeelde berigt, dat de Keizer van Rusland zijnen aanstaanden schoonzoon, den prins Alired van Groot-Britannie, hertog van Edinburgh,
benoemd heeft tot chef der tweede divisie van de Zwarte-Zeevloot, welke voortaan den naam van dien prins zal voeren. — Het dagblad van Moskau deelt thans de hoofdbepalingen van het met Chiwa geslotene vredesverdrag mede, waaromtrent de vroeger verspreide opgaven minder juist blijken te zijn geweest. Volgens genoemd blad is bij het verdrag het volgende bepaald: Alle bezittingen van Chiwa op den regter oever van de Amu-rivier benevens het delta dier rivier tot aan den zijtak Taldyk worden bij het Russische rijk ingelijfd. Van den mond van genoemden zijtak loopt de grens tot aan Kaap Urgu , en vervolgens langs de zuidelijke helling van den Ust-Urt tot aan den Usboi, of de oude bedding van den Oxus. Chiwa moet aan Rusland eene oorlogsschadevergoeding van 2,200,000 roebels betalen; doch uit aanmerking van de armoede der staatskas van Chiwa, is voor de voldoening dier som een termijn van twintig jaren toegestaan, mits jaarlijks 5 per cent rente voor het nog niet afbetaalde gedeelte voldaan worde. De Russen erlangen het regt om in Chiwa handel te drijven, zonder eenige belasting voor de uitoefening van dat regt te moeten betalen. De Khan van Chiwa aanvaardt tegenover Rusland de pligten van eenen vasal. VEREENIGDE STATEN. In een dagblad van eenen der westelijke staten van Noord-Amerika worden de volgende mededeelingen gevonden nopens de kloosterorden in de Vereenigde Staten. De Jesuiten bezitten 20 collegien, waarin graden worden verleend, en zes noviciaten. De Amerikaansche congregatie der Jesuiten telt ongeveer 1100 leden. Er zijn niet meer dan 200 of 3O0 Benedictijnen, wier voornaamste klooster te Latrobe in Pennsylvania gevonden wordt; te Atchison in Kansas bezitten zij een collegie. Het getal Franciscanen is omtrent even groot; hoofdzakelijk leiden deze een kloosterleven, hoewel zij zich hier en daar op het onderwijs toeleggen. Na de Jesuiten komen, wat invloed betreft, vooral in aanmerking de Dominicanen Uit hun midden komen de godgeleerden en wijsgeeren van de katholieke kerk voort. Zij hebben geene eigen scholen, maar reizen rond naar de plaatsen , waar behoefte aan onderwijs bestaat en houdon zich daar tijdelijk op om, zoodra hunne taak is vervuld, naar hun klooster terug te keeren. Hun getal bereikt naauwlijks het cijfer van 200; hun voornaamste klooster werd in 1808 te Saint Rose in Kentucky opgerigt. Ook de Redemptoristen hebben omstreeks hetzelfde getal en bepalen zich tot het kloosterleven. Nog bevinden zich in de Vereenigde Staten 75 Trappisten, welke kloosters bezitten te Gethsemane in Kentucky, te Louisville in denzelfden staat en te Nashville in Tennessee. De Augustijnen zijn te Philadelphia gevestigd; verder heeft men in de Unie nog Resurrectionisten , Lazaristen , Sulpicianen en Paulisten , welker getal echter onbeduidend is. In het geheel telt men in de Vereenigde Staten niet meer dan 3000 kloosterbroeders; in de verschillende vrouwenkloosters bevinden zich meer dan 7000 nonnen, terwijl er zich niet minder dan 3000 liefdezusters bevinden. ZUID-AMERIKA. Berigten uit Buenos-Ayres van de helft der vorige maand melden dat het leger van den generaal Vedias, niet ver van de oevers der Uruguay-rivier, eene groote overwinning op de strijdkrachten der opstandelingen onder Carmelo Campos behaald had, dat al de bataillons der insurgenten tegen Lopez Jordan aan het muiton geslagen waren, zich aan de regering onderworpen en hunne wapens uitgeleverd hadden. Sedert het begin van den oorlog werd het verlies in de opbrengst der tolregten op ruim twee millioen dollars begroot. De generaal Miire was van Paraguay teruggekeerd zonder dat het hem gelukt was het ontworpen grensverdrag tusschen Paraguay en de Argentynsche republiek tot stand te brengen. De regering van Montevideo had instructien naar Londen gezonden om aldaar onderhandelingen te openen over het sluiten eener tweede leening van 5,600,000 pond sterling, in 6 percents obligatien tot den koers van 76 per cent, waarvan de opbrengst bestemd is tot aflossing van onderscheiden binnenlandsche leeningen, die meerendeels tegen 12 per cent gesloten zijn en waarvan de rentebetaling jaarlijks 31/ 2 lioen dollars aan de republiek kost. TELEGRAI' HISCHE BERIGTEN. Londen , 23 October. In zijne te Birmingham gehouden rede heeft de hoer Bright onder anderen te kennen gegeven, dat hij eene grondige wijziging der wetten op het onderwijs noodig acht, dat hij de incometax afkeurt, en dat hij hoopt dat Engeland weldra de Westkust van Afrika geheel ontruimen zal. Parts , 22 October. Le Soleil van heden zegt: » Het volgende is de waarheid ten aanzien van Salzburg. De gedelegeerden hebben met opzigt tot de reeds bekende grondslagen alleszins voldoende verklaringen ontvangen. De graaf van Chambord heeft, een bewijs van zijne volkomene overeenstemming met het land willende geven, aan de Nationale Vergadering de zorg overgelaten om die grondslagen te formuleren in het besluit, waarbij zij hem tot den troon terug zou roepen. Met betrekking tot de quaestie der vlag zeide de graaf: Ja, ik zal het vaandel begroeten, waarmede de Fransche soldaten mij bij mijnen terugkeer naar Frankrijk zullen ontvangen; want dit met hun bloed gekleurde vaandel verdient mijne achting." Versailles , 22 October. Het regter centrum heeft zoo even besloten , zich na de bijeenkomst van heden , als openbaar bewijs van de overeenstemming der monarchale fractien , en corps naar het Hotel des Réservoirs, de vergaderplaats der uiterste regter zijde, te begeven, om aan de bijeenkomst dier fractie deel te nemen. — Over de quaestie betreffende de vervroegde bijeenroeping van de Nationale Vergadering is nog niet beraadslaagd. Parys , 22 October. In de bijeenkomst van het regter centrum heeft de markies d'Audiffret gezegd dat het onmogelijk was langer te aarzelen. De proefneming met de conservative republiek was mislukt; de behoudende partijen boden daarom aan het land de constitutionele monarchie aan. Hij twijfelde niet aan de overwinning.
De Vergadering nam daarop eenstemmig eene resolutie aan , welke aa n de Nationale Veigadering onderworpen zal worden en de constitutionele waarborgen opsomt, welke heden morgen door le Soleil en andere bladen vermeld zijn. De voorzitter deed opmerken dat vele leden van het linker centrum, althans in theorie, voorstanders der constitutionele monarchie zijn, weshalve hij voorstelt, ten einde zich met hen te ver:-taan, hun de resolutie mede te deelen welke aan de Nationale Vergadering onderworpen zal worden. Hij hoopje dat de bedoelde leden in die resolutie eene voldoening voor al hunne beginselen en eene wederlegging van al hunne bezwaren zullen vinden. Dit voorstel werd aangenomen. De heer Chesnelong deed daarop uitvoerige mededeelingen aangaande zijne conferentien met den graaf van Chambord, en verklaarde dat ten aanzien der constitutionele waarborgen volmaakte overeenstemming bestond tusschen de denkbeelden van den graaf van Chambord en die van het liberale Frankrijk. Volgens de laatste opgaven hebben de vereenigde regter zijde en regter centrum besloten aan de permanente commissie volkomen vrijheid gelaten om zich met het gouvernement aangaande de vervroegde bijeenroeping der Nationale Vergadering te verstaan. Parys , 23 October. De Eépublique Franqaise zegt dat het haar vrij onverschillig is of de Nationale Vergadering vroeger bijeen geroepen wordt dan oorspronkelijk bepaald was en gelooft dat de republikeinsche partij in de Vergadering volmaakt gereed is om nu reeds den strijd te kunnen volhouden. Hetzelfde blad maakt een schrijven openbaar van de afgevaardigden van het departement der Seine, welke hunne verontwaardiging te kennen geven over de pogingen om de monarchie te herstellen. Bayonne , 22 October. De stoomboot Ville de Bayonne heeft vier duizend Remmington-geweren en een millioen patronen voor de Carlisten te Ondarroa ontscheept. De generaal Moriones heeft zich naar Olite begeven. Don Carlos heeft den 19den te Estella eene wapenschouwing over 800 man gehouden. Madrid , 21 October. De Correspondencia wederspreekt het berigt volgens hetwelk het gouvernement uit Gibraltar de tijding ontvangen zou hebben dat de minister van marine genoegen had genomen met de door den admiraal Lobo gegeven ophelderingen aangaande zijn vertrek van Carthagena. Het gerucht was heden in omloop dat het fregat der insurgenten Tetuan te Alicante gekomen was om zich ter beschikking van de overheid te stellen De schepen der insurgenten, welke gisteren morgen voor Valencia verschenen zijn, hebben buiten de haven twee stoombooten en vier andere vaartuigen geplunderd. De kolonne van Lopez Pinto is te Valencia aangekomen, alwaar de geest der buvolking uitmuntend is. Madrid , 21 October. De Gaceta van heden berigt dat de schepen der insurgenten nog altijd voor Valencia ten anker liggen. Het Spaansche eskader, door het fregat Saragossa versterkt, zal heden van Gibraltar vertrekken. Het gerucht dat het fregat Tetuan zich zou overgegeven hebben heeft zich tot nog toe niet bevestigd. Dagelijks melden zich Carlisten bij de overheden aan , om amnestie te vragen. In de provincie Lugo heeft zich gisteren de cabecilla Manuel Ledo onderworpen. Rojie , ï2 October. De Osservatore Romano van heden bevat een hartstogtelijk artikel over de briefwisseling tusschen den Paus en den Duitschen Keizer. Daarbij openbaart zich, volgens dat blad, aan den eenen kant welwillendheid en waarheid, aan den anderen kant brutaal geweld en leugen ; hier de stem van den godsdienst en de orde, ginds die der goddeloosheid en der revolutie. Het eindresultaat van den strijd kon niet twijfelachtig zijn, daar de Pruissische politiek op kanonnen en politie steunt, terwijl de katholieke kerk kan rekenen op de bescherming der Voorzienigheid en op de goddelijke beloften. Dresden , 22 October. Volgens het heden morgen omtrent den toestand des Konings uitgegeven bulletin was de nacht iets rustiger geweest en de benaauwdheid eenigzins verminderd. De zwakte en bewusteloosheid duurden voort. Aden , 22 October. Een Egyptisch fregat ligt voor Berbera. De Egyptische regering heeft met de inboorlingen een minnelijk vergelijk getroffen , waarbij haar vergund is een fort te bouwen en te bezetten; men schrijft haar het voornemen toe om eventueel tot Harrar voort te rukken. De Britsche regering bewaart eene lijdelijke houding. Bucharest, 22 October. Het door de dagbladen verspreide berigt van de aftreding des minicters van buitenlandsche zaken is van allen grond ontbloot.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten October 1873.
Hij Koninklijk besluit van 22 October 1873, n°. 13, is jhr R. B. M. E van Grotenhuis benoemd tot burgemeester der gemeente Son en Breugel. Bij Koninklijk besluit van 22 October 1873, n°. 14, is aan J. Ragut, tweeden secretaris van Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden, wonende te 's Gravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen- van ridder der 1ste klasse van de orde van de Waakzaamheid of' den Witten Valk, hem door Z K. H. den Groothertog van Saksen-Weimar-Eisenach geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1873, n c . 19, is benoemd tot griffier der arrondissements-regtbank te Appingedam E. J. Portier Koning, thans substituut-griffier bij die regtbank. Bij Koninklijk besluit van 11 October 1873, n°. 22 , is aan L. Gerrits, zich schrijvende de Vries, gewezen commies 1ste klasse van 's Rijks belastingen , op grond van artt. 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), een pensioen van f 445 verleend , met intrekking van het vroeger aan hem verleend pensioen van f' 313. Bij Koninklijk besluit van den 21sten October 1873, n r . 14, is aan den Oost-Indischen ambtenaar L. B. H. van Neck, gewezen hulponderwijzer aan de openbare tweede lagere school te Batavia , thans met verlof' hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 November 1873, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE V AIV BIN N EIV L AND S C H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat bij de Regering van de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de internationale tentoonstelling te Weenen berigt is ontvangen, dat van wege den Nieder-Oesterreichischen Gewerbeverein bij gelegenheid dier tentoonstelling een bepaald aantal medailles voor verdienstelijke werklieden in het buitenland is uitgeloofd, en dat die onderscheiding is toegekend aan de navolgende Nederlandsche werklieden : Johann Willem* de Waal, werkzaam bij de Koninklijke fabriek van waskaarsen , te Amsterdam: Hendrik van Engelen, werkzaam bij den heer P. W. van Calker, te Zeist; Gerrit Springozum , werkzaam bij de firma van Zuylekom Levert en Cie., te Amsterdam; Joseph Franken, werkzaam bij de Koninklijke tapijtfabriek, te Deventer; •Johannes van der Linden , werkzaam bij de firma S. E. Visser en Zoon, te Amersfoort. Wijders dat de opgaven, medegedeeld in de Staatscourant van 24 en 25 September en van 5 October jl., de volgende wijziging ondergaan: Veen en Cie., te Sneek, Verdienst-Medaille, moet zijn : J. Veen en Cie.; P. H. Egberts te Dalfsen, Anerkennungs-Diploma, moet zijn: B. H. Egberts; afdeeling Over-Betuwe der Geldersche Maatschappij van Landbouw, Verdienst-Medaille, moet zijn: de Geldersche Maatschappij van Landbouw, collective inzending van tabak; W. F. van Vliet, te 'sGravenhage, verkeerdelijk voor een Anerkennungs-Diploma vermeld; moet zijn: Bletz en Cie., te Amsterdam. 's Gravenhage, 22 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben, wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1874 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1857 of 1858. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel
in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde , daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelaiing. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 16den October 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de advertentie, voorkomendo in de Javische Courant van 5 Augustus jl., n°. 02, luidende als volgt: » Met wijziging in zoover van het daaromtrent voorkomende in de advertentie, opgenomen in de Javasche Courant van den 6den Junijjl., n°. 45, maakt de directeur van binnenland.«ch bestuur bekend, dat de aanbesteding voor: het onderhouden eener geregelde stoompakketvaartdienst in den Indischen Archipel , gedurende de jaren 1876 tot en met 1890, eerst in de maand Januarij 1874 en wel op den eersten of tweeden dag na aankomst der eerste Engelsche mail zal plaats hel/ben." Batavia, den 2den Augustus 1873. De Directeur voornoemd, Verploegh.
---

