BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal des Débats worden de volgende verslagen gevonden van de Woensdag te Versailles gehouden bijeenkomsten der afgevaardigden van het regter centrum en de regter zijde. In de bijeenkomst van het regter centrum, waarin een zestigtal leden tegenwoordig waren, begon de voorzitter, de hertog d'Audiflfret Pasquier, met verslag uit te brengen van hetgeen de commissie uit de bureaux tot voorbereiding van een vergelijk had verrigt. Gedurende de maand September, zeide hij, had een groot getal te Versailles vereenigde afgevaardigden den wenscb te kennen gegeven, dat het bureau van het regter centrum zich met die van de regter zijde en van de andere conservative fractien omtrent eene gemoenschappelijke optreding zou verstaan. De bureaux hadden daarop eene vereenigde vergadering gehouden, Waarin eene gemengde commissie van negen leden benoemd was om de voorwaarden dier gemeenschappelijke optreding te regelen en een gemeenschappelijk
programma vast te stellen. Het regter centrum was in die commissie vertegen woordigd door zijnen president en een en zijner secretarissen. Deze gedelegeerden hebben steeds de handhaving van het verbond tusschen de conservativen op het oog gehad , en zijn te gelijker tijd trouw gebleven aan de beginselen , welke altijd het regter centrum hebben geleid, nam'olijk: eerbied voor de uitingen van den volkswil, handhaving van de driekleurige vlag. Op het eerste punt kon men de regten der Nationale Vergadering niet ter zijde stellen ; ten aanzien van het tweede had men te doen met een onomstootelijk feit, welks bestaan door niemand ontkend werd. De gedelegeerden van het regter centrum zijn overtuigd dat zij van hunne beginselen niet afgeweken zijn. Zij hebben echter de door hen vertegenwoordigde partij niet aan banden gelegd, maar doen thans mededeeling van den uitslag hunner pogingen en van het ontwerpbesluit, hetwelk aan de Nationale Vergadering zou kunnen voorgelegd worden. Dit ontwerpbesluit bestaat uit verscheiden artikelen. De Nationale Vergadering zou daarin verklaren , dat het nationale, erfelijke en constitutionele koningschap de regering is van Frankrijk, en zou tot het bezetten van den troon roepen den graaf van Chambord, en na hem de vorsten van het huis van Bourbon, zijne erfopvolgers. Alle waarborgen, welke het publieke regt van Frankrijk vormen, zullen te gelijker tijd in die verklaring gehandhaafd worden: de gelijkheid van alle burgers voor de wet, het gelijke regt van alle burgers voor het vervullen van burgerl jke en militaire ambten en bedieningen, de godsdienstvrijheid, de gelijke bescherming van alle kerkgenootschappen, de jaarlijksche bekrachtiging der belastingen door de volksvertegenwoordiging. De regering des konings zou verder aan de Natianale Vergadering constitutionele wetsontwerpen indienen tot regeling van de zamenstelling, werkkring en bevoegdheid der groote staatsligchamen en van de verantwoordelijkheid der ministers. Verklaringen in dezen zin , zeide de President, zouden worden gevoegd bij het herstel der erfelijke monarchie , en daarop zouden de wederkeerige verpligtingen van vorst en volk gegrond zijn. Eindelijk wordt de driekleurige vlag gehandhaafd ; iilleen door de zamenwerking van den Koning en de volksvertegenwoordiging zullen daarin veranderingen kunnen gebragt worden. De gedelegeerden van het regter centrum zijn op dit punt blijven staan. Het kwam hun nnmogelijk voor dat over de kleuren van de vlag eenige twijfel wierd overgelaten. Deze gewigtige quaestie was ernstig genoeg om haar tot de bevoegdheid van de wetgevende magt te brengen. De Koning behoudt daaromtrent, gelijk omtrent alle andere-onderwerpen, zijn initiatief; maar om verandering in de vlag te brengen is de medewerking noodig van de volksvertegenwoordiging. Bij deze mededeelingen voegde de president de verklaring dat naar zijne meening geene aarzeling meer geoorloofd was, dat de proefneming met de conservative republiek voor mislukt moest worden gehouden , en dat de conservative partij thans aan de natie het herstel behoorde voor te stellen van de constitutionele monarchie, roet het verzoende koninklijke huis aan het hoofd. Hij gaf zijne overtuiging te kennen dat de overwinning als zeker was te beschouwen. Nadat de vergadering hare goedkeuring en dankbetuiging voor het door de gedelegeerden verrigte had uitgesproken, ging zij over tot de behandeling der drie artikelen van het wets-ontwerp welke behoudens wijziging van redactie werden aangenomen. Het geheele besluit werd daarop met algemeene stemmen goedgekeurd. >! De president, zoo luidt verder het verslag, meent de leden van het regter centrum te moeten herinneren dat zij in den boezem van het linker centrum ambtgenooten tellen, even zeer als zij van conservative rigting, waarvan vele in het openbaar te kennen geven dat zij , althans in de theorie, voorstanders zijn der constitutionele monarchie. Moeten wij, bij deze gemeenschap van rigting, niet aannemen dat, indien er verschil tusschen hen en ons bestaat, dit hoofdzakelijk te wijten is aan misverstand of althans aan gemis van gemeen overleg ? En zouden wij ons niet schuldig maken aan onwellevendheid en aan eene onpolitieke handeling, wanneer wij onze geestverwanten van het linker centrum niet bekend maakten met de bijzonderheden der voorstellen , welke wij aan de Nationale Vergadering denken te onderwerpen , en bij de kennisneming waarvan zij zullen zien dat hunne beginselen de meeste voldoening verkregen hebben en dat aan hunne gemoedsbezwaren op afdoende wijze voldaan wordt? »Op voorstel van eenige leden worden de leden van het bureau uitgenoodigd zich te dien einde op de meest passende wijze met hunne ambtgenooten van het linker centrum in betrekking te stellen. i) De vergadering behandelde vervolgens de vraag of eene vervroegde bijeenroeping der Nationale Vergadering niet wenschelijk was, welke vraag zij na eenige gedachtenwisseling bevestigend beantwoordde. » De heer Chesnelong zeide daarop dat hij de vergadering niet mogt laten sluiten zonder aan zijne ambtgenooten eenige persoonlijke mededeelingen te hebben gedaan aangaande do zending, welke hij de eer had gehad bij den graaf van Chambord te vervullen. » Twee vragen hadden hoofdzakelijk een punt van overweging in de
commissie van negenen uitgemaakt: die van de constitutionele waarborgen en -die 'tin de vlag. Ten aanzien der eerste vraag kan de spreker mededeelen dat hij niet veel moeite heeft aan te wenden gehad , vermits de koning terstond bleek op dit punt volkomen eenstemmig te zijn met de liberale partij in de Nationale Vergadering en in den lande. » Bij het mededeelen van de zienswijze der commissie van negenen aan den graaf van Chambord, had de lieer Chesnelong doen uitkomen dat er twee beginselen moesten worden gehandhaafd : men moest het regt van het erfelijke koningschap erkennen , maar, vermits de grondwet eene overeenkomst was tusschen den vorst en de natie, bragt het denkbeeld van overeonkomst mede dat er geene sprake kon zijn van een geoctroijeerd of gegeven charter, maar van eene door de vertegen woordigers der natie onderzochte en goedgekeurde grondwet. De graaf van Chambord had g antwoord dat hij nooit van eene andere meening was geweest, en dat hij, voor zich, zich even min een denkbeeld kon maken van eene grondwet door den Koning vastgesteld zonder er de natie in te kennen, als van eene grondwet, door de natie zonder de tusschenkomst des Konings g maakt. » Da heer Chesnelong voegde or bij dat do monarchaalgezinde afgevaardigden wenschten dat in de verklaring tot herstel van het koningschap het karakter van dat koningschap duidelijk zou worden omschreven ; dat men rekening moest houden met de bezwaren welke kennelijk voortvloeiden uit onbekendheid met den vrijzinnigen geest des konings en met de belangrijke verklaringen welke hij sedert 1836 meermalen had afgegeven; doch dat er in dit opzigt niettemin lasterlijke geruchten werden uitgestrooid, zoodat het noodig was in de verklaring tot herstel van het koningschap tevens de grondslagen van ons publiek regt op te nemen, ten einde te doen uitkomen dat die voor het vervolg boven alle discussie worden gesteld. » De heer Chesnelong had elk dezer beginselen, welke in het door den president voorgelezen ontwerp-besluit werden opgesomd, met name opgenoemd. Hij stelde er prijs op te zeggen dat de graaf van Chambord geene enkele tegenwerping had gemaakt, noch tegen de voorgestelde wijze van doen, noch tegen de opsomming dezer punten in de verklaring, noch tegen een enkel dezer punten zelve. Er heerschte dus eene volkomene overeenstemming tusschen de zienswijze van den graaf van Chambord en die van de liberale partij in Frankrijk. i) De quaestie van de vlag bleef thans over; daarover had de spreker met den graaf twee bijeenkomsten gehouden, waarvan hij verslag zou doen, zoo veel mogelijk in de door den graaf van Chambord zeiven gebezigde woorden. De graaf van Chambord had gezegd dat hij noch de natie noch do nationale vlag wilde beleedigen; dat hij niet onbekend was met den door Frankrijk onder die vlag behaalden roem noch met de onder haar geleden rampen; dat, vermits de driekleurige vlag de wettelijke vlag was, hij met blijdschap de door het bloed onzer soldaten geverwde vlag begroeten zou wanneer de troepen hem bij zijne aankomst in Frankrijk haren groet bragten. .) De graaf van Chambord had daarbij te kennen gegeven dat hij zich voorbehield om aan de natie, in de personen harer vertegenwoordigers, eene schikking voor te stellen , welke zoo wel zijne eer handhaven , als , naar zijne meening, aan de natie en hare vertegenwoordiging voldoening geven zou. » Na deze conferentien hebben de te Salzburg tegenwoordige gedelegeerden van de regterzijde aan den heer Chesnelong te kennen gegeven dat zij, voor zich en namens hunne vrienden sprekende instemden met de redactie der door de commissie van negenen ontworpen verklaring, waarbij de driekleurige vlag gehandhaafd werd." Van de bijeenkomst der regter zijde, welke mede door omstreeks 60 leden werd bezocht, komt slechts een kort verslag in de dagbladen voor, waaruit biijkt dat, nadat de president, de heer de Larcy , verslag had uitgebragt van de handelingen der commissie van negenen, de vergadering met algemeene stemmen het door die commissio zamengestelde ontwerp-besluit aannam. Deze vergadering besloot echter, met eene kleine meerderheid, dat het niet wenschelijk was de Nationale Vergadering vóór den vastgestelden dag bijeen te roepen. ENGELAND. Woensdag avond hield de heer Bright te Birmingham zijne aangekondigde rede tot de kiezers dier stad, waar hij Zaturdag zonder oppositie (wegens zijne aanvaarding van eenen zetel in het kabinet) op nieuw als lid van het Lagerhuis was verkozen ; de rede werd aangehoord door eene menigte welke op 14,000 personen geschat werd en den spreker bij zijne optreding, te midden en aan het slot zijner redevoering, met warme bijvalsbetuigingen begroette. De werkzaamheden dor vergadering vingen aan met de eenstemmige aanneming van het volgende besluit : ■> Uit naam der kiezers van Birmingham en van de geheele natie biedt deze vergadering aan den heer Bright liure welgemeende gelukwenschingen aan met het herstel zijner gezondheid; zij verheugt er zich over dat hij in staat is de werkzaamheden van het openbare leven te hervatten , en beschouwt zijne optreding in het ministerie als den waarboi'g van een naar waarheid liberaal bestuur en als het middel om do geestdrift der liberale pax-tij weder aan te wakkeren , vt oral bij dat onderdeel dier partij , hetwelk in den laatsten tijd uit ontevredenheid over sommige wetten en maatregelen van haar vervreemd is geraakt." De heer Bright verkreeg daarna het woord. Na eenige dankbetuigingen voor de zeer warme ontvangst, welke hem te beurt gevallen was on de eenstemmigheid waarmede, bij de laatste verkiezing, zijne optreding als minister door de kiezers van Birmingham bekrachtigd was geworden, trad hij op het politiek gebied met een overzigt te geven van de gewigtige maatregelen, welke door de tegenwoordige regering, met de medewerking van het Parlement, in vijf jaren tijds waren tot stand gebragt. Voor eenige jaren, zeide hij, dacht men niet aan de mogelijkheid van het opheffen eener staatskerk, en toch is dat in Ierland geschied; het politieke karakter der Iersch-episcopaalsche kerk is vervallen, en daarmede zijn de politieke attributen dier kerk opgeheven ; de bisschoppen hebben geene zitting meer in het Hoogerhuis, en de bezittingen, welke de kerk als politiek ligchaam bezat, zijn overgegaan aan den staat. Uit dezen maatregel en de daarvan ondervonden gevolgen was, volgens hem, overtuigend gebleken dat eene kerk zeer goed kon bestaan en eene godsdienstige gezindheid zeer goed tot bloei kon komen zonder te steunen op den arm van het wereldlijke gezag. Een tweede belangrijke maatregel bij welken hij stilstond was de Iersche landwet, waarbij het Parlement het beginsel gevestigd had,
dat niet uitsluitend de regten van den landeigenaar, maar ook die van de hutirde-s on do bevolking door de wet behoorden gewaarborgd te worden. Ook deze maatregel had gunstig gewerkt, daar hij een ieder tartte aan te wijzen welke klasse in Ierland sedert 1870 was benadeeld geworden, en te ontkennen dat de landhuur er niet sedert die wet verminderd was, en dat er minder over wanbetaling van huren en pachten werd peklaagd. i) Een ander gewigtig beginsel, zoo ging de heer Bright [volgens het in de Times opgenomen verslag] voort, is door de wet bekrachtigd geworden. De ambten en bedieningen in een uitgebreiden tak van den staatsdienst, waarvoor elk jaar tien of elf millioenen uitgegeven worden, zullen voortaan niet meer bij aankoop verkregen worden door de rijken met uitsluiting van de minder rijken of onbemiddelden, en de bevordering bij het leger zal niet meer worden verkregen naar den ouden, en ik durf zeggen verderfelijken trant. De bevordering bij koop is voortaan in dien tak van dienst onmogelijk. Ongelukkig echter bestaat datzelfde beginsel van bevordering bij koop in de hoogere rangen van een anderen tak van dienst, bij de staatskerk. Dit misbruik is afschuwelijk in elk ligchaam, maar bovenal in den boezem van een christelijk kerkgenootschap. Ik heb mij wel eens afgevraagd wat men er van zeggen zou, wanneer men dat beginsel verlangde ingevoerd te zien bij het Wesleyaansche genootschap, bij de Independenten , Doopsgezinden of Presbyterianen in Schotland of bij de katholieke kerk in Ierland. Het misbruik bestaat alleen in de staatskerk van Engeland, en ik vertrouw dat er een tijd komen zal, waarin de lidmaten dier kerk daarover eveneens zullen denken als tegenwoordig alleniet-lidmaten dier kerk, en buiten haar verband staande personen doen." Na met een kort woord de zegepraal van zijn lievelingsdenkbeeld, de geheime stemming, te hebben vermeld, prees de spreker verderde nieuwe wet op de regtspleging, waarbij aan de regtspraak van htt Hoogerhuis een einde was gemaakt. Schoon vele leden van dat Huis, zeide hij, op eene uitstekende wijze hunne regterlijke verpligtingen hebben opgevat, is het toch verkieslijker een vast geregtshof met uitsluitend voor de regtspraak aangestelde en bezoldigde regrers te bezitten, hetwelk meer geregeld teregtzittingen houdt en besparing van tijd en kosten aanbrengt. Ten slotte vestigde hij de aandacht op de onderwyswet van 1870, waarvan dat allergewigtigste beginsel de grondslag was , dat van staatswege en op staatskosten in het onderwijs behoort voorzien te worden; welk beginsel tot dus verro aan de wetgeving des lands vreemd was gebleven. » Neemt nu, zeide de heer Bright, tot zijne hoorders, de verschillende door mij besproken onderwerpen in het oog, tracht daarvan het gewigt en den omvang uit te. vorschen; en gij zult moeten erkennen dat er door een en hetzelfde Parlement, op de voordragten onder de leiding van een en hetzollde ministerie een groot werk verrigt is." Ten aanzien der laatstbedoelde wet had de spreker echter bezwaren. Hij keurde het daarin gehuldigdo beginsel af, dat het volksonderwijs in den regel aan ^o kerkgenootschappen zou worden overgelaten en dat alleen wanneer de kerkgenootschappen in die taak te kort schoten staatsscholen zouden worden opgerigt. Volgens hem had men van het tegenovergestelde beginsel behooren uit te gaan en de staatsscholen als regel aanmerken. Van dit verkeerde grondbeginsel der wet wachtte hij het natuurlijke gevolg dat, vooral op kleine plaatsen , het volksonderwijs geheel zou blijven in de handen der staatskerk. Te meer betreurde hij het punt van uitgang der wet met het oog op deze verwachte gevolgen omdat alle burgers, van welke gezindheid ook , de kosten van het onderwijs droegen en het onbillijk was de non-conformisten en dissenters te laten betalen voor een voor hen onbruikbaar kerkelijk onderwijs. Eene wijziging der wet kwam hem mitsdien wenschelijk en billijk voor. De heer Bright besprak vervolgens de verhouding van Groot-Britannie met andere mogendheden, tot uitgangspunt nemende de beschuldigingen welke de politiek der regering ten aanzien van de Vereenigde Staten en ten aanzien van Ashantyn had gevolgd. Wat de verwikkelingen ter Kuste betrof, gleed de spreker over den oorlog henen met de betuiging dat hij tegen eiken oorlog gezind was en gaarne de in Afrika opgerezen moeijelijkheden langs eenen vreedzamen weg zou vereffend zien, maar voegde erbij dat, naar zijne zienswijze, eene verstandige politiek Groot-Britannie weldra zou moeten overreden zijne bezittingen ter Kuste te verlaten. De slavenhandel, zeide hij, behoeft niet meer onderdrukt te.worden; op de plaatsen waar wij geene forten bezitten is de handel levendiger dan op de plaatsen waarbij onze forten liggen; daarenboven is het klimaat doodelijk voor den Engelschman." Ten aanzien der Vereenigde Staten sprak de heer Bright aldus.' » Men spreekt van het tractaat van 1872 als of het eene vernedering voor Engeland was. Neen , Engpland heeft zich niet vernederd in 1872; het heeft zich vernederd van 1861 tot 1865. Wanneer de Britsche regering de Vereenigde Staten destijds bejegend had met wat ik noemen zal eene edelmoedige onzijdigheid; wanneer de meerderheid der vermogenden in ons land niet do partij had genomen voor de opstanlingen van het Zuiden; wanneor de meest invloedrijke dagbladschrijvers eerlijk waren geweest tegenover hunne stamgenooten over den Oceaan , — dan zou er geen twist tusschen het Vereenigde Koningrijk en de Vereenigde Staten zijn ontstaan. Maar toen de twist eenmaal ontstaan was, wat moest toen do regering doen ? Toelaten dat de verbittering toenam en zich uilbreidde, op gevaar van groote rampen voor beide natiën en voor de geheele wereld ? Neen ; zij legde zich toe op het bijleggen van den twist, zoodra de omstandigheden zulks toelieten. Zij volgde het voetspoor van een lid der vorige regering, van lord Derby, die, als minister van buitenlandsche zaken , de eerste was welke de geschillen tusschen Engeland en de Vereenigde Staten langs den weg van arbitrage wilde doen beslissen Nu mag men zeggen dat ook lord Derby de voorwaarden niet had vastgesteld en dat de tegenwoordige regering bij die vaststelling te veel aan Amerika heeft toegegeven; maar ik durf voorspellen dat wanneer over oen twintigtal jaren de geschiedenis van deze zaak beschreven wordt , de geschiedschrijvers zullen getuigen dat de geschiedboeken van ons land door dat tractaat, door dat scheidsgeregt en door de houding van lord Granville , den heer Gladstone en hunne ambtgenooten, mot eene schoonere bladzijde verrijkt zijn geworden, dan wanneer er van bloedige veldslagen ware te verhalen geweest." Daarna weidde de heer Bright uit over den vermoedelijken uitslag der aanstaande algemeene verkiezingen , en over de verhouding tusschen de regering en de oppositie. Het kwam hem waarschijnlijk voor
dat de verkiezingen voor de liberalen gunstig /ouden uitvallen; bijna ongelooflijk zelfs noemde hij eenen anderen uitslag wanneer de kiezers slechts de oogen om zich heen slaan en een oogenbük nadenken wilden ; vooruitgang en welvaart waren in do laatste tijden in ruime mate bij .elke klasse der maatschappij toegenomen , voor een goed deel ten gevolge van het wegruimen der legislative belemmeringen en beperkingen der nationale werkzaamheid. »Ieder bejaard man, zeide de spreker, ■welke mij aanhoort , zal dit volmondig bevestigen wanneer hij don tegenwoordigen toestand des lands toetst aan zijne herinneringen , hoe het op zijn twintig- of dertigjarigen leeftijd was." Dit alles, verklaarde hij, dankte de natie aan de liberale partij , welke , sedert de optreding van air Robert Peel in 1841 voortdurend en zonder ophouden bet land had geregeerd , meestal als regeringspartij, maar ook als oppositie, daar de tegenpartij, wanneer zij het roer van hot staatsschip voerde, geene andere maatregelen had weten te nemen dan die in den geest waren der liberalen en hun werk volmaakten Op al die schoone resultaten kon de liberale partij wijzen, terwijl de oppositie niets had dan een geheimzinnig programma, hetwelk tot geene praktische resultaten leiden kon. Van de vermoedelijke plans der regering op legislatief en finantieel gebied zeide de heer Bright weinig. De landquaestie was, gelijk hij herinnerde, reeds door lord Selborne bij het Hoogerhuis aan de orde gesteld; ook voorstellen tot afschaffing der jagtwet scheen hij voor mogelijk te houden; verder moesten de wetten op de verhouding tusschen werkgevers en werklieden op sommige punten worden herzien en naar regelen van billijkheid gewijzigd. Wat de klagt over de uitzetting der staatsuitgaven betrof, merkte de spreker op dat men, haar uitende, wel eens uit het oog verloor dat de staat niet vermijden kon wat voor eiken huisvader, hoe ongaarne ook, eene noodzakelijkheid geworden was- Hij gaf echter toe dat de klagten over den incometax niet ongegrond waren; ook hij noemde die belasting, gelijk zij thans geheven werd, ongelijkmatig opgelegd en aanleiding gevende tot een onzedelijk bedrog. DENEMARKEN. De open brief des Konings, waarbij het Folkething des Rijksdags ontbonden is , houdt het volgende in : » Nadat het Folkething een besluit heeft goedgekeurd , waarbij het te kennen geeft dat het bij de verklaringen, vervat in het op den 4den April jl. aan ons ingediende adres , volhardt en ze herhaalt, ofschoon daarin beweringen voorkwamen welke wij tot ons leedwezen als ontsproten uit eene verkeerde opvatting der door de constitutie ingestelde grondwettige orde hebben moeten verwerpen ; «en nadat het Folkething bovendien , door de weigering om de staatsbegrooting aan eene tweede beraadslaging te onderwerpen , de zamenwerking tusschen de onderscheiden staatsmagten — eene hoofdvoorwaarde voor de rustige en vooruitgaande ontwikkeling, welke wij , in overeenstemming met bet op voormeld adres gegeven antwoord, verklaren te willen beschermen en bevorderen, — onmogelijk gemaakt heeft; »zoo hebben wij, op grond van artikel 22 der constitutie, besloten het Thing te ontbinden. Dien ten gevolge enz." Het nieuw opgerigte orgaan der vereenigde linker zijde, het Morgenblad, zegt over den door die partij gedanen stap het volgende: «De hoog ernstige, maar in de gegeven omstandigheden de eenige juiste stap, de verwerping der begrooting, heeft thans plaats gehad. Hoedanig de uitslag van den strijd zal wezen is nog niet te voorzien; de regering heeft aan het volk den oorlog op leven en dood verklaard, en het FolkethiDg heeft den toegeworpen handschoen opgeraapt. Maar wat er ook gebeuren moge, zeker is het, dat, wanneer het Folkething in dezen strijd het onderspit delft, wanneer de kiezers niet volharden, de wijziging der grondwet van 1866 hare bittere vruchten heeft gedragen ; dan zal het volk niet langer meester in zijn eigen huis zijn . en het denkbeeld, dat Denemarken een vrij en gelukkig land is, zal voor langen tijd vervlogen wezen." De uit 35 leden bestaande minderheid der ontbonden Kamer heeft eene oproeping aan de kiezers uitgevaardigd, waarin de handelwijze der meerderheid ten sterkste afgekeurd, en de weigering om de begrooting in behandeling te nemen eene ongehoorde , onverantwoordelijke en in de hoogste mate onbezonnen daad genoemd wordt. » Het ministerie , — wordt daarin gezegd — heeft zich noch aan overtreding der wetten of dor constitutie schuldig gemaakt, noch eene het welzijn en de eer des lands met nadeel bedreigende politiek gevolgd. De stap der meerderheid van hit Folkething is te meer verwerpelijk, omdat het bepaald uitgedrukte doel daarvan is , eene opvatting onzer constitutionele instellingen door te drijven, welke in onze constitutie hoegenaamd geenen grond vindt. "Niemand onzer betwist dat de bepaling van art. 48 der constitutie, volgens welke de begrooting het eerst in het Folkething moot behandeld worden , aan d.'ze Kamer een op den aard der omstandigheden gegronden overwigtigen invloed op de details der begrooting en daardoor op den geheelen gang d r staatshuishouding moet geven. Maar het gevoelen, hetwelk de meerderheid in liet aan den Koning aangeboden adres ontwikkeld had, hetwelk zij thans door de weigering om de begrooting in behandeling te nemen heeft willen doordrijven, en hetwelk daarop nederkomt dat do regering ten allen tijd in overeenstemming met de meerderheid van het Folkething moet zijn, is naar onze overtuiging strijdig met de ]n art. 2 der constitutie vastgestelde verdeeling der staatsmagt, welke 'ii de daarop volgende bepalingen hare verklaring vindt. »De constitutie des Deenschen rijks is gebouwd op den grondslag van wederkeerig vertrouwen tusschen de onderscheiden deelen der Wetgevende roagt, wier overeenstemming onvoorwaardelijk voor het tot stand brengen der wetten gevorderd wordt; zij onderstelt dus onderlinge welwillendheid en bereidvaardigheid om de overeenstemming te bevorderen. Wij hopen daarom en verzoeken de kiezers des lands, dat zij, den ernst der tegenwoordige omstandigheden beseffende, mannen naar het folkething zullen afvaardigen, welke van dit beginsel doordrongen Z1 jn, en welke niet door hardnekkige volharding op een eenzijdig partijstandpunt de verdere ontwikkeling zullen tegenhouden , waardoor zoowel vrijheid als het vaderland met groot gevaar bedreigd zouden worden." TELEGRAPH1SCBE BERIGTEN. Londen , 24 October. Te Huil is de conservative candidaat kolonel "ease verkozen met eene meerderheid van 270 stemmen.
Parys , 23 October. In eene heden morgen gehouden vergadering heeft de ministerraad, hoewel zich bereid verklarende om zich aan de beslissing der permanente commissie te onderwerpen, zich verklaard tegen de vervroegde bijeenroeping dor Nationale Vergadering, als geenszins door den toestand des lands gevorderd. Inzonderheid heeft de minister van finantien er op aangedrongen dat hem tijd zou worden gelaten om de begrootingswetten behoorlijk voor te bereiden. De werkzaamheden daarvoor zijn reeds ver gevorderd, maar kunnen niet voor 5 November geëindigd zijn. De gisteren op nieuw verspreide geruchten aangaande eene wijziging van het ministerie zijn van allen grond ontbloot. Versailles , 23 October. In de heden gehouden zitting der permanente commissie heeft de heer Noël Parfait, van de republikeinsche partij, eene verklaring voorgelezen van den volgenden inhoud : n Onze taak om het oog te houden op willekeurige handelingen der ministers is ten gevolge van don terugkeer der meesten van onze ambtgenooten geeindigd. Wij blijven vereenigd voor de bevestiging der republiek, waarop wij volkomen vertrouwen." Deze mededeeling werd met stilzwijgen ontvangen. De voorzitter Buffet vroeg of iemand der leden eene vraag aan het gouvernement wilde rigten; niemand daarop antwoordende, voegde de heer Buffet er bij dat, zoo er geene buitengewone omstandigheden plaats hadden, de taak der permanente commissie geëindigd was. De zitting werd daarna opgeheven. Parys , 23 October. De meerderheid van de permanente commissie, kennis dragende van het heden morgen genomen besluit der regering, heeft zich in de zitting- van heden onthouden van het doen van een voorstel tot vervroegde bijeenroeping der Nationale Vergadering. Versailles , 23 October. Het linker centrum heeft met eenparige stemmen der 52 aanwezige leden eene resolutie genomen, waarin het zich met nadruk ten gunste der conservative republiek verklaart, en de voorgenomen herstelling der monarchie voorstelt als eene bron van nieuwe omwentelingen. Deze resolutie zal tot antwoord strekken op het voorstel van liet regter centrum. Heden avond zal het linker centrum andermaal vergaderen. Versailles , 23 October (des avonds). In zijne tweede bijeenkomst heeft liet linker centrum het antwoord van zijnen president op de mededeeling van den president van het regter centrum goedgekeurd. Dat antwoord bestond in de mededeeling der heden morgen vastgestelde resolutie. Het linker centrum heeft zijnen president en vice-presidenten belast met de benoeming van een besturend comité, de namen van welks leden geheim zullen blijven. Parys , 23 October. Le Gaulois maakt een schrijven van een aantal afgevaardigden openbaar , welke aankondigen dat zij den 25sten October eene vergadering zullen houden om een protest voor te bereiden tegen de vestiging eener definitive regering zonder volksstemming. O CJ O O O c Madrid , 23 October. De admiraal Lobo is te Madrid aangekomen. Als reden voor zijnen togt naar Gibraltar geeft hij op dat de machine van het stoomschip Vittoria eene reparatie behoefde , zonder welke hij niet had mogen wagen aan de gepantserde schepen het hoofd te bieden. Weenen, 23 October. Van de 205 tot heden morgen bekend geworden verkiezingen van den Rijksraad zijn er 121 ten gunste van de constitutionele partij uitgevallen. Weenen, 23 October (des avonds). De Duitsche Keizer is zoo even met den vorst von Bismarck en zijn gevolg vertrokken. Z. M. de Keizer Frans Joseph had hem uitgeleide gedaan tot aan het station, waar de beide monarchen een hartelijk afscheid van elkander namen. Dresden , 23 October. In den toestand des Konings is volgens het heden morgen uitgegeven bulletin geene verandering gekomen. Volgens een heden namiddag uitgegeven bulletin wordt de toestand van Z. M. als hopeloos beschouwd. De stedelijke raad van Dresden heeft eenstemmig besloten een adres van dankzegging aan den Duitschen Keizer aan te bieden voor zijn schrijven aan den Paus. Brussel , 24 October. De Moniteur Beige berigt het ontslag van den heer Moncheur als minister voor de openbare werken, en de benoeming van den advocaat Beernaert tot zijnen opvolger.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten October 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 21sten October 1873, n°. 15, is aan den heer M. Rochussen. secretaris van legatie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het ridderkruis van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten October 1873, n°. 21, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Zierikzeo, ter standplaats de gemeente Zierikzee, mr. J. Moolenburgh, candidaat-notaris, thans procureur bij de arrondissements-regtbank aldaar en burgemeester der gemeente Zonnemaire, zijnde hem tevens eervol ontslag verleend als procureur bij de arrondissements-regtbank te Zierikzee, een en ander in te gaan met 1 November 1873. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten October 1873 , n°. 22 , is, met ingang van 1 November 1873, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter in het kanton Helder (op het eiland Wieringen) P. Maats jr., burgemeester der gemeente Wieringen Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten October 1873, n°. 23, is, met ingang van 1 November 1873, benoemd tot kantonregter te Leiden mr. W. van der Kaay, thans regter in de irroodissementsregtbanlv te Alkmaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten October 1873, n°. 24, is, met ingang van 15 November 1873, benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Zaandam mr. P. L. de Gavere, thans griffier bij het kantongeregt te Harderwijk. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, naardien sedert den 7den dezer geene gevallen van cholera te Memel zijn voorgekomen, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na dat tijdstip die plaats hebben verlaten, 's Gravenhage, den löden October 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens eene mededeeling van de Directie der Stoomvaartmaatschappij «Nederland" is de voor Nederland bestemde brievenmaal aan boord van het stoomschip Prins Hendrik bij de ramp van dat vaartuig niet kunnen gered worden. Uit de scheepsverklaring van den gezagvoerder blijkt dat het stoomschip, na het raken van de rots » the Brothers" in diep water is gezonken , en dat bij het verlaten van het schip de brievenmaal niet kon worden medegenomen daar de ruimte in de scheepsbooten voor het redden van menschenlevens geheel benoodigd was. 's Gravenhage, den 24sten October 1873. De Minister van Finantien, van Delden. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 29sten October 1873, des voormiddags ten elf ure.
---

