NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten October 1873.
Bij Koninklijk besluit van 23 October 1873, n°. 21, is de heer mr. A .1. van Deinse, thans ontvanger der directe belastingen en aceijnsen te Spijkenisse c. a. , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Hengelo c. a. (Gelderland). Bij Koninklijk besluit van 23 October 1«73, n°. 22, is de heer jhr H. C. van Panhuys , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Baarlo c. a. (gemeente Maasbree), benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Blokzijl c. a. MINISTERIE V AIV BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenscben te worden toegelaten, behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht, onder overlegging van een bewijs, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn •werkzaam geweest. 's Gravenhage, 8 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. VERSLAG DER COMMISSIE, in 1873 belast met het afnemen van het examen van hen, die acten van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in Nederlandsche taal en letterkunde, vreemde talen en hare letterkunde, geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen en schoonschrijven. Aan Zijne Excellentie den heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie benoemd bij Uwer Excellentie's beschikking van den 3den Mei 1873, n°. 211, 5de afd., heeft de eer bij dezen verslag te doen van hare werkzaamheden. Er hadden zich in 't geheel 162 candidaten aangemeld tot het afleggen van 165 examens, namelijk 115 mannelijke en 47 vrouwelijke. Vooral met het oog op dit groote getal en de daaruit voortvloeijende moeijelijkheid om de examens zoodanig te regelen, dat dé leden niet al te lang aan hunne gewone werkzaamheden zouden worden onttrokken, als ook omdat het wenschelijk scheen over sommige onderdeelen van hf-t examen vooraf van gedachten te wisselen, heeft de voorzitter vooraf de leden bijeen geroepen tot eene vergadering op den lOden Mei. Daarin werd bepaald, dat den 19den Mei een aanvang zou worden gemaakt met de examens der vrouwelijke candidaten, die zouden duren tot en met den 31sten Mei, en dat de examens der mannelijke candidaten zonden worden gehouden van den 3den tot en met den 20sten Junij. Van de vrouwelijke candidaten werden op eiken dag vier of vijf candidaten geëxamineerd, waaronder steeds ééne voor Nederlandsche taal en ééne of twee voor Duitsche taal. Van de mannelijke candidaten werden dagelijks zeven of acht candidaten opgeroepen, onder welke altijd drie of vier voor boekhouden. De examens waren zoo ingerigt, dat een examen in één vak niet langer dan een dag duurde. Voor sommige candidaten ging het schriftelijk examen aan het mondelinge vooraf, voor anderen juist omgekeerd. Het schriftelijk examen bestond voor allo candidaten, die nog geen acte voor middelbaar onderwijs bezaten , uit twee gedeelten , het eene meer bepaald over het eigenlijk vak van het examen , het andere van paedagogischen aard; dit laatste moest hoofdzakelijk strekken om zich te overtuigen , of de candidaat bekend was met de verschillende methodes van onderwijs in het vak, waarin examen werd afgelegd, en behoorlijk rekenschap wist te geven van de wijze, waarop hij die in de middelbare school zou in toepassing brengen. Bij het mondeling examen, dat voor de meeste vakken in den regel twee uren, somtijds nog langer, duurde, waren altijd minstens twee leden der Commissie tegenwoordig. Terwijl sommige candidaten met het schriftelijk werk bezig waren, werden anderen mondeling geëxamineerd; dat dit in hetzelfde locaal geschiedde, was voor de eerstgenoemden somtijds hinderlijk; de localiteit liet evenwel niet toe de candidaten, die met schriftelijk werk bezig waren, in een afzonderlijk vertrek te plaatsen. Het ware echter wenschelijk, dat dit in het vervolg kon geschieden. Van de 47 vrouwelijke candidaten zijn er 6 niet opgekomen, allen ®et kennisgeving. Van de 41 overigen verkregen 26 de acte; 3 trokken zich onder het examen terug; 12 werden afgewezen Van de 115 Mannelijke candidaten, van welke één zich had aangegeven voor drie
vakken (Nederlandsch, geschiedenis en aardrijkskunde) en één voor twee vakken (Nederlandsch en staatsinrigting) zijner 17 niet opgekomen. Van de 101 examens die dien ten gevolge moesten worden afgenomen, hadden 48 een gunstigen afloop; 7 candidaten trokken zich onder het examen terug en 46 moesten worden afgewezen. In het geheel waren dus van de examens 74 met gunstigen en 68 met ongunstigen uitslag, terwijl 23 niet plaats hadden, omdat de candidaten niet waren opgekomen. In de volgende tabel wordt de uitslag voor elk vak in *t bijzonder opgegeven met vermelding van de namen der leden, die het examen afnamen. ' Gevraagde acte van bekwaamheid volgens de programma's, behoorende bij de Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 {Staatsblad n°. 5) en van il October 1869 (Staatsblad n°. 156). GETAL VAN HEN , DIE a v S o O) fcc ^4 o Ö fcC Q) bL S E 03 f- x Ö Ü SrS O I'S ^ a .CJ O "n ESJ 03 > V c ÈP Leden der Commissie, door wie het examen werd afgenomen. MANNELIJKE CANDIDATEN. Nederlandsche taal en letterkunde 13 1 8 1 3 mr. H. E. Moltzer. (Progr. K vii, Q.) 9 2 1 1 5 dr. C. A. Engelbregt. (Progr. Kvm, Q.) Aardrijkskunde 9 1 6 » 2 dr. D. J. Steyn Parvé (Progr. Kix, Q.) en dr. C. M. Kan Fransche taal en letterkunde 6 n 1 1 4 dr. E. Piaget. (Progr. L, Q) Duitsche taal en letterkunde 10 2 4 » 4 dr. J.H.H. Hiilsmann. (Progr. L, Q.) Enjielsche taal en letterkunde 5 » 2 » 3 F. S. Gomm. (Progr. L, Q.) Staatsinrigting 2 1 1 n ii mr. J. T. Buys. (Progr. K XI , Q.) Handelswetenschappen . 1 ii » n 1 mr. J. T. Buys en (Progr. H, Q.) E. H. C. Schaefer. 62 10 24 4 24 E. H. C. Schaefer en (Progr. K x ", Q.) 1 W. N. Dinger. Schoonschrijven 1 i> n » dr. D. J. Steyn Parvé (Progr. N ) en mr. H.E. Moltzer. Totaal . . . 118 17 48 7 46 VROUWELIJKE CANDIDATEN. Nederlandsche taal en letterkunde 11 1 7 » 3 mr. H. E. Moltzer. (Progr. K vii , Q.) Geschiedenis 3 ii 3 » » dr. C. A. Engelbregt. (Progr. Kvnr, Q.) Aardrijkskunde 3 » 2 » 1 dr. D. J. Steyn Parvé (Progr. Kix, Q.) en dr. C. M. Kan. Fransche taal en letterkunde 6 1 3 1 1 dr. E. Piaget. (Progr. L, Q.) Hoogduitsche taal en letterkunde 13 ii 7 1 5 dr. J. H.H. Hiilsmann. (Progr. L, Q.) Eugelsche taal en letter10 3 4 1 2 F. S. Gomm. (Progr. L, Q.) Boekhouden 1 1 n ii — (Progr. Kx", Q.) Totaal . . . Algemeen totaal . . . 47 6 26 3 12 165 23 74 10 58
Hierbij valt nog op te merken , dat onder de 24 candidaten, die hief als toegelaten voor boekhouden zijn opgegeven , er 2 voorkomen aan wie , hoewel zij eene acte voor schoolonderwijs hadden gevraagd , slechts eene acte voor huisonderwijs kon worden toegestaan , daar het hun niet aan kennis van het vak zelf, maar wel aan paedagogische kennis en geschiktheid ontbrak. Onder de dit jaar geëxamineerden waren er verscheidene , die vroeger waren afgewezen. Bij de mannelijke candidaten was dit het geval met 7 voor Nederlandsche taal en letterkunde, van welke nu 4 werden toegelaten en 1 afgewezen , terwijl een zich onder het examen terug trok en 1 niet is opgekomen; met één candidaat voor geschiedenis en één voor aardrijkskunde, die beiden werden toegelaten ; met 3 voor Fransche taal en letterkunde, van welke één werd toegelaten en 2 afgewezen; met 7 voor Duitsche taal en letterkunde, van welke thans 3 werden toegelaten en 4 op nieuw afgewezen ; met 2 voor Engelsche taal en letterkunde, die ook nu werden afgewezen ; mei één voor handelswetenschappen, die eveneens werd afgewezen, en met 5 voor boekhouden, van welke thans 4 slaagden, doch één op nieuw werd afgewezen ; de candidaat die thans de acte voor schoonschrijven verkreeg, was eveneens vroeger afgewezen. Bij de vrouwelijke candidaten voor Nederlandsche taal en letterkunde waren 2 vroeger afgewezenen, van welke nu ééne slaagde, evenzoo slaagde ééne candidaat voor aardrijkskunde, die vroeger werd afgewezen. Van de 3 candidaten voor de Fransche taal en letterkunde , die vroeger waren afgewezen , slaagde thans ééne, werd ééne op nieuw afgewezen en kwam ééne niet op. Voor de Duitsche taal en letterkunde waren 6 vroeger afgewezen , van welke nu 3 slaagden , 2 werden afgewezen en ééne zich onder het examen terugtrok. Onder de vrouwelijke candidaten voor het Engelsch waren 3 vroeger afgewezenen , van welke thans 2 deacle verkregen en één zich onder het examen terugtrok. In het geheel waran er dus onder de mannelijke candidaten 28 en onder de vrouwelijke 15 vroeger afgewezenen , van welke thans 15 en 8 de acte verwierven. Het komt der Commissie overbodig voor hier uitvoerig te vermelden , welken graad of acte de thans geëxamineerden reeds bezaten. Alleen schijnt het van belang te vermelden , dat er onder de mannelijke candidaten , die thans eene acte verkregen , 14 waren , die reeds eene andere acte voor middelbaar onderwijs volgens de wet van 2 Mei 1863 bezaten. Hieronder was één , die acten bezat voor Nederlandsche taal en letterkunde en geschiedenis en thans die verkreeg voor aardrijkskunde ; drie bezitters eener acte voor geschiedenis, van welke één thans de acte verkreeg voor Nederlandsche taal en letterkunde, één de acte voor aardrijkskunde en één die voor staatsinrigting. Een die eene acte voor Nederlandsche taal en letterkunde bezat, verkreeg thans de acte voor Duitsche taal en letterkunde; met een anderen candidaat was juist het omgekeerde het geval. Een , die de volledige acte voor staatswetenschappen bezat , verkreeg nu de acte voor boekhouden : gelijke acte werd verkregen door 5 candidaten die eene acte voor wiskunde (Prog. K i, Q) bezaten en door een, die eene acte voor gymnastiek had; eindelijk werd de acte voor schoonschrijven toegekend aan een bezitter eener acte voor gymnastiek. Onder de vrouwelijke candidaten waren er slechts twee, die reeds eene acte voor middelbaar onderwijs bezaten. Eene, die eene acie had voor geschiedenis , werd nu toegelaten voor aardrijkskunde ; eene andere die vroeger de acte voor Engelsche taal en letterkunde had verkregen , verwierf er thans eene voor Fransche taal en letterkunde. Wanneer men den uitslag der examens vergelijkt met dien van vroegere jaren , dan kan die niet ongunstig genoemd worden. In het geheel toch werden voor dezelfde vakken. waarover zich thans het examen uitstrekt, in 1870 slechts 32 ten honderd toegelaten; in 1871 44, in 1872 5n en in 1873 52 ten honderd. De vooruitgang is echter voor een groot deel daaraan toe te schrijven, dat meer vrouwelijke candidaten geëxamineeerd werden. Immers werden in 1871 van de mannelijke candidaten slechts 41 ten honderd toegelaten, van de vrouwelijke 59; in 1872 bedroegen deze cijfers 50 en 51, in lö73 47 en 63 ten honderd. In het jaar 1870 waren er nog weinig vrouwelijke candidaten ; in 1872 schijnt de uitslag van dezen niet zoo bijzonder gunstig te zijn geweest. Dit jaar echter was de indruk , dien de examens der vrouwelijke candidaten maakten , over't algemeen veel gunstiger dan die der mannelijke. Voor sommige vakken liep dit sterk in het oog; het allermeest bij geschiedenis, maar ook bij de talen. Onder de eerstgenoemde trof de Commissie er verscheidene aan , die bewijzen gaven van meer dan gewone verstandsontwikkeling en beschaving, evenzeer als van degelijke, echt weten-chappelijke studie De meesten bezaten dan ook reeds eene acte als hoofdonderwijzeres met toelating voor lager onderwijs in drie vreemde talen; de enkele, die nog geen acte bezaten, waren in den regel meisjes uit een maatschappelijken stand, waarin van de opvoeding veel werk wordt gemaakt. Bij de mannelijke candidaten daarentegen waren er nog verscheidene, wien het niet alleen ontbrak aan kennis van het vak, waarin zij examen aflegden, maar vooral ook aan die beschaving en verstandsontwikkeling, die in den leeraar aan eene middelbare school wel een eerste vereischte mogen genoemd worden; als bewijs hiervan kan strekken, dat onder anderen een der candidaten bij het examen in de Engelsche letterkunde beweerde, dat de Noormannen uit Engeland waren verdreven door de Romeinen. Zoo lang hulponderwijzers der lagere school, die welligt opzien tegen het verkrijgen der acte als hoofdonderwijzer, meenen dat zij, door zich op een enkel vak, zoo als Nederlandsche taal en letterkunde of geschiedenis, toe te leggen, in hunne pogingen om eene acte voor middelbaar onderwijs te verkrijgen zullen slagen, zonder eerst die algemeene kennis te hebben opgedaan, die aan iedere vakstudie dient vooraf te gaan, opdat zij vruchten zal kunnen dragen, — zoo lang zal ook het getal der afgewezenen buiten verhouding groot blijven. Het ware te wenschen dat meer jonge lieden, die den cursus van eene hoogere burgerschool of van een goed gymnasium hebben ten einde gebragt, zich voor het middelbaar onderwijs bestemden; wel is dit, naar het schijnt, het geval voor wiskunde, maar voor de letterkundige en geschiedkundige vakken gebeurt het niet dan bij zeldzame uitzondering, dat men de zoodanigen onder de candidaten aantreft. Nogtans mag niet verzwegen worden dat, wanneer men de candidaten voor het boekhouden, waarover straks nader, uitzondert, de algemeene indruk in dat opzigt wel iets gunstiger was dan drie of vier jaar geleden, toen de meeste leden der Commissie eveneens de gelegenheid hadden over deze zaak zich een oordeel te vormen. Zij vleijen zich dan ook, dat de candidaten ieder jaar als 't ware door do onverbiddelijke gostrengheid der examens gewaarschuwd,
dit meer en meer zullen inzien. De Commissie heeft daarom dan ook geen enkelen grond gevonden'om met meer toegevendheid dan hare voorgangsters te handelen, en zij hoopt in het belang van het middelbaar onderwijs dat allen, die na haar mogten geroepen worden om de examens af te nemen, van hetzelfde beginsel zullen uitgaan, als het eenige middel om de scholen voor achteruitgang te behoeden, als ook om op den duur van de examens zeiven betere uitkomsten te verkrijgen. Zoo even is reeds gewezen op het paedagogisch'gedeelte van het ixamen. Ofschoon er onder de toegelatenen verscheidene waren, die in dat opzigt zeer goed voldeden , was toch over het algemeen de indruk niet zoodanig als de Commissie wel had gewenscht. Het is en blijft altijd tene moeijelijke zaak zich door een schriftelijk en mondeling examen van de geschiktheid der candidaten voor klassikaal onderwijs te overtuigen; maar juist daarom heeft de Commissie op dit gedeelte van het examen bijzonder acht gegeven en had er herhaaldelijk tusschen de leden gedachtenwisseling plaats over de beste wijze om dit doel te bereiken. Bij een examen in taal en letterkunde werd een of ander gedicht of prozastuk den candidaat voorgelegd, ten einde dit mondeling te verklaren, zoo als hij meende dat inde klasse te moeten doen Niet zelden was de uitslag onvoldoende; sommigen wisten niet aan te wijzen wat eigenlijk, als op vorm en inhoud betrekking hebbende, voor de leerlingen verklaring behoefde, zoo als versmaat, dichtsoort, tropen en figuren, enz.; veelal werden slechts even ondoelmatige als algemeene phrases opgedischt, in plaats van eene zakelijke verklaring. Bij de wiskundige aardrijkskunde, een vak, dat zich meer dan eenig ander tot paedagogische -toepassingen leent, schenen enkelen niet in te zien, hoe men, door bij het onderwijs daarin van aanschouwing uit te gaan, den leerlingen de onderwerpen duidelijk en tevens aangenamer kan maken en vooral ook hun verstand en hun voorstellingsvermogen ontwikkelen ; bij de geschiedenis bleek hef, dat de meesten weinig over de verschillende methoden, volgens welke dat onderwijs kan gegeven worden, hadden gelezen of nagedacht. Bij het schriftelijk paedagogisch werk werd meermalen den candidaten de keus gelaten tusschen eene meer theoretische vraag over de gronden, de beginselen en de geschiedenis der paedagogiek en eene meer praktische over de verdeeling der leerstof en de methode van onderwijs in een of ander onderdeel van het vak. Het verdient opmerking, dat in zoodanig geval in den regel de keus op laatstgenoemde viel; van het theoretische scheen men over het algemeen zeer weinig werk gemaakt te hebben. Dat de beantwoording der praktische vragen ook nog al te wenschen overliet, is niet te verwonderen Eene volledige en juiste beantwoording is alleen te verwachten van hen , die reeds in de praktijk zelve werkzaam zijn geweest, derhalve bij lagere onderwijzers. Hoewel het niet te ontkennen is, dat uit het. lager onderwijs verscheidene leeraren zijn voortgekomen, die bij de middelbare scholen goede diensten bewijzen, zoo schijnt het toch niet wenschelijk, dat de lagere school bij voorkeur de kweekschool zij voor leeraren bij het middelbaar onderwijs. Zoo als hiervoor reeds is opgemerkt, een andere voorbereiding op breeder grondslagen , dan bij de opleiding van lagere onderwijzers het geval kan zijn, is onmisbaar; maar zulk eene voorbereiding mist veelal de praktische grondslagen , waarvan de kennis bij bovengemelde praktische paedagogische vragen ondersteld wordt. Het verdient daarom wel overweging bepaaldelijk ook theoretische paedagogische kennis bij het examen te eischen , te meer omdat die kennis in vele opzigten tot een maatstaf van de algemeene ontwikkeling van den candidaat kan strekken. Het examen in de verschillende vakken gaf voor elk daarvan tot de volgende opmei'kingen aanleiding. f De uitslag der examens in de Nederlandsche taal en letterkunde was niet ongunstig; enkele candidaten, meer bijzonder twee mannelijke en twee vrouwelijke, legden zelfs een examen af, dat in het algemeen uitstekend mogt heeten. Grondige kennis van de geschiedenis der Nederlandsche letterkunde «ing bij hen gepaard met uitgebreide lectuur van het voornaamste onzer beste schrijvers en met even flink gemotiveerde als goed uiteengezette beoordeeling, die, wel verre van als eene ingepompte les werktuigelijk te worden opgedreund, getuigde zoowel van zelfstandige studie als van helder begrip der eischen van de onderscheidene genres en soorten van dicht en ondicht. Van het wetboek der spraakkunst hadden zij voorts de artikelen niet louter van buiten geleerd, maar de oorzaken der regelmatige verschijnselen en der anomalien nagespoord, en wisten de spellingregels van het stelsel van Siegenbeek en van het jongste systeem uitmuntend te verklaren. Ook hadden zij de geschiedenis onzer taal en hare ontwikkeling nagegaan en — wat zeer aanbevelenswaard is — kennis genomen van een of ander werk, van Heyse of Max Muller, b. v. waarin de resultaten dor algemeene taalkunde zijn neergelegd. Kindelijk hadden zij benovens een goeden schrijftrant de noodige bekendheid met de theorie van den stijl en de leerstukken der redekunst of welsprekendheidsleer. Andere examina , hoe goed overigens , lieten , het eene hierin , het andere daarin , min of meer te wenschen over en dat niet zoozeer op het stuk van spraakkunst — waarvan trouwens gebrekkige kennis zoo bepaald in het nadeel van een candidaat werd gerekend , dat afwijzing daarvan het gevolg plagt te wezen , — als wel wat betreft orthographie en stijlleer, het zwakke punt van zeer veel candidaten. De eenvoudigste spellingsregels waren wel geleerd maar vaak niet begrepen, soms zelfs naauwelijks de voornaamste wetten van het nieuwe stelsel. In stijlleer hadden sommigen dikwijls het niet veel verder gebragt dan archaeïsmen en germanismen ; van synonymiek , van rhetorische figuren , van het zoogenaamde bijzondere gedeelte, de leer der stijlsoorten, wisten zij weinig of niets , in ieder geval veel te weinig voor toekomende docenten. Van letterkundige geschiedenis en kritiek was over het algemeen voldoende werk gemaakt; alleen ontbrak het bij de meesten aan kennis van de litteratuur van het vak, monographien b. v. en essays en dergelijke, en was in de nieuwere en nieuwste auteurs blijkbaar minder gelezen dan in die van de zeventiende eeuw. Aangaande de examens dergenen , die de acte niet konden krijgen, valt niets bijzonders te vermelden. De bedoelde candidaten schoten öf in meer onderdeelen bepaald te kort öf in één onderdeel zoo zeer bij overigens middelmatig examen , dat compensatie, indien er ook al termen voor bestonden, niet kon worden toegepast. Doch, al vond de Commissie eeno enkele maal geen vrijheid den afgewezene moed in te spreken voor eene vernieuwde poging, waarbij succes kon worden voorspeld, de meesten hadden hunne teleurstelling eerder te wijten aan
het onvolledige dan aan het onvoldoende hunner kennis, zoodat voor hen aanvulling en voltooijing alleen de boodschap behoefde te zijn. De uitslag van het examen in geschiedenis moet over 't algemeen zeer ongunstig genoemd worden , en het verdient bijzonder de aandacht, ■dat de examens der vrouwelijke candidaten tot veel meer tevredenheid aanleiding gaven , dan die der mannelijke. Niet alleen toch kon aan alle drie eerstgenoemde de acte van bekwaamheid worden uitgereikt, maar van twee mogt het examen zelfs vrij uitstekend genoemd worden , terwijl zij bovendien voldoende bewijzen gaven van geschiktheid voor het onderwijs in geschiedenis te bezitten. Onder de mannelijke candidaten was er daarentegen slechts één , die de acte kon verwerven , en zelfs zijn examen liet, althans wat oude geschiedenis betreft, nog vrij wat te wenschen over. De afgewezen candidaten, zes in getal, toonden allen , dat het hun ontbrak aan grondige en rijpe studie; dat gebrek toonde zich bij velen reeds terstond, als zij de bronnen aanwezen , waaruit zij hunne historische kennis hadden geput. Zoo waren er, die de Romeinsche geschiedenis meer in het bijzonder nog hadden beoefend in Stuart, en voor wie Niebühr en Mommsen onbekende grootheden waren , die sommigen zelfs niet eens bij name kenden. Het was dezen laatsten dan ook geheel onbekend, welk geheel ander standpunt de gebeurtenissen van het volk, dat toch oniler die der oudheid eene voorname, zoo al niet de voornaamste plaat3 inneemt, sedert het begin dezer eeuw in de wereldgeschiedenis hebben ingenomen. Zoo verklaarde ook menigeen Weber bestudeerd te hebben , daarmede zijn kleiner «leerboek" bedoelende, zonder verder zelfs het bestaan te kennen van zijn nog altijd onvoltooid hoofdwerk : » Allgemeine Weltgeschichte." Zoodanige beoefening van de geschiedenis , waaraan meestal slechts een enkel handboek ten grondslag lag, moest al ras het geheel onvoldoende van de kennis , zoo als die bij een leeraar aan eene hoogere burgerschool mag worden geëischt, aan het licht brengen Mogten ook al met prijzenswaardigen ijver jaartallen en enkele feiten in bet geheugen zijn opgenomen , zoodra naar enkele bijzonderheden omtrent staatsiniigting, godsdienst, zeden en gebruiken, verschillende jaartellingen, enz. werd gevraagd, bleek het in den regel, dat het handboek den onkritischen volgeling had in den steek gelaten. En dit is ook niet te verwonderen ; het besté handboek kan onmogelijk alléén voorzien in de behoeften van hen , die zich voor een examen voor middelbaar onderwijs voorbereiden. Herhaaldelijk reeds is in vroegere verslagen dezelfde opmerking gemaakt; meermalen hebben èn de voorzitter der Commissie èn de examinatoren voor geschiedenis aanstaande candidaten , die hen omtrent de rigting aan hunne studiën te geven kwamen raadplegen, opmerkzaam gemaakt, dat de studie van een goed handboek moest gepaard gaan met de lectuur van goede geschiedschrijvers en van enkele monographien, en toch is er over het algemeen geen vooruitgang op te merken. Bovendien misten weder verscheidene candidaten die algemeene kennis, dien graad van ontwikkeling die wel in de eerste plaats bij historische studiën noodzakelijk mag worden geacht; van daar dat verscheidènen hunner niet eens behoorlijk rekenschap wisten te geven van hetgeen zij hadden gelezen. De vraag bij voorbeeld, waarom men bij de behandeling der oude geschiedenis liefst met dit of dat volk beginnen zou, waarom men die bij voorkeur met dit of dat jaar zou sluiten, bleef öf onbeantwoord öf werd gevolgd door de opmerking, dat de een of ander zoo was voorgegaan, en da de anderen dat hadden nagevolgd. De Commissie is evenwel overtuigd, dat zij hare eischen niet te hoog heeft gesteld; van geen der candidaten werd bij voorbeeld geëischt, dat hij reeds bekend zou zijn met hetgeen de jongste nasporingen en ontdekkingen in Egypte en Azie omtrent de geschiedenis der oudste wereldmonarchien hebben aan het licht gebragt; zij begreep, dat aangezien eerst over eenige jaren de geschiedenis dier volkeren meer volkomen zal kunnen zijn omgewerkt, ook dan eerst eene meer volledige kennis van de candidaten in dat opzigt ma j worden geeischt. De onkunde van sommigen ging echter in dat opzigt zoo ver, dat zelfs de namen van de verdienstelyke geleerden , die op dat terrein gewerkt hebben, hun ten eenen male onbekend waren. Met de geschiedenis der middeleeuwen was het over 't algemeen even slecht gesteld als met die der oudheid; duidelijke begrippen bij voorbeeld van het leenstelsel trof men slechts zelden a m. Van de nieuwe geschiedenis was in den regel meer werk gemaakt, met uitzondering echter van een candidaat bij wien juist het omgekeerde het geval was en die wegens onvoldoende kennis der nieuwe geschiedenis moest worden afgewezen. Behalve bij den eenigen toegelaten mannelijken candidaat, was evenwel de kennis van nieuwe geschiedenis niet van dien aard, dat zij kon vergoeden hetgeen in kennis van de geschiedenis der oudhoid en middeleeuwen werd te kort gekomon. Pinkelen die wel wat gelezen hadden, schoten te kort, als het op uitleggen aankwam, iets dat toch bij den aanstaanden ouderwijzer wel als een hoofdvereischte mag worden gesteld. Hetgeen hier is opgemerkt geldt zoowel voor de vaderlandsche als voor de algemeene geschiedenis. Leverden de examens in de geschiedenis blijkens het voorgaande weinig stof tot tevredenheid op, geheel anders was het gesteld met die xn aardrijkskunde. De toelating van twee der drie vrouwelijke en van zes der acht mannelijke candidaten geeft regt tot de bewering, dat de candidaten bij hunne studiën meer en meer den weg inslaan, die bij <le beoefening der aardrijkskunde als wetenschap en als leervak moet gevolgd worden. De leden der Commissie, die ook vroegere jaren examens in aardrijkskunde hadden afgenomen of daarbij tegenwoordig waren geweest, moesten erkennen, dat in de kennis en wijze van beoefening van dit vak een aanmerkelijke vooruitgang viel waar te nemen. Dat het niet in alle opzigten evenzeer voldeed, ligt in den aard der zaak. Welke over 't algemeen de meer zwakke punten waren, zal het best blijken, wanneer in korte trekken de gang van het examen wordt aangewezen, een gang, die door de beide examinatoren na rijp beraad werd vastgesteld en welligt in 't vervolg ook tot rigtsnoer zal kunnen strekken. Het onderzoek begon met de wiskundige aardrijkskunde, waarbij de inrigting van ons zonnestelsel, de wetten van Keppler, de gedaante der aarde, de verschijnselen door de dagelijksche en jaarlijksche beweging der aarde veroorzaakt, zons- en maansverduisteringen, plaatsbepaling op de aarde en aan den hemel, werden ter sprake gebragt. Bij dit gedeelte werd vooral daarop acht gegeven, of de candidaat zelf heldere voorstellingen van het besproken onderwerp had en of hij daarbij gave bezat die voorstellingen in bevattelijken vorm, als stond hij tegenover zijne klasse, aan anderen wist mede te deelen In dit laatste opzigt liet de kennis van de meeste candidaten (met uitzondering van twee mannelijke en eene vrouwelijke candidaat, die bleken ook van <ïit gedeelte bijzonder werk te hebben gemaakt) nog veel te wenschen
over; het denkbeeld om bij hun onderwijs uit te gaan van hetgeen de leerlingen aan den hemel zeiven kunnen zien en waarnemen , scheen bij de meesten niet ontwikkeld, bij sommigen zelfs in 't geheel niet opgekomen te zijn : zij schenen uit te gaan van de onderstelling, dat bij het examen bewijzen moesten geleverd worden van kennis, minder van geschiktheid om die op de doelmatigste wijze mede te deelen en om het leervak dienstbaar te mpken aan de verstandelijke ontwikkeling van de leerlingen. Bij het examen in natuurkundige aardrijkskunde werd eerst onderzocht, of de candidaat voldoende kennis had van de natuurkundige wetten , om de verschijnselen , die aan de oppervlakte der aarde worden waargenomen , te kunnen verklaren ; vooral hield men zich bezig met de oorzaken van het ontstaan van de zeestroomingen , van ebbe en vloed, van wind, regen en andere luchtverschijnselen. Bij verschillende candidaten liet die kennis te wenschen over; de meesten kenden wol de verschijnselen en waren ook niet onbekend met de wetten, in de laatste jaren daarbij opgespoord , maar bij verscheidene was de kennis van natuurkunde niet voldoende om er eene volledige verklaring van te kunnen geven. Beter was het daarentegen gesteld met. het volgende onderdeel van het examen, waarbij de methode, door C. Ritter bij het geographisch onderwijs gevolgd, ter sprake kwam. De meesten toonden een goed begrip te hebben van den innigen zamenhang tusschen de physische verschijnselen en de staatkundige aardrijkskunde; dit bleek, wanneer bij elk land of werelddeel, dat behandeld werd, de horizontale ligging en verticale gesteldheid, het klimaat, de flora en de fauna werden ter sprake gebragt, en uit dit oogpunt verschillende landen met elkander werden vergeleken , in den geest zoo als vooral door Ritter is aangewezen. Alleen dit laatste gedeelte , de eigenlijke vergelijkende aardrijkskunde, scheen minder op den weg hunner studie gelegen te hebben; maar overigens had de Commissie in dat opzigt allen grond tot tevredenheid. In den regel werden achtereenvolgens Nederland en zijne koloniën , eenig land van Europa en eenig werelddeel buiten Europa besproken , ook met het oog op de topographie en ethnographie. Bij de topographie verlangde men kennis van de juiste ligging van aanzienlijke havensteden , van belangrijke steden aan rivieren gelegen , alsmede van die plaatsen , die door de staatkundige indeeling of anderszins groote beteekenis bezaten ; over het algemeen was de kennis in dit opzigt zeer voldoend". Bij de behandeling der ethnographie verlangde men naauwkeurige kennis van de afstamming, de dichtheid, de godsdienst, den regeringsvorm en de middelen van bestaan der bevolking van het besproken land. In sommige dezer onderdeelen liet de kennis van verscheidene candidaten nog wel te wenschen over. Slechts een viertal leverden het bewijs , dat hunne kennis van geschiedenis zoover reikte, dat zij een voldoende verklaring er van wisten te geven, hoe de tegenwoordige toestanden uit vroegere waren voortgekomen. Anderen evenwel schenen het verband tusschen geschiedenis en aardrijkskunde meer gezocht te hebben in enkele historische merkwaardigheden van verschillende plaatsen, dan in die gebeurtenissen, welke op den bodem, de bevolking , den staatkundigen toestand der landen den meesten invloed hebben geoefend. Over het algemeen bleek bij dit gedeelte van het examen, dat verscheidene candidaten hunne kennis van afstamming, levenswijze, bestuur en middelen van bestaan der bevolking slechts hadden opgedaan uit een enkel handboek , en dat slechts bij zeldzame uitzondering ook van speciale werken , zoo als reisbeschrijvingen en monographien , kennis was genomen. Het is zeker moeijelijk van de candidaten te eischen , en het zou onbillijk zijn iemand af te wijzen , die op de meeste vragen een goed antwoord geeft, al blijkt het dan ook dat die kennis door de wijze, waarop zij is verkregen, eenigszins oppervlakkig is. H9t ware echter te wenschen , dat ieder candidaat in dit opzigt minstens een paar staten van Europa en één der andere werelddeelen tot een speciaal voorwerp zijner bijzondere studie had gemaakt. Werd hem dan bij het examen , zoo als ook thans geschiedde, de keuze gelaten van het werelddeel of het land dat hij uitvoeriger zou wenschen te bespreken, dan zou hij in de gelegenheid gesteld zijn niet alleen bewijzen te geven van zijne kennis , maar ook van de meer degelijke en wetenschappelijke rigting, aan zijne studiën gegeven. Nog ééne opmerking moet hier gemaakt worden naar aanleiding van het gedeelte van het examen , dat meer op Nederland en zijne koloniën betrekking had. Kan men van eenig gedeelte der aarde een meer bijzondere kennis verlangen , dan is het zeker van deze landen ; en toch leverde de kennis van verscheidene candidaten (de afgewezenen scho en in dit opzigt allen het meest te kort) het bewijs dat zij bij die studie slechts één enkel handboek, soms een zeer onvolledig, hadden gebruikt en niet eens hadden nagedacht over het onderscheid tusschen de wijze van behandeling van dit onderdeel in de lagere en ic de middelbare schooi. Van daar , dat vragen naar de geologische gesteldheid van den bodem, naar de gesteldheid der kusten, hoogste en laagste punten, breedte, diepte en verval der rivieren, bijzonderheden van het klimaat en de producten, handel, nijverheid, landbouw, veeteelt en andere middelen van bestaan , dikwijls onbeantwoord bleven. Bij onze Oost- en Westindische bezittingen waren zoodanige candidaten dan ook het best op de hoogte der topographie , minder bekend met de juiste staatkundige indeeling , en het minst met eene grondige kennis van producten en bevolking toegerust. Het zou evenwel onbillijk zijn niet te erkennen , dat enkele candidaten ook in dit opzigt aan de gestelde eischen op uitnemende wijze voldeden. De uitslag van de examens in vreemde talen en hare letterkunde was niet gunstig, doch ook niet ongunstiger dan vroeger jaren. Van de 44 geëxamineerde candidaten werden 21 toegelaten; de verhouding was evenwel voor de vrouwelijke candidaten gunstiger dan voor de mannelijke , daar van eerstgenoemde 14 van de 2.i, van laatstgenoemde slechts 7 van de 19 konden worden toegelaten. Beschouwt men elke taal afzonderlijk , dan blijkt het, dat voor het Fransch slechts 4 van de 11 geëxamineerden werden toegelaten, voor het Duitsch 11 van de 21 en voor het Engelsch 6 van de 12; het was dus vooral voor de Fransche taal en letterkunde, dat de uitslag ongunstig was, een feit, dat zich ook vroegere jaren doorgaans schijnt vertoond te hebben, onverschillig door wien het examen werd afgenomen. Een bewijs van de overeenkomst in zienswijze bij hen , die achtereenvolgens als lid der Commissie met het examen in het Fransch belast waren, vindt men in het feit, dat een zelfde candidaat drie malen achtereen werd afgewezen , hoewel ieder jaar door een anderen examinator geëxamineerd. Voor het Fransch was het zoowel de kennis van taalkunde en de geschiktheid om de taalregels behoorlijk te verklaren, als de kennis vau
de voornaamste voortbrengselen der letterkunde die te wenschen overlieten. Van de drie vrouwelijke candidaten die werden toegelaten legden twee een zeer goed examen af, vooral in taalkunde; de eenige mannelijke candidaat die slaagde, voldeed ook zeer goed in taalkunde; zijne kennis van letterkunde werd even voldoende geacht, hoewel meer kennis van de nieuwere letterkunde wenschelijk zou geweest zijn. Onder de laatstgenoemden waren er een tweetal die toonden wel aanleg te hebben , maar blijkbaar niet genoeg bekend waren met de eischen die bij het examen behooren gesteld te worden. Vooral het pnedagogisch gedeelte was door hen te veel uit het oog verloren. Bij de examens in het Duitsch was het ook vooral de kennis der taal zelve die bij de afgewezen candidaten te wenschen overliet. Zij hadden zich niet genoeg op het wetenschappelijk standpunt der historische spraakkunst geplaatst, waarbij de taal in hare wording en ontwikkeling wordt beschouwd, en waardoor zoo veel licht wordt verspreid op de meeste taalkundige resrels; wat door Grimm, Sleicher en anderen was aan 't licht gebragt was hun ten eenen male onbekend. Bij de letterkunde wist men over 't algemeen de geschiedenis der letterkunde niet genoeg in verband te brengen met de geschiedenis der beschaving in 't algemeen en met de staatkundige in 't bijzonder. De onvoldoende antwoorden, welke men veelal ontving wanneer sprake was van politieke gebeurtenissen die op de ontwikkeling der letterkunde invloed hadden uitgeoefend, toonden het gebrek aan algemeene kennis en ontwikkeling bij velen, die beweerden zich te hebben voorbereid tot het geven van middelbaar onderwijs. Het naauw verband tusschen de ontwikkeling der Duitsche letterkunde in de vorige en deze eeuw en die der philosophie was voor de meesten een onbekende zaak, uit hoofde van hunne geheele onbekendheid met de voornaamste philosophische stelsels, zoo' als die van Kant, Fichte, Hegel, Schelling, enz. Wat de examens in Engelsche taal en letterkunde betreft, zoo was over het algemeen het taalgebruik mondeling en schriftelijk, zelfs bij de meeste afgewezenen, voldoende; de taalleer daarentegen liet te wenschen over, bepaaldelijk hadden vele candidaten die gedeelten der spraakkunst verwaarloosd, die juist voor Nederlanders de meeste moeijelijkheden opleveren en waarvan de opheldering vergeefs gezocht wordt in handboeken , die alleen voor het gebruik in Engeland bestemd zijn. De kennis van letterkunde was bij een tweetal der toegelatenen zeer goed te noemen , bij de anderen voldoende; bij de afgewezenen daarentegen ontbrak in den regel een helder begrip van een of andere periode of van eenig letterkundig product, dat zij — hoewel meestal fragmentarisch — gelezen hadden. Voor het examen in de gronden der Staats-, provinciale en gemeenteinrigting van Nederland is slechts één candidaat opgekomen , aan wien de acte werd toegekend , hoewel zijne kennis van de historische ontwikkeling van ons staatsregt in sommige opzigten te wenschen overliet. De eenige candidaat voor handelswetenschappen moest worden afgewezen , daar het hem ontbrak aan voldoende kennis, zoowel van handelsgeographie als van warenkennis Ook zijne kennis van handelsregt en van het finantiewezen der Staten kon ter naauwernood voldoende genoemd worden. Ongunstig was ook vooral de uitslag van het examen in boekhouden, waarvoor zich 62 mannelijke en ééne vrouwelijke candidaat hadden aangemeld, van welke echter 11 niet zijn opgekomen. Van de 52 geexamir eerden slaagden slechts 22 voor schoolonderwijs en 2 voor huisonderwijs. Het bleek der Commissie al ras, dat er onder dit groote aantal candidaten verscheidene waren , wien het niet zoo zeer te doen was om bevoegdheid tot het geven van onderwijs te verkrijgen , maar slechts om een soort van diploma of getuigschrift van bekwaamheid te bezitten , dat hun bij de plaatsing op een kantoor tot aanbeveling kon strekken. Van de 63 candidaten waren er slechts 15, die in het lager of middelbaar onderwijs werkzaam waren ; van de 48 overigen waren er 41 op handelskantoren of dergelijke werkzaam. Hoewel volkomen ieders regt om het examen af te leggen erkennende, meende de Commissie evenwel met het oog op deze omstandigheid bij het examen in dit vak speciaal te moeten letten op de geschiktheid om de kundigheden , die men toonde te bezitten , ook aan anderen mede te deelen en voor het klassikaal onderwijs te verwerken. Voorts besloot zij zich streng te houden aan de eischen bij het programma gesteld en bijzonder ook ca te gaan , of de candidaten niet alleen met de praktijk en theorie van het eigenlijke boekhouden bekend waren, maar ook de noodige bedrevenheid in het koopmansrekenen, zoo als het in het programma duidelijk omschreven is, bezaten. De uitslag heeft doen zien, dat zoowel op paedagogisch gebied, als wat kennis van het koopmansrekenen betreft, de kundigheden veel te wenschen overlieten; hierbij valt evenwel op te merken, dat de Commissie des noods in dat laatste opzigt hare eischen nog hooger had kunnen stellen en vooral bij de beoordeeling met meer gestrengheid had kunnen te werk gaan, zonder met het programma in strijd te geraken; van munten, gewigten, koers, reductie en arbitrage liet de kennis bij de meesten zeer veel te wenschen over. Het onderscheid tusschen de eigenlijke onderwijzers en de kantoorbedienden en boekhouders springt vooral in hot oog, wanneer men den uitslag der examens voor elke dezer categorien afzonderlijk beschouwt. Van de 15 onderwijzers toch waren 2 (waaronder ééne vrouwelijke) niet opgekomen; van da 13 overigen werden 9 toegelaten en 4 afgewezen; van de 48 candidaten, die niet bij het onderwijs werkzaam waren en meerendeels ook niet voornemens schenen zich daarop toe te leggen, kwamen 9 niet op; van de 39 geëxamineerden werden slechts 15 toegelaten, waaronder twee oudleerlingen der handelsschool te Amsterdam, die beiden een zeer goed examen aflegden, en twee anderen , die slechts eene acte als huisonderwijzer verkregen; 24 werden afgewezen. Het is te hopen, dat deze uitslag zal doen zien, dat om middelbaar onderwijs in het boekhouden te geven iets anders wordt vereischt, dan het bezit van eenige routine in het boekhouden, zoo als die op een kantoor kan verkregen worden, en dat derhalve zy, die voor het onderwijs niet den noodigen aanleg bezitten, voortaan van liet afleggen van een examen ter verkrijging van eene acte van bekwaamheid voor middelbaar onderwijs zullen afzien, dat voor hen zeiven slechts teleurstelling, voor de Commissie slechts eene nuttelooze verlenging van haren buitendien reeds langdurige werkzaamheden kan ten gevolge hebben. Het eenige examen in schoonschrijven gaf tot geene bijzondere opmerkingen aanleiding. Indien de Commissie in dit verslag met eonige uitvoerigheid hare beschouwingen aan Uwe Excellentie heeft medegedeeld en zelfs in xommige opzigten meer dan gewoonlijk in bijzonderheden is getreden,
meende zij zulks te mogen doen, vooreerst uit hoofde van het belang, rijke der haar opgedragen taak, maar vooral in de hoop, dat liwe Excellentie zou kunnen goedvinden dat verslag, even als de in vorige jaren uitgebragte, openbaar te maken, opdat aldus de opmerkingen, waartoe de examens haar hebben aanleiding gegeven, onder de oogen van het publiek en bovenal onder die van de aanstaande candidaten voor zoodanige examens mogen komen. 's Gravenhage, September 1873. Namens de Commissie, Steyn Parvé , Voorzitter. H. E. Moltzeb , Secretaris.
---

