NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten October 1873.
Bij Koninklijk besluit van 24 October 1873, n°. 11, is aan H. F. 6. N. Camp, hofraad, intendant van de opvoeding van Z. K. H. Prins Alexander der Nederlanden, verdunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der orde van de Waakzaamheid of den Witten Valk, hem door Z. K. H. den Groothertog van Sak sen-Weim ar-Eisenach geschon ken. Bij Koninklijk besluit van 24 October 1873, n°. 12, is aan de na te melden personen vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de hun door Z M den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken medaille voor niet-strijdenden, ter herinnering aan den oorlog van 1870—71, als: C. van Gastel, ziekenverpleger te 's Gravenhage ; D. de Groot, te 's Gravenhage; W. de Groot, te 's Gravenhage ; dr. S. J. Halbertsma, arts te Schiedam; P. Kroon, op het Loo, te Apeldoorn; J L E. P. Lührs, arts te Buurmalson; dr. S. Lycklama a Nyeholt, geneesheer te Rotterdam ; dr. H. J Offerhaus Hz., arts te Dronrijp ; dr. I. A M. T. Sannes, arts te Rotterdam; J. W. Schubart, geneesheer te Utrecht; en H. L. Verspeyck, adjunct-inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor Noordbrabant en Limburg, te Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 24 October 1873, n°. 14, is aan dr. H. L. A. B. Vroom, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Nieuwe Pekela, en als zoodanig in zijne plaats benoemd dr. S. F. Cohen, officier van gezondheid der 3de klasse bij de dienstdoende schutterij te Oude Pekela, ten einde die betrekkingen gelijktijdig te bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 24 October 1873, n°. 15, is aan F. X. M. C. Majoie, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Tilburg. Tevens is aan de na te melden officieren bij du dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: bij die te 's Gravenhage, aan J. C. van der Muelen , als 2de luitenant; bij die te Amsterdam, aan W. H. J. Cambier van Nooten, als kapitein. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Tilburg, tot kapitein A. L. A. Diepen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. A. J. van Dooren, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. H. G. Diepen, thans schutter; bij die te 's Gravenhage, tot 2den luitenant W Galjaard, thans schutter; bij die te Kampen, tot lsten luitenant J. P. M. van Dieren, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. J. N. Uitterdijk, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1873, n°. 13, is aan A. Collaes, med. doctor te Geleen, vergunning verleend tot het aannemen en dragon der versierselen van ridder der orde van Gregorius den Groote, hem door Z H. den Paus Pius IX geschonken. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1873, n°. 15, is aan D. Spaans, te Scheveningen, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van het algtjneen Eereteeken, hem door Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen, toegekend. Bij Koninklijk besluit van 25 October 1873, n°. 17, is aan dr. J. D. C. Titsing te Geertruidenberg, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als lid van den geneeskundigen raad voor Noordbrabant en Limburg. Bij Koninklijk besluit van260ctober 1873, n°. 17, is de benoeming van H. K. Senn van Basel, burgemeester van Diepenheim, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 26 October 1873, n°. 69, is benoemd tot hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, mr. B. H. Pekelharing, leeraar aan de hoogere burgerschool te Zutphen. By Koninklijk besluit van 24 October 1873, n'. 18, is benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen te Arnhem, de heer G. J. Jacobson , thans ontvanger der registratie en domeinen te Schiedam.
Bij Koninklijk besluit van den 24sten October 1873. n°. 19, is de heer J. G. G. Oudegeest, predikant te Made, benoemd tot predikant bij de Protestantsche gemeente in Nederlandsch Indie. MINISTERIE V AIV BINNENLAND SC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van dat besluit, met ingang van 3 November e. k., toepasselijk te verklaren in : 1°. de gemeente Soest, met uitzondering van het gehucht Soesterberg; 2". in de gemeente Jutphaas de buurt Overend . begrensd door de gemeenten Houten en Vreeswijk , den Vaartschen Rhijn en de Hoogravensche Wetering; 3°. het gedeelte van de gemeente Lopik, beginnende van de noorderberm van den Lopikervoordijk, ten westen van het land van Jan Oskam , noordwaarts op tot de grens van Benschop, die grens westwaarts volgende tot aan het land achter de hofstede van B. Kooiman, zuidwaarts tot do noorderberm van den Lopikervoordijk, dien dyk volgende tot aan het punt van uitgang; 4°. het gedeelte van de gemeente Bloemendaal begrensd door de gemeente Noordwijkerhout, de Leidsche trekvaart, de Bekslaan en de Zeeduinen : 5 U . in de gemeente Wonseradeel het dorp Tjerk werd; 6°. in de gemeente Wijrnbritseradeel de dorpen Wolsum, Folsgare, Nyland, Tjalhuizum, Gaastmeer, Oudega, Idsega, Abbega, Oosthem, Offingawier en Gauw; 7°. in de gemeente Sneek; 8°. in de gemeente Rauwerderhem de dorpen Terzooi, Poppingawier, Sybiandaburen en het gehucht Speers; 9°. in de gemeente Lemsterland de dorpen Eesterga en Follega; 10°. in de gemeente Doniawerstal het dorp Doniaga; 11". in de gemeenten Bodegravon, Alphen, Hazerswoude, Loosduinen, Rijswijk, Wateringen; 12°. het gedeelte der gemeente Noordwijkerhout, bekend onderden naam van «de ruige hoek, de kleine en groote Zilk", gelegen tusschen de noordelijke grens van Zuidholland, oostelijk de Haarlemmervaart, zuidelijk de Delfweg en westelijk de grens van de gemeente Noordwijk. 's Gravenhage, 27 October 1873. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis dat, volgens de bij hem ingekomen ambtsberigten, aan aziatische cholera zijn overleden in de week van 19 tot 25 October jl.; in Noordbrabant: te Breda 7 personen; » Oudenbosch 2 » — 9 » in Zuidholland: te Delfshaven 2 » » Dordrecht 3 » n Dubbeldam 1 persoon; n Rotterdam 5 personen; » Schiedam 2 » » IJsselmonde 1 persoon; — 14 personen; in Limburg: te Horn 1 persoon; — 1 » Totaal in het Rijk ... 24 personen. 'sGravenhage, 27 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Volgens een aan de Times gezonden berigt had de commissie van negenen een ongunstig rapport uitgebragt over de vraag of de Nationale Vergadering vroeger zou bijeengeroepen motten worden, en wel om de volgende drie redenen: 1°. omdat vele afgevaardigden der regter zijde
te kennen hadden gegeven niet vóór den 5den November te Versailles tegenwoordig te kunnen zijn; 2°. omdat , wanneer de Vergadering vóór den vastgestelden dag bijeengeroepen wierd, zij zonder de quaestie van den regeringsvorm te hebben beslist voor Allerheiligen reces zou moeten nemen; 3". ómdat de regering zich tegen eene vervroegde bijeenroeping had verklaard. Naar aanleiding van dit rapport was er bepaald dat de vervroegde bijeenroeping niet in de laatste zitting der permanente commissie zou worden ter sprake gebragt, waartoe aanvankelijk liet voornemen had bestaan. — Aangaande den vermoedelijken uitslag der stemming over het voorstel der regter zijde in de Nationale Vegadering loopen de in de Parysche dagbladen medegedeelde berigten zeer uiteen. De republikeinsche organen geven in stellige bewoordingen de verzekering dat de meerderheid tegen dat voorstel stemmen zal; een hunner deelt zelf's eene lijst mede van 333 afgevaardigden, van welker stemmen het beweert zeker te zijn, terwijl verschillende door dat blad onder de twijfelachtigen getelde leden in openlijke brieven verklaren dat zij voor de handhaving der republiek stemmen zullen. De tegenpartij houdt van haar standpunt hetzelfde vol, en geeft te kennen dat door de republikeinen op zeer vele afgevaardigden gerekend wordt, van welker steun zij daarentegen zeker is. Niet te min schijnt het afwijzend antwoord van het linker centrum op de door het regter centrum gedane stappen tot toenadering bij de monarchale partij eenige teleurstelling te hebben opgewekt. De heer Lemoinne geeft aan dit gevoel in het Journal des Débats lucht; hij ziet in dat antwoord » een vasthouden aan een besluit (parti-pris) hetwelk niet na rijp beraad schijnt genomen te zijn", en vervolgt aldus: »Wij vreezen dat deleden van hot linker centrum, met op nieuw te verklaren dat de conservative republiek de beste waarborg is der orde en der vrijheid, in een anachronismus vervallen zijn. Zij schijnen te hebben vergeten wat er in de laatste acht maanden gebeurd is. Het is mogelijk dat de conservative republiek zeer groote deugden bezit; wij willen haar die niet betwisten. Maar zij heeft een zeer groot gebrek , namelijk dat zij dood is, en dit gebrek maakt al hare deugden van nul en geener waarde. Men vergeet dat er eene proef met haar genomen is, dat die proefneming eerlijk is geweest, dat de liberaal-conservativen hunne beste krachten voor hare vestiging hebben veil gehad, maar dat zij door een gelijktijdigen aandrang van twee kanten, door de radicalen en door de koningsgezinden, is versmoord geworden. Zij was om zoo te zeggen het stootkussen tusschen die twee partijen; sedert dit door de schokken vernield is, staan de partijen onmiddellijk tegenover elkander." De schrijver doet daarna uitkomen hoe derhalve elk afgevaardigde, welke niet de partij kiest voor de monarchie, noodwendig in de tegenwoordige omstandigheden tot een volger der radicale leiders wordt, en besluit met de hoop te kennen te geven dat die afgevaardigden van het linker centrum , welke nog niet onherroepelijk aan de radicale partij verbonden zijn, alsnog tot nadenken en inkeer zullen komen. De houding van het linker centrum werd daarentegen luide toegejuicht in eene jl. Vrijdag door de gematigde linker zijde gehouden vergadering , welker voorzitter.de oud-minister Simon, volgens het inde republikeinsche dagbladen voorkomende verslag , onder luide toejuichingen der aanwezigen zich op de volgende wijze uitliet: » De trouw van het linker centrum aan de republiek was gewis bekend , maar zijne krachtige houding snijdt de baatzuchtige aanzoeken der regter zijde af en toont met de meesto duidelijkheid dat de opruijers der monarchie zelfs in de Nationale Vergadering door iedereen verlaten zijn. Door dit aan het licht te brengen heeft het linker centrum aan de natie eenen dienst bewezen , welke zij niet zal vergeten. " De vereeniging-Pradié, welke buiten de partijen heet te staan , doch op welker leden de regter zijde bij de verwachte stemming rekent, is tegen den 31sten dezer tot eene bijeenkomst opgeroepen. In den oproepingsbrief wordt door den president, den heer Pradié, het volgende gezegd: »Ik behoef niet te zoggen welk onderwerp in die bijeenkomst zal worden behandeld, noch er op te wijzen van hoe gewigtigen aard het onderwerp is. Ons overleg houdende na de andere parlementaire vereenigingen en, door den aard onzer vereeniging, buiten de partijen geplaatst, zijn wij beier dan deze in staat, vrij van alle hartstogten de bedoelingen der partijen te beoordeelen. Wij zullen ook, dank aan onze volkomen onafhankelijkheid, gemakkelijker dien regeringsvorm kunnen kiezen welke ons voorkomt de beste waarborgen aan te bieden voor de handhaving der openbare vrijheden en de groote conservative belangen, en welke naar ons oordeel aan ons vaderland den rang en invloed terug moet geven, dion tachtig jaren van omwenteling en despotismus hetzelve hebben doen verliezen." In spijt van deze veel beteekenende laatste uitdrukking, bevinden zich in de vereeniging Piadié echter nog voorstanders der republiek; de republikeinsche dagbladen vermelden althans dat zelfs de secretaris dier vereeniging, de heer Raoul Duval, zich ten gunste van de handhaving der republiek zou hebben verklaard. In het Mèmorial Diplomatique van 24 October wordt tot verdere geruststelling medegedeeld , dat de graaf van Chambord aan de groote mogendheden eene nota zou hebben gezonden, waarin eenige mededeelingen voorkwamen nopens de buitenlandsche politiek, welke hij als Koning van Frankrijk volgen zou. Hij zou noch tegen de algemeene politiek der groote mogendheden noch tegen de territoriale indeeling van Europa opkomen; hg zou er evenmin naar streven om het wereldlijke gt zag van den Paus te herstellen als om de verjaagde potentaton in Italië en het verdreven koningshuis van Spanje weder op den troon te plaatsen. In de nota zou de graaf ernstig hebben verklaard dat alle geruchten omtrent andere bedoelingen geheel en al onwaar waren. In de Union , welk blad geacht wordt den geest van den graaf van Ghambord het beste uit te drukken werd Zaturdag avond het volgende geschreven: ii Ten einde elke onzekerheid weg te nemen, willen wij de voornaamste punten van het programma van het herstel der monarchie opnoemen : n De gelijkheid van alle burgers voor de wet; i) Hunne gelijke aanspraak op alle burgerlijke en militaire ambten en bedieningen ; » De burgerlijke en godsdienstige vrijheden ; » De gelijke bescherming van alle kerkgenootschappen ; ii De jaarlijksche toestemming der volksvertegenwoordigers voor de heffing van belastingen; » De vrijheid van drukpers , behoudens de door de maatschappelijke orde vereischte beperkingen;
» De collective uitoefening der wetgevende magt door den Konin» en twee kamers; >i De opdragt van het uitvoerend gezag aan den onschendbaren Koning; n De verantwoordelijkheid der ministers ; » De uitoefening van het algemeene stemregt; » Ziedaar hetgeen de graaf van Chambord verlangt en hetgeen de koning aan de vertegenwoordigers der natie zal voorstellen." — De gemeenteraad van Lyon is bij een besluit van den prefect van het departement der Rhöne voor twee maanden geschorst en zijne werkzaamheden gedurende dat tijdvak aan eene commissie van veerlig leden opgedragen. In het besluit tot schorsing worden vijf, door de hoogere autoriteit vernietigde of gewijzigde besluiten van den raad , sedert den 17den Julij 1873 genomen, aangehaald en vervolgens gezegd: » Overwegende dat de besluiten aan de gemeentwraad van Lyon in drie maanden tijds, sedert zijne op den 16den Julij gehouden eerste vergadering tot aan den lGden September, tot viermalen toe de scherpe afkeuring van de hoogere autoriteit hebben ondervonden , en dat uit het laatste besluit, hetwelk op 14 October genomen werd, duidelijk blijkf dat de raad opzettelijk de wet overtreedt, niettegenstaande eene uitdrukkelijke beslissing van het hoofd van het uitvoerende bewind ; » Overwegende dat de regering door de bovenvermelde besluiten van den gemeenteraad en de daarover uitgesproken afkeuring in de noodzakelijkheid is gebragt om zelve te doen wat des gemeenteraads is, tot groote verwarring van beider werkkring, en dat het halstarrig volharden van den gemeenteraad op denzelfden weg den dienst blootstelt aan zeer nadeelige vertraging en verwarring ; heeft besloten ," enz, DUITSCHLAND. De Keizer Wilhelm is jl. Zaturdag avond van zijne reis naar Weenen in goeden welstand te Berlyn teruggekeerd. — In een schrijven uit Berlyn aan de Kölnische Zeitung leest men: » In de laatste dagen is in onderscheidene dagbladon herhaaldelijk gewaagd van het hervatten der onderhandelingen over de Noord-Sleeswijksche aangelegenheid, hoofdzakelijk ten gevolge van het herhaalde bezoek van den Kroonprins en de Kroonprinses van Denemarken in Weenen. Te gelijker tijd wordt in een door Engelsche en Belgische bladen medegedeeld telegram uit Weenen gezegd, dat de Kroonprins van Denemarken pogingen deed om eene schikking tot stand te brengen, en dat het niet onmogelijk scheen dat de vorst von Bismarck, met het oog op do omstandigheden van Europa, zich thans meer geneigd zou betoonen om de zuiver Deensche districten van Sleeswijk af te staan. Tot dus ver bewaren de officieuse dagbladen omtrent deze zaak het stilzwijgen, en in de politieke kringen alhier is tot nog toe aangaande het hei-vatten der behandeling van de Noord-Sleeswijksche quaestie niets bekend. Officiele onderhandelingen zijn dus hoogstwaarschijnlijk nog niet geopend; en nog minder is aan te nemen dat reeds eene overeenkomst tot stand gekomen zou zijn, gelijk hier en daar beweerd wordt. Intusschen behoeft het geen betoog, dat eene billijke en Duitschlands belangen niet benadeelende oplossing van dit vraagstuk den wensch van vele vrienden des Duitschen vaderlands zou vervullen. Of evenwel Denemarken bereid zou wezen om de noodzakelijke voorwaarden van zulk eene oplossing aan te nemen, zou eerst nog moeten blijken." DENEMARKEN. Naar aanleiding van het in Denemarken uitgebarsten constitutionele conflict, waarbij de regering en de meerderheid van het Landsthing tegenover de meerderheid van het Folkething geplaatst zijn, wordt in de Times eene schets gegeven van de zamenstelling der beide kamers van den Deenschen Rijksdag, waaraan het volgende ontleend wordt. Het Folkething telt 102 leden, welke voor drie jaren gekozen worden door een zoo uitgebreid kiezerspersoneel, dat het bijna met het algemeene stemregt gelijk staat Het Landsthing telt 66 leden, waarvan er 12 voor hun leven gekozen worden door de Kroon uit de door de kiezers verkozen leden of oud-leden van den Rijksdag; van de 54 overblijvenden worden er 27 verkozen door de kiezers voor het Folkething doch in grootere kiesdistricten, en 27 door de grondbezitters en hoogstaangeslagenen; deze elective leden van het Landsthing hebben gedurende acht jaren zitting De Deensche grondwet verleent aan de beide kamers geheel dezelfde voorregten; het Folkething heeft boven de andere kamer alleen dit voor, dat het budget, bestaande uit eene enkele wet zoowel tot verleening van credieten als tot aanwijzing van middelen, het eerst bij hetzelve moet worden ingediend. De leden der kamers worden bezoldigd. — Uit Kopenhagen wordt aan de Hamburger Nachrichten geschreven : «Wanneer de menschen weinig of geene zorgen hebben, dan weten zij zelve in dat gemis te voorzien. De gelukkige finantiele toestand van Denemarken, het uitzigt op vermindering der indirecte belastingen welke het zwaarst op de groote massa der bevolking drukken, de hooge arbeidsloon en, een goede oogst, hooge prijzen der producten en de steeds gemakkelijker wordende afzet daarvan door spoorwegen en andere middelen van gemeenschap, daarbij aan de behoeften des tijds beantwoordende hervormingen, en een tal van inrigtingen tot verbetering van den toestand der mindero klassen, als bouw vereenigingen, banken voor werklieden, pensioenfondsen enz — dat alles is niet voldoende om het land voor hevige politieke geschilleil te vrijwaren , welke voorzeker weinig goede vruchten zullen dragen maar daarentegen veel kwaad kunnen brouwen. Hier ter stede is de stemming der kiezers zoo onvoorwaardelijk ministerieel, dat aan eenen voor de regering gunstigen uitslag der verkiezingen ook ditmaal niet te twijfelen valt." ITALIË. De Gazzeita d'Italia deelt het volgende berigt uit Rome mede: » Men heeft het plan , om de ter verkoop aangekondigde kerken- en kloostergoederen door eene internationale katholieke maatschappij te doen opkoopen en de monniken en nonnen hunne woningen in Rome op die wijze te laten behouden , geheel laten varen. Inzonderheid heeft de cardinaal Antonelli zich daartegen verklaard, op grond dat het plan volstrekt onpraktisch was; want, al ware uit het wettelijke oogpm* niets daartegen in te brengen , dan zou toch volgens hem de Italiaansche regering wel middelen weten te vinden om het te verijdelen. Bovendien zouden de katholieken daarmede slechts de Italiaansche schatkist verrijken , terwijl het niet te voorzien was wanneer en hoe daardoor de katholieke belangen bevorderd zouden worden."
Volgen = herigt uit Rome heeft de commissie van liquidatie ook bet Romeinsche observatorium in het Collegium Romanum in bezit genomen , maar den pater Secchi verzocht zich verder met de leiding dier instelling te belasten; en heeft deze, na gehouden overleg met den cardinaal Antonelli, zich daartoe bereid verklaard. SPANJE. Volgens den Imparcial heeft de Spaansche regering telegrammen ontvangen, naar luid waarvan het zamontrekken van Carlistische strijdkrachten in de provincie Valencia ten doel had tegelijkertijd met de schepen der insurgenten van Carthagena eenen aanval op de stad Valencia te ondernemen. Ofschoon het nog opheldering behoefde of er werkelijk verstandhouding tusschen de leiders des opstands in Carthagena en de Carlisten bestaat, word toch als eene opmerkelijke bijzonderheid op het feit gewezen, dat in het Carlistische hoofdkwartier sinds lang van den aanval op Valencia gesproken en die stad reeds voor belegerd en haren val nabij gehouden werd. In Carthagena heeft het terugkeerende eskader der opstandelingen een slecht onthaal gevonden, daar de bemanning van den verongelukten Fernando elCattolico meerendeels uit Carthagena en Murcia geboortig was. Volgens de officieuse Discusion heeft de wapening der reserve een gunstigen voortgang en heeft de regering reeds 50 000 man te harer beschikking, welke volledig uitgerust en gedisciplineerd zijn, en op het eerste bevel te velde kunnen trekken. VEREENIGDE STATEN. Onder dagteekening van 24 October wordt uit Washington gemeld dat de minister van finantien sedert het dalen van het goud-agio besloten heeft de betalingen in specie (zilver) te hervatten. Met den 26sten zouden de betalingen van de schatkist in zilver worden hervat en de papieren dollars in dat metaal ingewisseld worden. Het zilver werd op dit berigt met een agio van 4 per cent verhandeld. TELEGHAPHISCHE BERIGTEN. Parys, 26 October. Naar men verzekert zou de maarschalk Mac Mahon lieden aan eenen diplomaat die hem bezocht gezegd hebben, dat de uitlegging, door Bonapartistische bladen aan zijrie woorden gegeven, geheel onjuist was; dat hij vast besloten had met het kabinet af te treden, in geval de linker zijde in de Nationale Vergadering weder de meerderheid wierd, maar dat hij daarentegen, in weerwil van de eventuele verwerping van monarchale voorstellen , zou kunnen aanblijven, indien de tegenwoordige meerderheid desniettegenstaande tegenover de linker zijde bleef stand houden. Parys , 26 October. Een brief van den graaf van Chambord aan den heer Chesnelong , waarbij de bekende verklaring van dezen laatste bevestigd wordt , is te Parys aangekomen en zal onverwijld openbaar gemaakt worden. Het verkoopen op openbare plaatsen van den Pliare de la Loire is verboden, wegens een in dat blad geplaatst artikel waarin de constituerende bevoegdheid der Nationale Vergadering ontkend wordt. Parys , 26 October. Volgens de République zou het gouvernement voornemens ziju , bij de Nationale Vergadering op den dag van hare wederbijeenkomst een ontwerp van gemeente-organisatie aan te bieden, naar hetwelk de kiezers in de gemeenten den leeftijd van 25 jaren bereikt en hun domicilie gedurende drie jaren in de gemeente gehad zouden moeten hebben. In de gemoeten van meer dan 10,000 zielen zou het uitvoerend gezag , in de andere de prefect den maire benoemen. Parys , 26 October. De republikeinsche dagbladen deelen mede dat de dertig afgevaardigden uit den Elsas, welke na het sluiten van het vredestractaat hun mandaat hebbon nedergelogd, gezamenlijk een adres aan de Nationale Vergadering gerikt hebben, waarin zij haar bezweren de republiek te handhaven. Berlyn , 26 October. De vorst von Bismarck is heden morgen van hier naar Varzin vertrokken. Berlyn , 27 October. De Pruissische bank heeft het wisseldisconto van 4'/; tot 5 pet. en den rentevoet voor beleeningen van 5'/ 2 tot 6 pet. verhoogd. Weenkn , 25 October. Do graaf Paar is naar Kopenhagen vertrokken om zijne brieven van terugroeping te overhandigen, tengevolge van zijne benoeming tot ambassadeur bij het pauselijke hof. Oostenrijk wil in Rome voor het geval van een conclnve behoorlijk vertegenwoordigd zijn. Weenen , 26 October. Van de verkiezing van afgevaardigden voor den Rijksraad, welke heden alhier in de 15 districten plaats heeft, >s de uitslag in 12 reeds bekend. Aldaar zijn uitsluitend grondwetsvrienden verkozen. Rome , 25 October. De met de conversie der kerkelijke goederen belaste commissie heeft den graaf von Wimpffen uitgenoodigd om de bibliotheek van het Jesuitenklooster in bezit te nemen, welke oorspronkelijk door eene Saksische prinses aan de Jesuiten geschonken was, met bepaling dat zij in zekere gevallen op den Keizer van Oostenrijk moest overgaan. De Braziliaansche gezant Penedo heeft in last, met den pauselijken stoel in overleg te treden omtrent de in Brazilië opgerezen kerkelijke quaestien. Rome , 26 October. In eene in het openbaar gehouden rede heeft de minister Visconti gezegd, dat Italië, om zijne eenheid te verkrijgen , het Wereldlijk gezag van den Paus vernietigd had, maar de onafhankelijkheid van het godsdienstige gezag des Pausen steeds bleef eerbiedigen. Kome , 26 October. De Osservatore Romano en de Voce della Verita twijfelen aan de juistheid van het berigt dat de graaf van Chambord fan de Europesche kabinetten reeds bij voorraad mededeeling gedaan zou hebben van zijne politieke voornemens in geval hij tot den Franschen troon geroepen wierd. De Osservatore ziet daarin eene beleediging voor den graaf en haalt eenen brief aan, die de graaf in 1870 aan den heer V'llemain geschreven heeft. Madrid , 26 Oct. Bij een besluit der regering zijn de zittingen der
provinciale vertegenwoordigingen , welke den 2 November moesten geopend worden, Voorloopig uitgesteld. Washington , 25 Oct. De munt heeft een begin gemaakt met eene nieuwe aanmunting van zilver , met het oog op eene aanstaande hervatting der betalingen in specie. New York , 26 Oct- In de provinciën zijn onderscheidene ijzergieterijen en katoenspinnerijen gesloten. De gele koorts heeft te Shreveport opgehouden en vermindert te Memphis.
---

