NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten October 1873. (Staatsblad no. 148.) WET van den 26sten October 1873, betreffende de nadere tijdelijke schorsing van de bij art. 18 eerste lid, der wet van 28 November 1847 (Staatsblad no. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen anders dan voor rekening van den Staat.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging hebben genomen, dat het wenschelijk is de bevoegdheid tot aanmunting van zilveren standpenningen nader tijdelijk te kunnen beperken ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n'. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen, anders dan voor rekening van den Staat, kan door Ons nader worden geschorst, uiterlijk tot den eersten Mei 1874. Artikel 2. Deze wet treedt in werking met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten October 1873. WILLEM. * De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den negen en twintigsten October 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 151.) BESLUIT van den 26 sten October 1873, tot nadere tijdelijke schorsing van de bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November \847 (Staatsblad. n°. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen anders dan voor rekening van den Staat. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gelet op art. 1 der wet van den 26sten October 1873 ( Staatsblad n". 148); Gezien Onze besluiten van den 27sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 77) en van den 19den Julij 1873 (Staatsblad n°. 110); Gezien de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den llden October 1863, n°. 64, G. S.; Den Raad van State gehoord (advies van den 17den October 1873, n°. 9); Gelet op het nader rapport van Onzen Minister van Financien, van den 23sten October 1873, n°. 136, G. S.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. De bij art. 18, eerste lid, der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69) toegekende bevoegdheid tot het doen aanmunten van zilveren standpenningen, anders dan voor rekening van den Staat, Wordt nader geschorst tot den lsten Februarij 1874. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de afkondiging in het Staatsblad en in de Staatscourant. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant zal worden geplaatst. Het Loo, den 26sten October 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den negen en twintigsten October 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandscbe Zaken brengt ter algemeene kennis, dat, ter uitvoering van art. 4 der wet van 19 Junij 1871 (Staatsblad n°. 62), op 18 December van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan. dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 2 December 1873 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorteacte waaruit blijkt, dat de candidaat op 18 December 1873 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eind-examen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) omschreven : kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemde landen ; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten ; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weegwerktuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren, de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van do daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen ; kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen , welke daarbij voorkomen; kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen, die bij den ijk te pas komen; kennis van de wetgeving betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendhoid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage, 25 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal ♦ Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den lsten November aanstaande zal het kantoor der Rotterdamsche Telegraaf maatschappij te Middelhar nis op werkdagen open zijn als volgt: op Maandag, Dingsdag en Woensdag, van 8 tot 12 ure voor- en van 1 tot 7 ure namiddags, op de overige dagen van 9 tot 12 ure voor- en van 1 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 27sten October 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluiten van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van 9 September jl., n°. 19 , 20 en 21 , zijn aan P. C. L. Hartog, R. F. F. van Bruggenhagen en P. C. Lans voor 75 jaren in erfpacht afgestaan respectivelijk het eiland Pisang, de helft van het eiland Rhun en een gedeelte van het eiland Rozengain , alle behoorende tot de Banda-groep. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 25sten October 1873, lit. A pz ., n°. 4, zijn de hoofdonderwijzers H. J. Bousema en W. Teunissen gesteld ter beschikking van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officieusen Franqais van gisteren wordt het volgende gelezen: »De door de onvoorzigtige woorden van sommigen en de woelingen
van anderen gemaakte indruk doet vele dagbladen den wensch uiten dat da graaf van Cliainbord zelf zijne stern zou laten liooren , opdat er geen misverstand aangaande zijne bedoelingen meer zou bestaan. Vooral het Journal des Débuts , de Moniteur Universel en het ParisJournal laten zich in dezen geest uit, en naar het schijnt deelen vele conservutive afgevaardigden in deze meening. Men verzekert dat -weldra aan dien wensch gevolg zal worden gegeven hetzij in den den vorm van een manifest, hetzij in den vorm van eenen brief aan den heer Chesnelong , waarbij de door hem gedane mededeelingen zullen bevestigd worden. Wij herhalen voor het overige dat op het oogenblik het door de gedelegeerden der meerderheid opgestelde ontwerpbesluit de hoofdzaak is. In werkelijkheid wordt bij dit ontwerp-besluit alleen het karakter der aanstaande monarchie bepaald." De heer Chesnelong heeft van zijne zijde eene opmerking van de Liberte', waarin twijfel werd geopperd of hij wel volkomen de bedoeling van den graaf van Chambord gevat en weder gegeven had, met een schrijven aan dat blad beantwoord, waarin het volgende voorkomt: » Ik volhard bij de nagenoeg woordelijk eensluidende mededeelingen, welke ik eerst aan de commissie van negenen, daarna aan de vereenigde bureaux en ten slotte in de bijeenkomst van het regter centrum heb gedaan; ik bevestig hare stellige waarheid." — In een artikel van den heer Lemoinne in het Journal des De'bats wordt gewezen op de onrust, waaraan Frankrijk ten prooi zou worden, wanneer de Nationale Vergadering niet tot het herstel van de monarchie besloot. Indien de monarchie hersteld wordt, merkt de schrijver eerst op, dan zullen velen van de minderheid, welke zich daartegen verzet, zich aan het eenmaal gevallen besluit onderwerpen en hunnen steun schenken aan de monarchie. Valt het besluit echter anders uit, dan zal geen enkel voorstander van de monarchie zich tot de republiek bekeeren , en eene afstemming van de monarchie zal dus nog in het geheel niet de goede vestiging van de republiek ten gevolge hebben ; eene ontbinding der Nationale Vergadering zal dus noodig zijn; maar bij de verkiezingen en bij de nieuwe vergadering zal wederom de quaestie monarchie of republiek alles beheerschen , en , gelukt het die nieuwe vergadering die vraag in den eenen of anderen zin te beslissen, ook dan zullen er terstond weder nieuwe verkiezingen worden vereischt. De schrijver betoogt daarop nog dat men de grondwetgevende bevoegdheid aan de tegenwoordige Nationale Vergadering niet ontzeggen mag. Zij is gekozen op een oogenblik waarop Frankrijk noch regering noch stamhuis bezat; jegens geene enkele dynastie of geen enkelen vorst was die vergadering gebonden; zij vond niets en mogt. ja behoorde alles op te bouwen. Dat zij drie jaren heeft laten voorbijgaan zonder aan dien pligt te voldoen en zonder een einde te maken aan den voor 's lands belangen nadeeligen voorloopigen toestand, kan men , volgens den heer Lemoinne, met het volste regt der Nationale Vergadering tot een verwijt maken. OOSTENRIJK — ÜONGARYE. Uit Weenen wordt onder dagteekening van 20 October geschreven: »De uitslag der verkiezingen voor den.»Rijksraad is tot dus ver gunstig voor de regering. Nadat de verkiezingen in de steden en landelijke gemeenten z'jn afgeloopen , is thans de beurt aan de kamers van koophandel en de groote landeigenaars. De overgroote meerderheid der tot dus ver gekozenen is de constitutionele beginselen toegedaan. Zonder dat van de zijde der regering eenigerhande invloed op de verkiezingen uitgeoefend is, en niettegenstaande de clericale agitatie ten platten lande volkomen vrijheid van handelen had, is toch in alle kroonlanden het meerendeel der keuzen in den geest van de voorstanders der constitutie uitgevallen." — De officieus» Pesther Lloyd berigt: »Gelijk ons medegedeeld wordt heeft de minister van finantien met de Creditanstalt en eenige Dnitsche huizen eene overeenkomst gesloten betreffende een voorschot van zes millioen. Wat de onderhandelingen over de nieuwe leening aangaat vernemen wij , dat de naar Londen gezondene gemagtigde bij de Engelsche financiers eene gunstige ontvangst gevonden heeft, en dat aan het tot stand komen der leening niet meer te twijfelen valt." ITALIË. De minister van buitenlandsche zaken Visconti-Venosta heeft dezer dagen gelegenheid gevonden om in eene aanspraak aan zijne kiezers ook van de reis des Konings Victor Emanuel naar Weenen en Berlyn te gewagen. Hij deed daarbij uitkomen dat Oostenrijk-Hongarye en Italië, nadat de oorzaken van eenen langdurigen strijd uit den weg geruimd waren, elkander op grond der beiderzijdsche belangen opregt de hand hadden toegereikt. De betrekkingen tusschen Duitschland en Italië roemde hij als uitstekend. De reis des Konings, zeide hij, was in Italië met vreugde begroet geworden als een onderpand van vrede en veiligheid, want Italië had, even als geheel Europa, behoefte aaneen langdurig tijdvak van vrede en rust. Italië wilde behouden en verdedigen wat het verworven had, en de buitenlandsche politiek van Italië was dus uit den aard der zaak van conservative en defensive strekking. De reis des Konings zou aan die partij, welke zich wel conservatief noemt maar met de omwenteling van geheel Europa zou wenschen te beginnen, het bewijs geleverd hebben, dat Italië, om zijne nationale dynastie geschaard, zijne vaste plaats in Europa heeft en zijne veiligheid in de veiligheid van Europa zoekt. Voor de betrekking met het Vaticaan moest do scheiding tusschen staat en kerk, tusschen de wereldlijke magt en het geestelijke gezag, den onveranderlijken grondslag uitmaken. Was Italië, om zijne eenheid te verkrijgen, genoodzaakt geweest de wereldlijke heerschappij van den Paus te niet te doen , de onafhankelijkheid van 's Pausen gezag op het gebied van den godsdienst zou het steeds blijven eerbiedigen. — In de vorige week is to Rome op het Capitolium het elfde wetenschappelijke congres geopend. Er waren omstreeks twee honderd personen tegenwoordig, waaronder een aantal geleerden van naam uit Engeland, Frankrijk en Duitschland. Behalve den president Mamiani voerden in de eerste zitting het woord de minister van onderwijs Scialoja en de burgemeester van Rome, graaf Panciani. De aanspraak waarmede de laatstgenoemde de aanwezigen begroette vond grooten bijval; inzonderheid werden de volgende zinsneden toegejuicht: » Uwe eerste bijeenkomst, had te Pisa plaats in 1837, in eenen tijd toen Italië nog het Land der Dooden heette. Doch Uwe stem protesteerde daartegen, en verkondigde dat do Italianen wel levend begraven maar niet dood
waren. Toen kwam in 1847 het congres van Venetie; de gebeurtenissen der beide volgende jaren waren de weerklank daarvan Sedert werden de zamenkomsten verboden tot dat zij na Italie's terugkeer tot de vrij. heid te Siena hervat werden Eene door vaderlandsliefde ingegeven prophetie deed u destijds Rome, toen nog de slavin der theokratie, als plaats voor het volgende congres, als middelpunt voor de uiting der vrije gedachte kiezen. Hier op het Capitolium, mijne heeren, heet ik u welkom in den naam van het vrije Rome 1" ZWITSERLAND. n Onder levendige deelneming der bevolking — dus schrijft men uit Genèvo onder dagteekening van 26 October— heeft heden de installatie der volgens de nieuwe wet op den eeredienst verkozen drie katholieke pastoors, de paters Hyacinthe, Hurtaut en Chavard, plaatsgehad. De in den omtrek der kerk gelegen straten waren door eene groote massa menschen bezet; er is echter niet de minste ongeregeldheid voorgevallen. De installatie geschiedde door den gedelegeerde van den Staatsraad, den heer Reverchon, met eene aanspraak; waarna de pator Hyacinthe do mis vierde en eene predikatie hield." PORTUGAL. In de dagbladen wordt een brief openbaar gemaakt van den prins Miguel van Braganza, den eenigen zoon van den pretendent don Miguel, waarin hij aan den graaf van Redinha zijnen dank betuigt voor de bewijzen van deelneming, welke hem van de zijde van Portugezen zijn gegeven bij gelegenheid van het huwelijk zijner tweede zuster met eenen Oostenrijkschen aartshertog. In dien brief verklaart de prins dat hij zijne regten nimmer zal opgeven, maar »alles doen zal wat in zijn vermogen is om te beantwoorden aan de verwachting van de getrouwe Portugesche natie en om steeds een gehoorzame zoon te zijn van de heilige apostolische roomsch-katholieke kerk." De gelukkigste dag zijns levens, schrijft don Miguel, zal die zijn, waarop hij zal kunnen bijdragen n tot het herstel van onzen heiligen en eerbiedwaardigen Paus Pius IX en waarop hij het werktuig kan zijn tot verzoening der koninklijke familie van Portugal. " VEREEN IGDE STATEN. In de te New York in de eerste dagen dezer maand gehouden vergadering der ji,vangelical Alliance heeft onder anderen de president van de genoemde maatschappij, de voormalige hoogleeraar aan het Yale College Woolsey, eene verhandeling uitgesproken, waarin hij de constitutionele en administralive verhouding der Vereenigde Staten tot den godsdienst besprak. Van deze verhandeling wordt het volgende overzigt in een Engelsch blad gelezen : » Verscheiden Staten der Unie zwijgen in hunne grondwetten geheel en al over den godsdienst, doch anderen (bij voorbeeld Mississippi, Tennessee, Arkansas, Noord-Carolina en Pennsylvanie) verklaren in hunne grondwetten de zoodanigen onbekwaam tot het vervullen van ambten en bedieningen, welke niet aan eenen God gelooven, noch aan belooningen en straffen in een volgend leven , en zelfs welke den christelijken godsdienst niet belijden. Echter zijn in de meeste gevallen deze bepalingen tot eene doode letter geworden, en bij de eerste herziening eener grondwet worden in den regel dergelijke belemmeringen daaruit geligt. »Int, vele grondwetten wordt de volkomene gelijkstelling van alle kerkgenootschappen zorgvuldig gewaarborgd. Zestien daarvan verklaren uitdrukkelijk dat het bestuur geen kerkgenootschap noch zekeren godsdienstvorm voortrekken mag. In eenige staten, gelijk in Michigan, Wisconsin en Minnesota, mogen kerkgenootschappen of kerkelijke seminarien geene erfstellingen aanvaarden; in andere zijn giften of legaten aan kerkelijke bedienaars en godsdienstleeraars als zoodanig geschonken of vermaakt nietig: in eenen staat der Unie geldt de bepaling dat kerkgenootschappen en kerkelijke of godsdienstige instellingen niet meer vaste goederen mogen bezitten dan eene uitgestrektheid van vijf acres. In den staat New York bestond oorspronkelijk de bepaling dat dergelijke inrigtingen en vereenigingen niet meer bezittingen mogten hebben dan waaruit eene som van §3,000 als jaarlijkscheinkomst getrokken werd, doch in het jaar 1863 werd deze bepaling vervallen verklaard voor zoo ver eenige inrigtingen van het Roomsch katholiek kerkgenootschap betrof, namelijk voor kerken, pastorijen , scholen en begraafplaatsen. In vroeger dagen werden tevens in de meeste grondwetten der staten, vooral in die der zuidelijke, de geestelijken en bedienaren van den godsdienst onbekwaam verklaard om zitting te nemen in de wetgevende vergaderingen van de staten , op grond dat hunne deelneming aan de werkzaamheden dier vergaderingen hen aan hunnen nuttigen werkring zou onttrekken " Zijn overzigt van de constitutionele bepalingen omtrent de verhouding tot de kerkgenootschappen en den staat deed do spreker opvolgen door een onderzoek, in hoe ver de Amerikaansche Unie uit een legislatief »n administratief oogpunt een christelijke staat kon genoemd worden. «Kan een staat of eene constitutie, vroeg hij, onchristelijk worden genoemd, wanneer daarin do godsdienstige belangen volkomen van de burgerlijke belangen afgescheiden worden gehouden, hoewel er eenige sporen van eerbied der regering voor den godsdienst te ontdekken zijn, als de instelling van aan de volksvertegenwoordiging verbonden geestelijken, uitschrijving van vast- en bededagen, godsdienstig onderwijs en godsdienstige bijstand aan de manschappen van het leger en van de vloot, aan de gevangenen, de verpleegden in de hospitalen enz.? Met andere woorden, wanneer een staat, — uitgaande van het standpunt dat de godsdienst, volkomen onafhankelijk op zijn eigen terrein werkende, aan zuiverheid en overredingskracht wint; dat volkomen gelijkstelling van de belijders van alle godsdiensten de eenige vreedzame en billijke politiek is; dat het koningrijk Gods vaster zal gevestigd zijn wanneer het bevrijd is van alle banden, welke het aan den staat vastkluisteren, — wanneer zoodanige staat in zijne constitutie de betrekkingen tusschen de kerkgenootschappen en de regering op den aangegeven voet regelt, wordt dan daardoor een onchristelijke staat in het leven geroepen ? Dit ontken ik. Zoodanige staat is even weinig onchristelijk als eene hoogeschool dien naam verdient, wanneer er geene dogmatiek onderwezen wordt, of een handelskantoor, wanneer er do werkzaamheden van den dag niet met gebed en bijbellezing aangevangen worden. In welken zin dan moet dit land een christelijk land genoemd worden ? In dien zin dat de groote meerder-
jjeid der bevolking gelooft aan God en aan het Evangelie; dat de christelijke invloed onze gansche maatschappij doordringt; dat onze beschaving en verstandelijke ontwikkeling op christelijke grondslagen „evestigd zijn; en dat onze geheele maatschappy alzoo isingerigt, dat alle christelijke kerkgenootschappen daarin eenen waarborg zien dat hunne geloofsovertuiging ongeschonden «an hunne nazaten kan worden overgedragen. Daarom zeide reeds in 1844 Daniël Webster: » » het christendom , boven de verdeeldheid van secten en partijen verheven, het christendom, hetwelk noch het zwaard voert noch de brandstapel opbouwt, is de wet van ons vaderland.""... Dit gezegde van Webster komt mij echter niet geheel zonder bedenking voor. Op het meest kan het geloof in God beschermd worden door eene op dat aangehaalde beginsel gevestigde constitutie. Wel is waar worden de algemeene christelijke beginselen zonder onverdraagzaamheid in de uiterlijkheden van den eeredienst beschermd , en gehuldigd in hare zedeleer (uitgezonderd ten aanzien der echtscheidingen, waaromtrent de meeste grondwetten veel te ligtzinnige bepalingen behelzen); eenige der gebruiken van het christendom mogen in het openbare leven ingedrongen zijn , — maar ijl hoe verre kan het christendom de wot des lands worden genoemd? Op welk punt stemt de heerschende wet overeen met het gfaetrokkene begrip waarvan de groote regtsgeleerde spreekt, tenzij welli^t daar waar het vloeken en uiten van godslasteringen strafbaar word" gesteld ? Zou er eene enkele wetsbepaling gewijzigd moeten worden, indien men dat begrip niet meer wenschte te huldigen ? Wanneer het gansche volk Mohammedaansch of Mormoonsch wierd , zouden enkel en alleen de wettelijke bepalingen omtrent huwelijks- en erfregt verandering dienen te ondergaan. »Het komt mij voor dat de slotsom van dit alles is dat, vermits het christendom de godsdienst is van de groote meeruerheid der bevolking, zijne gebruiken en begrippen niet door eene scherpe lijn van het terrein der wetgeving kunnen afgescheiden worden. Bij voorbeeld, de Zondag kan in het oog van den wetgever niet met de andere dagen der week gelijk staan; maar overigens behoort de wet zich met het christendom en wederkeerig het christendom met de wet zich zoo weinig mogelijk in te laten." TELEGRAPHISGHE BERIGTEN. Londen, 26 October. Te Blackheath heeft eene meeting plaats gehad , waaraan 5000 personen deel namen; er werd besloten een verzoekschrift aan den heer Gladstone te rigten om vrijlating der gevangene Feniers te verkrijgen. P arys , 27 October. De heer Chesnelong heeft aan de Liberte een schrijven gezonden, waarin hij verklaart dat bij de drie audientien, welke hij bij den graaf van Chambord gehad heeft, niemand anders tegenwoordig is geweest en dat derhalve niemand heeft kunnen hooren wat daarin verhandeld is. De heer Chesnelong houdt de volkomen juistheid vol van het door hem aan de conservative partij gedane verslag. Pakys, 28 October. Bij de verkiezingen voor den gemeenteraad te Bayonne zijn de 13 republikeinsche candidalen verkozen. Weenen, v8 October. De Neue Freie Presse zegt uit Frohsdorf te vernemen, dat het herstel der monarchie in Frankrijk aldaar als eene uitgemaakte zaak beschouwd wordt; dat de raadslieden van den graaf van Chambord zich met het opstellen eener proclamatie aan het Fransche volk bezig houden; dat de reis van den graat naar Frankrijk en zijn intogt in Parys reeds tot in de kleinste bijzonderheden geregeld zijn De graaf zou den 30sten, uiterlijk den 31sten dezer, de reis naar do Fransche grenzen aanvaarden, om aldaar de verdere gebeurtenissen af te wachten. Algiers, 27 October. De geruchten aangaande het vertrek van den generaal Chanzy zijn ongegrond. De tegenwoordigheid van den gouverneur wordt thans door te veel aangelegenheden vereiscbt, dan dat hij zich op dit oogenblik zou kunnen verwijderen. Rome , 27 October. De heer Nigia heeft zich niet naar Florence bege\en; de geruchten aangaande eene conferentie tusschen den Koning, den minister Visconti-Venosta en den heer Nigra zijn dus bloote verzinsels. L'Italië beweert dat de door eenen correspondent van de Londensc'ne Times opgegeven cijfers betreffende de Italiaansche finantien onjuist zijn, en betoogt dat blijkens de door den minister aan de budgetcommissie verstrekte bescheiden de begrooting van 1874 slechts een tekort van 110 millioen zal opleveren, hetwelk na aftrek van de in kas blijvende baten tot 41 millioen zal verminderen. Dkesden , 27 October. Het heden morgen uitgegeven bulletin luidt als volgt: De toestand des Konings is niot veranderd, de regter helft van het ligchaam is bijna geheel verlamd. De zieke heeft weder geenerlei voedsel gebruikt en blijft geheel bewusteloos. New York , 27 October. Eene onverwachte en buitengewoon groote navraag naar zilver belet den minister van finantien gevolg te geven aan zijn voornemen om reeds heden de betaling in specie te hervatten. Goud-agio 81/ 8 . Aden , 25 October. De Turken dreigen Lahey te bezetten ; 500 man Engelsche infanterie, cavalerie en artillerie rukkeu van hier uit, om zulks te beletten.
---

