NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten October 1873. (Staatsblad no. 139.) BESLUIT van den 18den October 1873, tot onteigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeente Muiden, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, vereischt wordt ter verbetering van de vesting Muiden.
Wij WILLEM III, bij de gratie GODS, koning der nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 31sten Julij jl., n°. 84 G, strekkende om ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat te doen onteigenen eenige perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de gemeente Muiden, sectie A , B, C en D, welker bezit ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de vesting Muiden , wordt vereischt; Gelet op art. 62 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de op den 28stenJunij 1873 gehouden zitting der bij art. 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van Muiden is vereenigd geweest tot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden , nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artt. 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Raad van State gehoord (advies van den 5den Augustus 1873, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 15 October 1873 , n°. 49 G ; Hebben besloten en besluiten: Voor de verbetering van de vesting Muiden zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de gemeente Muiden, sectie A. B, C en D , aangeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als:
Te onteigenen grond. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van [Sectie. Nummer. TEN NAME VAN 1 Hectaren. Aren. Centiaren.) Hectaren. 1 Aren. O O u .2 V» a 3 V GEMEENTE MUIDEN. 0 15 36 dijk 27120 63 A 69; heemraadschap vaD Zeeburg en Diemerdijk. 0 01 48 water 0 01 48 B. 461 het weeshuis te Muiden. 0 05 51 moestuin 0 11 20 M 460 idem. 0 00 18 haringrookerij 0 05 67 » 479 Lambert Gijsbertz Kruimer en eons. 0 01 87 huis, schuur en 0 06 60 » 431 Aart Koppen. erf 0 03 93 moestuin 029 50 V 525 Willem Pretorius. 0 00 66 tuin 001 60 n 408 Johannes Antonius Steenman. 0 01 1) moestuin 003 00 » 290 idem. 0 01 33 idem 0 0330 » 291 Abraham van der Volden en cons. 0 03 13 huis en tuinhuis 0 06 80 n 292 Geertruida Veldhuizen, wed. Klaas Hendrik van Paddenburg. 0 00 23 huis en erf 000 23 » 300 Elbert Kool. 0 02 92 huis 0 15 20 n 178 Johannes Jacobus Bredius en erfgenamen van Abraham Bredius. 0 25 44 rietland 2 98 34 c. 732 gemeente Muiden. 0 30 46 weiland 0 72 80 n 733 Jacoba Koppen, wed. Johan Heinrich Barendz. Dennig. 0 02 80 water 0 37 30 » 679 ingelanden Noordpolder. 0 31 50 weiland 058 00 » 734 Hendrik Steenman. 0 06 27 weiland 069 40 c. 735 idem. 0 15 32 idem 0 20 70 » 736 idem. 0 02 23 idem 0 98 00 n 66 idem. 0 22 28 idem 0 86 20 n 737 idem. 0 40 50 kade 0 97 40 n 728 ingelanden Noordpolder. 0 10 60 idem 0 10 60 n 727 idem. 0 05 ?o weg 1 13j24 » 676 idem.
Te onteigenen grond. van de perceelen bij het kadaster bekend ter grootte a % ö 1 £ ten name van GEMEENTE MUIDEN. 0 15 30 trekvaart 0 19 60 D. 624 de directie van het Zandpad te Muiden. 0 08 40 straatweg 0 08 40 » 623 idem. 0 05 60 weg 3 17 46 » 606 de Staat. 0 07 83 weiland 0 53 10 )) 622 mr. Herman Arnoldus Crommelin. 0 00 88 wetering {< 78 10 603 ingelanden Zuidpolder. 0 11 80 weiland 0 93 80 620 Aart Koppen. 0 06 59 idem 1 04 oo n 619 idem. 0 U 04 idem 0 96 40 » 618 idem. 0 04 31 idem 0 64 60 n 617 idem. 0 17 18 idem 0 65 30 )» 621 idem. 0 02 02 idem 0 60 30 n 616 Marianne Wilhelmina Geertruida Maria Rutgers van Kozenburg. Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk tegelijkertijd in het Staatsblad en de Staatscourant en voorts in de Haarlemsche courant en de Weesper courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 18den October 1873. WILLEM. De Minister van Oorlog, Weitzel. Uitgegeven den een en dertigsten October 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 23 October 1873, n r . 15, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan : NAAM. QTTALITEIT. J. F. C. Rohbock, J. W. Wiertz, J. W. Hoefnagels, brievenbesteller, commies 1 ste klasse bij I 'sRijks belastingen, ontvanger der directe belastingen en ac— I cijnsen, M. P. Bussink, wed. in leven bewaarder van van C. W. A. baron! het kadaster, van Westerholt, j J.B. van Eerwaarden, in leven ontvanger der wed. van C. A. Penning, C. C. Walraven van Riemsdijk, directe belastingen _ in- en uitgaande regten en accijusen, ontvanger der directe belastingen en ac- 1 cijnsen , Bedrag van het pensioen. Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd "bij die van den 21 sten Mei 1873 {Stil. n°. 64). 115 417 966 383 963 1065 3 lit. a 3 lit. a en 43 5 en 43 63 50 en 51 3 lit. a en 43 Redenen van pensionering. ouderdom en diensttijd, idem. verkregen regten. idem. ouderdom en diensttijd. Bij Koninklijk besluit van 28 October 1873, n°. 22, is de heer H. van Manen jr., thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Eindhoven, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te ^weelo. Bij Koninklijk besluit van 28 October 1873, n°. 23, zijn bij het personeel van de geneeskundige dienst der landuiagt benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid der 3de klasse D. Mestingh en L. L. Plantenga , beiden van genoemd personeel.
Bij Koninklijk besluit van 28 October 1873, n°. 24, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse W. T. Philipsen , van het algemeen depot van discipline, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Duitsche medaille voor niet-strijdenden , ingesteld ter belooning van vrijwillig bewezen diensten bij de verzorging van zieken en gewonden tijdens den Fransch-Duitschen oorlog in 1870—71. Drukfeil. In de Staatscourant van Zondag en Maandag 19 en 20 October jl., n°. 248, zijn op de eerste bladzijde van het vijfde bijvoegsel, aan het slot der opgave van ter onteigening aangewezen perceelen uitgevallen de woorden: n Behoort bij het Koninklijk besluit van 29 September 1873, n°. 10. » Mij bekend, » De Minister van Binnenlandsche Zaken , » Geertsema."
MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, ten gevolge eener wijziging van den loop der treinen op Belgisch grondgebied, de tweede Engelsche post, te rekenen van 1 November e. k., op een later Uur dan tot dus verre hier te lande zal aankomen, in dier voege dat zij voortaan te Rotterdam eerst ten 11.30 's morgens, te Amsterdam ten 1.55 's avonds, en in andere plaatsen in verband met deze tijden van aankomst, zal kunnen ontvangen wordon. 's Gravenhage, den 30sten October 1873. T)e Minister voornoemd, van deldes. Telegrafie. Met ingang van den lsten November aanstaande en voor den duur der winterdienst zullen de telegraafkantoren der Rijnspoorwegmaatschappij open zijn als volgt: Abcoude .... I van g 3 , ure voorm i<j<lags tot 10 ure namiddags; Amsterdam. . . ) 4 Arnhem 1 U trecht ) Zevenaar . ... ) Breukelen. • • • ) Harmeien. ■ • • I Nieuwersluis . . ) Oudewater • • • \ Vreeland . ... I 6 10V 4 .. 10 Driebergen Ede Maarssen . . . Gouda 's Gravenhage Nieuwerkerk . Rotterdam . . Voorburg. . '. Zegwaard. . . Ma ars bergen . Veenendaal. . Westervoort . Woerden . . . 77, 7 6% 77, 7 6 7 9 9Vj 10% 97, 9 10 97, Te rekenen van denzelfden dag zullen de telegraafkantoren der Hollundsche IJzeren Spoorwegmaatschappij , voor den duur der winterdienst, open zijn als volgt: Alkmaar, Amsterdam, Delft, 's Gravenhage , Haarlem , de Helder, Leiden , Rotterdam en Schiedam van 8 ure vooriniddags tot 10'/ 2 ure namiddags ; de overige kantoren van 8 ure voor- tot 1 ure namiddags en van 3 tot 10 ure namiddags. 's Gravenhage, den 29sten October 1873. Namens den Minister van Finantien 1 De Secretaris-Generaal, Bartstra. RIJKSTELEGRAAF. Telegraafkantoren zijn geopend te Haslau, Mittellangenau, Rican en Schwarzkosteletz in Oostenrijk; te Gilgenburg, Homberg (bij Cassel), Karthaus , Redingen, Moyeuvre-Grande en Stadtlohn in Noordduitschland; te Bouwel, Langhemarck, Malderen en Staden in België; te Brossac, Gallen , Courqon , Cuxac-d'Aude , Hirson , Is-sur-Tille, Linxé, Lucie-de Tallano ( St .) (Corsika), Même (St.), Montcresson, Pair (St.) , Pépieux, Régneville , Reignier, Sauveur-de -Nuaille' (Si.), Soisy-sur-Ecole , Sore, Tantonville, Valence (Gers) en Vézelise in Frankrijk; te El-Arricha en Oued-Atmenia in Algerië; te Avry-devant-Pont, Bernhardszell, Boe'court, Bretzwyl, Bürgenstock (voor den duur van den badtijd), Büsserach, Dullit, Fehraltdorf, Flüela , Goldach , Grüsch, Gryon , Hundwyl, Randersteg-Gemmi (voor den duur van den badtijd), Rerns, Kronbühl, Mattweil, Maur, Alayens, Melchnau , Oetweil, Osogna , Rehtobel, Roche (la), Rueggisberg , Schleins, Seewis , Stabio , Stein (Appenzell) , Villeret, Vulpera, Waldkirch , "Wolfhalden en Ziltis in Zwitserland; te Randazzo en Ventimiglia in Italië; te Odder en Vestervig in Denemarken; te Orgue'effin Europeesch-Rusland ; te Adam.wah.an en Laingha in EngelschIudië. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Dornegg, Jurdani, Kallenberg, Mattuglie, Plzenec, Sapiane en Zipf in Oostenrijk; te AIsdorf, Azoudange, Gloschendorf, Höngen , Pansdorf, Schwartau en Wennemen in Noordduitschland; te Göggingen, Leopoldshöhe en Menningen in Baden ; te Angecourt, Beauvoisin , Cyr (St.) (Indre et Loire), Fondettes, Grans, Lavaldieu, Pagny-sur-Moselle en Pont-de-Dore in Frankrijk, te Aalhal, Dietfurt en Mettmenstetten in Zwitserland; te Giacomo-Calopezzati (5.) in Italië; te Chitpore-Junction, Covilputty, Culputty, Manaparay, Maniachee, Punduracolum, Punganore, Sholavandon, Sutoor, Tinnevelly, Ungoor en Virduputty in Kngelsch-Indië.
Heropend zijn de kantoren te Bourgneuf in Frankrijk ; te Semavah in Euri.peesch-Turkije. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Truskawiee en Vorau in Oostenrijk; te Eilsen , Reinhardsbrunn en Wilhelmsthal in Noordduitschland; te Cazaubon , Grandpré, Petreto-Bicchisano en PortoVecchio in Frankrijk; te Montepeloso in Italië: te Prevesa en Prisrend in Europeesch-Turkije; te Erekli in Aziatisch-Turkije. 's Gravenhage, den 28sten October 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN OORLOG. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betrekkelijk het toelatingS-examen der adspirant-kadetten voor de Koninklijke Militaire Akademie in 1873.
---

