NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Februarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 4 Februarij 1873, n°. 2, is aan Wietse Visser, gewezen brugwachter aan de wipbrug over de Nieuwesloot op het Noordhollandsch kanaal te Alkmaar, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 127 'sjaars, op grond van art 5, alinea 4, art. 6, § a, art. 8, § b, en art. 33, § 2, der wet van 9/3 Mei 1846/51 (Staatsblad n°. 21/49). Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1873, n". 22. is O. A. G. Walland benoemd tot burgemeester der gemeente IJsselstein. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1873, n°. 23, is aan D van Londen, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Doesburg. Tevens is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend, als: bii die te Zutphen, aan G. J. Verburgt, als 2den luitenant; bij die te Amsterdam, aan F. Tieleman, als lsten luitenant-kwartiermeester : bij die to Utrecht, aan F. A. Breekpot, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Doesburg, tot lsten luitenant J. F. Wennekendonk, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant effectief G. E. van Barneveld, thans 2de luitenant a la suite; bij die te Zutphen, tot 2den luitenant M. P. Beelaerts van Emmichoven, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Arnhem; bij die te Amsterdam, tot lsten luitenant-kwartiermeester A. H. Franken, thans adjudant-onderofficier; bij die te Amersfoort, tot 2den luitenant P. Ledeboer en mr. .T. B. Burger; bij die te Oldenzaal, tot 2den luitenant a la suite C. L. Zehender Traus, thans sergeant; Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Februarij 1872, n°. 16, is benoemd tot regter -plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Arnhem, jhr. mr. L. C. C. O. M. van Nispen, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Februarij 1873, n°. 17, zijn benoemd: tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements regtbank te Maastricht, mr. A. M. B. Hanlo, thans substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Goes; tot substituut-officier van justitie bij de arrondissements-regtbank te Goes, mr. F. J. M. Jespers, thans substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 5 Ftbruarij 1873, n°. 9, zijn benoemd: tot inspecteur der registratie en domeinen van de 2de klasse bij het Departement van Finantien de heer C. W. Heufke, thans inspecteur der registratie en domeinen van de Pde klasse bij dat Departement; tot inspecteur der registratie en domeinen: van de 1ste klasse, de heer G. E. Termaat, thans van de 2de klasse; van de 2de klasse, de heer A. K. Daneels van Wijkhuyse, thans van de 3de klasse; van de 3de klasse, de heer F. H. Kok, thans ontvanger der registratie en domeinen te Onderdendam. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCBE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Overwegende, dat door het aannemen dor benoeming tot inspecteur van het la<*er onderwijs in de provincie Utrecht door den heer A. Moens de verkiezin" van een lid van de Tweede Kamer der StatenGfinera .1 in het hoofdkiesdistrict Sneek moet plaats hebben; Gelet op art. 112 in verband met art. 97 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen : P. dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal geschieden °P Dingsdag 25 Februarij a. s.; en 2°. dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal plaats hebben °P t Dingsdag 11 Maart daaraanvolgende. sGravenhage, 6 Februarij 1873. Geertsema. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat ten gevolge van de werken tot afsluiting van den ouden rivierarm van den Neder-Rhijn aa n den Roodvoet, boven Wijk bij Duurstede, de scheepvaart door
dien arm eerlang geheel onmogelijk zal zijn, zoodat gebruik moet worden gemaakt van de nieuwe doorsnijding aldaar, waar eene diepte gevonden wordt van 2.50 M. onder middelbaren rivierstand; welke stand overeenkomt met: 12.63 M. AP. aan de peilschaal te Emmerik; 8.98 M. -j- AP. » » » i) Arnhem; 6.13 M. -J- AP. n *i i) aan de Grebbe; 2.32 M. + AP. n » ii te Vreeswijk; en 2 28 M. -f- AP. n ii ii » Vianen. De scheepvaart door den nieuwen rivierarm kan mitsdien geschieden met een diepgang van hoogstens 2 30 M. onder dat middelbare peil. 'sGravenhage, 5 Februarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Huisrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien herinnert de belanghebbenden aan de in de Staatscourant van den 21sten December j 1., n'. 301, geplaatste aankondiging omtrent een in de maand April aanstaande te houden vergelijkend onderzoek van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen en dat zij, die daaraan wenschen deel te nemen, zich vdór den lsten Maart aanstaande bij een op zegel geschreven request tot den Minister behooren te wenden. 's Gravenhage , den 5den Februarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den 9>ien dezer wordt op het Rijks- telegraafkantoor te Breda de beperkte Zondagdienst opgeheven. Dat kantoor zal dus voortaan op Zon- en feestdagen open zijn: des winters van 8 ure, des zomers van 7 ure voor- tot 9 ure namiddags. 'sGravenhage, den 5den Februarij 1873. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister var: Koloniën vestigt de aandacht van belanghebbenden op het Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n°. 35, reeds afgekondigd in de N ederlandsche Staats-courant van den 15den dier maand, n°. 13, en luidende als volgt: 13 Jan. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 35. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , —- Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 10 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Gezien Onze besluiten van 9 Mei 1865, n°. 49, 24 Julij 1865, n°. 50, 15 Januarij 1867, n°. 66, on 29 Maart 1872 , n°. 9, houdende regeling der voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd voor de burgerlijke dienst daar te lande; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 10 Januarij 1873, lett. A pz , n°. 31; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Artikel 1 van Ons besluit van 9 Mei 1865, n°. 49, wordt nader aangevuld als volgt: »Meesters in de regten die, na voldoend afgelegd examen voorgeschreven bij art. 4 van Ons besluit van 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van Ons besluit van 30 October 1872 ( Staatsblad n°, 106), door Onzen Minister van Koloniën worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande, erlangen in stede van eene tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden)." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland , door plaatsing in de N ederlandsche Staatscourant;
in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Eekenkamer. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën , F. v. d. Putte.
---

