NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten October 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten October 1873, n°. 22, Is aan mr. D. H. Wicherlink, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1874, eervol ontslag verleend als president van liet provinciaal geregtshof in Overijssel, onder dankbetuiging voor de diensten door hem in verschillende regterlijke betrekkingen aan den lande bewezen. Bij Koninklijk besluit van 29 October 1873, n°. 19, is de heer W. M. i>- van Wely, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Halsteren c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Grave c. a. Bij Koninklijk besluit van 29 October 1873, n°. 20, is de kapitein A. L H. Gertner, van het 2de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2 c, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en hot bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 14 6 en 19 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1035 'sjaars. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden, dat, ten gevolge eener wijziging van den loop der treinen op Belgisch grondgebied, de tweede Engelsche post, te rekenen van 1 November e. k., op een later uur dan tot dus verre hier te lande zal aankomen, in dier voege dat zij voortaan te Rotterdam eerst ten 11.30 's morgens, te Amsterdam ten 1.55 's avonds, en in andere plaatsen in verband met deze tijden van aankomst, zal kunnen ontvangen worden, 's Gravenhage, den 30sten October 1873. T)e Minister voornoemd, van Delden. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne funclien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 2de klasse J M. Brans ten postkantore te Breda; de commies der 2de klasse D. D. van der Voort Maarschalk ten postkantore te Nijmegen; de commies der 3de klasse P. F. Freudenberg ten spoorwegpostkantore Fijenoord-Antwerpen. Telegrafie. Met ingang van den 2den November aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Breskens open zijn: op Zon- en feestdagen, van 8 tot 9l/ 2 ure voor- en van 2 tot 41/2 ure namiddags , op werkdagen, van 9 tot 12 ure voor- en van 2 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den 30sten October 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur t oy Woensdag den 5den November 1873, des namiddag-s ten één ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De regelingscommissie voor de ontworpen algemeene vergadering der foorstanders van Ierlands onafhankelijk zelfbestuur heeft in de Times het programma der Home-rule vereeniging publiek gemaakt. Het luidt als volgt: » De ondergeteekenden voelen zich genoopt hunne overtuiging uit te spraken dat het noodzakelijk is voor den vrede en de welvaart van Ierland, en strekken zal tot verhooging der kracht en der vastheid van het Vereenigde Koningrijk, dat aan ons land het regt van wetgeving ln doszelfs eigene zaken wordt terug gegeven, en dat de Ieren zich behooren te vereenigen om zich de teruggave van dat regt op de volgende voorwaarden te verzekeren: " Ons land moet het regt verkrijgen om onze eigene zaken te bestieren door middel van een in Ierland gevestigd parlement, zamengesteld uit "are Majesteit de Koningin en hare opvolgers, de pairs en afgevaardigden van Ierland ;
» Dat parlement behoort, door eene foederale constitutie, het regt te bezitten van wetgeving en regeling ten aanzien van alle binnenlandsche aangelegenheden van Ierland , van beschikking over alle hulpmiddelen en inkomsten des lands , onder de verpligting van een evenredig deel bij te dragen in de algemeene kosten van het rijksbestuur; >i Het algemeene rijksparlement behoort bevoegd te zijn ten aanzien van alle quaestien rakende de kroon en het algemeene rijksbestuur, ten aanzien van de koloniën en andere bezittingen der kroon, ten aanzien van de betrekkingen des rijks met vreemde staten, en van alle andere onderwerpen , betrekking hebbende op de verdediging en het voortdurend bestaan van het rijk in het algemeen. » De betrekkingen tusschen Groot-Britannie en Ierland behooren te worden geregeld zonder eenige inbreuk te maken op de regten der kroon of op de beginselen der constitutie." De commissie voegt er bij dat dit programma, tevens dienende tot uitnoodigingsbrief om eene algemeene vergadering te houden , reeds door 12,"00 personen is onderteekend geworden. Bij het bespreken van dit stuk doet de Times opmerken dat de voorstanders van het zelfbestuur van Ierland werkelijk zoer ver willen gaan ; vermits de clausule omtrent de bevoegdheid van het rijksparlement als limitatief moet worden beschouwd, behoort dus alles, hetgeen daarin niet genoemd wordt, tot de bevoegdheid van het verlangde Iersche parlement. »De wetgeving en het onderwijs, het belastingstelsel, de instelling van eene staatskerk en die oneindige reeks van quaestien welke hieruit zullen voortvloeijen, — zegt het blad, — behooren dan tot den werkkring van het eigene Iersche parlement. De band tusschen de verschillende deelen des rijks zal dus nog losser zijn dan die welke tusschen de staten der Amerikaansche Unie bestaat, welker bevoegdheid veel meer beperkt is De verhouding van Ierland tot Groot-Britannie zou meer overeenkomst hebben met die van onze groote koloniën tot het moederland of met die van een schatpligtigen tot een beschermenden staat. In alle Ierland alleen betreffende zaken zullen de uitspattingen der Iersche staatslieden door niets kunnen worden tegengegaan dan door het veto van de kioon ; en wanneer de bewilliging van de kroon op de genomen maatregelen tot een blooten vorm worden mogt, dan zal de werkzaamheid der Iersche wetgevers in waarheid geene palen kennen en zal de Iersche regering een onafzienbaar veld van werkzaamheid innemen. Welk gevaar hieruit kan geboren worden zal iedereen inzien , welke over de hedendaagsche opvattin» der vrijheid heeft nagedacht, en tot de erkenning is gekomen dat die vrijheid oneindig minder gewaarborgd wordt door de natuur der constitutie dan wel door den belemmerenden invloed van buiten de regering staande krachten. Dergelijke invloeden ontwikkelen zich echter slechts met den tijd. Zij worden gevestigd door langdurige gewoonten en traditien en hangen minder af van de geschrevene wet dan van het verstand, het oordeel en de stemming van de tijdelijke meerderheid. Het voor or.s liggende programma geeft do zekerheid niet dat deze invloeden zich terstond in Ierland zullen doen gelden; wij gelooven veel eer dat zij niet geacht zouden worden. Het rustelooze haken naar verandering bij den een, de zelfzuchtige eerzucht bij den ander, het gebrek aan doorzigt bij alle voorstanders van het zelfbestuur van Ierland, zijn maar al te duidelijke bewijzen dat de door hen verlangde regeling der betrekkingen tusschen Ierland en Groot-Britannie niet zonder gevaar zou kunnen ingevoerd worden. Weinige natiën zijn in de daad rijp voor een onafhankelijk constitutioneel bestuur. Daartoe is een eerbied voor de uitspraken der meerderheid en eene gematigdheid tegenover de ongeschreven regten der minderheid noodig, welke zij die het sterkste ingenomen zijn met het Iersche volkskarakter aan hetzelve niet kunnen toekennen. Ierland heeft vooral behoefte dat het tegon zich zelf beschermd wordt; door te pogen de naauwe banden die het Ü|tn Engeland verbinden los te maken , tracht het zich in werkelijkheid los te maken van zijn meest betrouwbaren en krachtigen bewaker." F R A N K R IJ K. De volgende legerorder van den minister van oorlog wordt in het Journal Officiel van 30 October afgekondigd: i) De minister van oorlog heeft van den generaal de Bellemare, bevelhebber in de militaire onderafdeeling van de Dordogne, een schrijven ontvangen, waarin die generaal weigert de souvereiniteit der Nationale Vergadering te erkennen. »Daar de minister van oorlog niet kan toelaten dat een officier in werkelijken dienst de wettige vertegenwoordiging der natie minacht, is de generaal de Bellemare, bij besluit van den maarschalk, President der Republiek, onmiddellijk van zijn commandement ontheven en op non-activiteit gesteld." Te gelijker tijd wordt de volgende dagorder van den President der Republiek aan het leger openbaar gemaakt: » Soldaten! »Een enkele daad van indiscipline is in het leger bedreven. »De maarschalk President der Republiek vertrouwt dat er geene
tweede zal volgen: de geest van toewijding, welke u bezielt, is hem bekend. Gij zult in het leger die eenheid en die krijgstucht weten te bewaren, waardoor het zich steeds onderscheiden heeft, welke zijne kracht uitmaken en uitsluitend de rust en onafhankelijkheid aan ons vaderland kunnen verzekeren. n Onze pligt als soldaten is bekend; hij laat geene afwijkingen toe; in alle omstandigheden moeten wij de orde handhaven en de wet doen eerbiedigen. — De justitie van Dyon heeft jongstleden Dingsdag te Autun twee invloedrijke ingezetenen in hechtenis genomen, wegens het smeden van een complot tegen de veiligheid van den staat en tot verstoring der openbare orde. Volgens een door den officieusen Franqais aangehaald dagblad bestond dit complot in het bewerken van eenen opstand, welke zou moeten uitbreken onmiddellijk nadat de Nationale Vergadering tot het herstel van tien monarchalen regeringsvorm zou hebben besloten. In de eerste plaats zouden dan eenige aanzienlijke leden der conservative partij in het departement Saone et Loire als gijzelaars gevangen zijn genomen. Naar men aan de Gazette des Tribunaux berigt, zijn in deze zamenzwering, welke door een der medezamenzweerders verraden was , vele peisonen , onder anderen ook een afgevaardigde in de Nationale Vergadoiing uit het genoemde departement, betrokken. Van de door de in beslag genomen bescheiden het meest gecompromitteerde personen hebben er zich reeds door de vlugt in veiligheid gesteld. DUITSCULAND. Het Dresdener Journal van gisteren bevat de volgende proclamatie, waarmede de Koning Albert de regering aanvaard heeft: »Nadat door Gods onnaspeurlijk raadsbesluit Zijne Majesteit de Allerdoorluchtigste Koning en Heer, Johann, Koning van Saksen, onze veel beminde Vader, tot diepe smart van zijn Huis en van al zijne onderdanen uit dit leven is opgeroepen, hebben wij, overeenkomstig de bij de constitutie vastgestelde erfopvolging, de regering van het Koningrijk Saksen aanvaard. »Wij verwachten mitsdien van onze getrouwe Stenden, van de Koninklijke en de verder in openbaren dienst aangestelde geestelijke en wereldlijke ambtenaren en bedienden , alsmede van alle onderdanen en ingezetenen van ons Koningrijk , dat zij ons als den wettigen heer des lands den schuldigen dienstpligt, trouw en gehoorzaamheid bereidwillig en pligtmatig zullen betoonen. » Van onzen kant verzekeren wij hen van onze voortdurende landsvaderlijke zorg voor de handhaving van regt en geregtigheid en voor de bevordering van de welvaart en de belangen des lands , en zullen wij 's lands grondwet in alle hare bepalingen gedurende onze regering naleven , handhaven en beschermen. » Opdat de geregelde loop der staatsaangelegenheden niet gestoord worde, is het onze wil, dat alle overheden hare verrigtingen tot op onze nadere beschikking overeenkomstig hare verpligting voortzetten. «Gegeven te Pillnitz , den 29sten October 1873." SPANJE. De radicale partij heeft een manifest uitgevaardigd waarin, na een overzigt van den toestand des lands en de betuiging van te willen medewerken tot handhaving der maatschappelijke orde, het volgende programma wordt medegedeeld: "Onze woordvoerders hebben voortdurend gestreden voor de oekonomisch-administrative decentralisatie, maar nooit de politieke eenheid des lands willen verbreken. 11 Eetie enkeie wetgevende magt moet de wetten maken voor het gansche land, een enkel gouvernement moet die wetten ten uitvoer leggen, en alle burgers moeten zich daaraan onderwerpen. "Wij stellen de eenheid des vaderlands op den voorgrond, en bedoelen daarmede ook de eenheid van moederland en koloniën. De intransigenten en de separatisten streven naar hetzelfde doel. Zij zijn alle ondankbare zonen van Spanje, dezelfde verblinding heeft hen getroffen, dezelfde vergrijpen verbinden hen; hetzelfde vonnis zullen zij van de geschiedenis ondergaan. Wij zullen met hand en tand elke aanranding der nationale territoriale e> nheid bestrijden. "Wij verlangen een leger, krachtig georganiseerd , aan de gestrengste krijgstucht onderworpen, vrij van eiken liartstogt, ten einde het de grondslag zij der orde, van de onafhankelijkheid en den vooruitgang. » Onder de elementen van orde en vrijheid vergeten wij ook de burgerlijke wapenmagt niet, mits wel ingedeeld en met het oog op onze gebruiken en behoeften ingerigt , » Voor dat wij dit korte overzigt van onze beginselen besluiten, moeten wij een woord zeggen over de quaestie der finantien. De finantiele toestand van Spanje is hasrchelijk ; de politieke krisis , waarin wij sedert eene halve eeuw leven, heeft hem doen verergeren. Sedert jaren gaat de schatkist gebukt onder eene aanzienlijke vlottende schuld; op het budget bestaat een zeer groot deficit, hetwelk al onze hulpmiddelen verslindt en ons crediet met den ondergang bedreigt. Doch de toestand is niet zoo hopeloos als men uit den koers der Spaansche effeclen zou opmaken. Wanneer de politieke toestand door orde en bestendigheid wierd beheerscht, wanneer onze finantien niet met dagelijksche krisissen te kampen hadden, zou ons crediet gemakkelijk te herstellen zijn. »De demokratische monarchie is den elfden Februarij voor altoos gevallen; de republiek is een feit, en de kracht van dit voldongen tcit heeft ons in het belang van ons vaderland een besluit doen nemen. In dit ernstige en gevaarvolle oogenblik scharen de mannen onzer partij zich om de republiek, welke zij als den besten regeringsvorm beschouwen. Deze republiek moet op conservative grondslagen berusten, maar vooral krachtig en gestreng zijn. De foederatie is geen waarborg, n aar veel eer eene bedreiging voor de demokratische beginselen. Men lioude in het oog dat wij, de eenheid der regering verdedigende en den eisch van krachtig handelen aan de openbare magten stellende, de dictatuur niet verdedigen, noch als stelsel, noch als beginsel. Tegen dit gevaar waarborgt ons bovendien de grondwet van ls69." RUSLAND. Onder dagteekening van 26 October wordt uit St. Petersburg aan de Augsburger AUgemeine Zeitung geschreven : » Er zijn gewigtige tijdingen uit Midden-Azie ontvangen. Het was te vreezen dat, naden
aftogt der Russische troepen uit Chiwa, de Khan in zijn eigen land niet meer veilig zou wezen, weshalve de generaal Kauffmann hem ook wapenen — 500 Kemmington-geweren en 10 kanonnen — te zijner verde<'igi Df j geschonken had; een geschenk, waarvan het nut zeer twijfelachtig was, bij gebrek aan behoorlijk geoefende manschappen. In do daad zijn de zaken juist zoo geloopen als men verwacht had. De Turkmenische Jomuden hebben , om zich wegens de hun op 27 Julij door de Russen gegevene bloedige les te wreken,de wapenen opgevat; zij zijn begonnen met 1600 der vrijgelaten Perzische slaven te vermoorden ; beoorlogen thans de geheele Usbekische bevolking, wier woonsteden zij verwoesten en plunderen en vrouwen en kinderen wegvoeren , en bedreigen den Khan zeiven. Deze heeft in zijnen angst eenen gezant aan den generaal Kauffmann naar het nieuw gebouwde fort Petro-Alexandrowsk gezonden , om hulp te vragen; doch de generaal bevindt zich in een moeijelijken toestand. Terug te keeren schijnt onmogelijk, en de 6 compagnien infanterie, de 4 afdeelingen kosakken en 12 kanonnen, welke zich in genoemd fort bevinden, zijn , zelfs vereenigd met de in het Noorden van Chiwa onder den kolonel Iwanoff achtergebleven troepen , niet sterk genoeg om de woeste en wraakgierige horden der Turk menen met goed gevolg te kunDen bestrijden ; daargelaten dat de Russen de geannexeerde landstreken niet kunnen prijsgeven en van troepen ontblooten. De generaal Kauffmann heeft dus tot eene andere taktiek besloten en wil de Turkmenen in hun eigen land opzoeken en voor altijd onschadelijk maken. Daarvoor is echter tijd en een ander jaargetijde noodig. In ieder geval is de Centraal-Aziatische quaestie met de inneming van het Khanaat Chiwa nog in geenen deele afgedaan." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Parys, 30 October. L'Union bevat een schrijven van den graaf van Chambord van 27 October, aan den heer Chesnelong gerigt, waarin hij aan dien afgevaardigde betuigt groote achting voor zijn edel karakter te koesteren , en hem bedankt voor de mededeeling van zijne onwrikbare voornemens. De graaf voegt daarbij: » Daar niettegenstaande uwe pogingen het misverstand meer en meer toeneemt , verklaar ik dat ik niets van mijne vroegere verklaringen intrek. De aanspraken welke men nu oppert doen voorzien wat in het vervolg geëischt zal worden. Ik kan er niet in toestemmen om mijne regering, die sterk behoort te zijn, met eene daad van zwakheid te beginnen. Het is de mode het vaste karakter van Hendrik V tegenover de behendigheid van Hendrik IV te stellen ; maar ik zou wel willen -weten, wie hem geraden zou hebben den standaard van Arcques en Ivry te verloochenen." De graaf van Chambord betuigt voorts zijne liefde jegens Frankrijk en zijne ingenomenheid met het Fransche leger. «Maar, zegt hij, ik wil geheel en al blijven wie ik ben; indien ik heden iets toegaf, zou ik morgen geheel van magt beroofd zijn. Het geldt niets minder dan de diep geschokte maatschappij op hare natuurlijke grondslagen te herstellen; het gezag der wet krachtig te verzekeren; de welvaart binnen 's lands te doen herleven ; duurzame alliantien in het buitenland te sluiten , en vooral den moed te bezitten om de magt te bezigen in den dienst van de openbare orde on het regt. " De graaf' doet opmerken dat de graaf van Parys hem geenerlei voorwaarden gesteld heeft. Van den maarschalk Mac-Mahon — zegt hij , heeft men geene waarborgen gevorderd; ik heb regt om op hetzelfde vertrouwen te rekenen. Mijn persoon is niets; mijn beginsel is alles. Gij kunt veel doen , mijnheer, om verkeerde opvattingen weg te nemen en zwakken te bemoedigen. Frankrijk kan niet ton ondergaat) , want Jesus Christus blijft zijne Franken lief hebben , en wanneer God besloten heeft een volk te redden , dan waakt hij dat de schepter aan geen andere handen worde overgegeven , dan die kracht genoeg bezitten om hem te voeren." Parys, 30 October. De commissie van negenen is heden vergaderd geweest. De meeste leden hoopten tot op het laatste oogenblik dat eene depêche uit Frohsdorf de openbaarmaking van den brief des graven van Chambord zou tegenhouden. Het regter centrum schijnt zeer te leur gesteld te zijn. Het linker centrum heeft heden avond in Parys eene bijeenkomst gehouden en eenstemmig eene resolutie aangenomen, houdende dat het oogenblik gekomen was om aan den voorloopigen staat van zaken een eind te maken en de conservative republiek te organiseren. Parys, 31 October. Het Journal des Débats zegt: De brief van don graaf van Chambord bewijst dat de conservative partij er niet in geslaagd is, met het hoofd van het huis Bourbon tot eenstemmigheid te geraken omtrent de grondslagen der repraesontative instellingen. Desniettemin blijft de overeenstemming tusschen de groepen der meerderheid bestaan Zoowel nè, als vóór den brief van den graaf van Chambord blijft de monarchale partij vereenigd om aan het land die instellingen te verzekeren , welko alleen in staat zijn om de vrijheid en de orde te waarborgen. Geen enkel lid zal zich aan die partij onttrekken. Hetzelfde blad berigt dat ten gevolge der onverwachte openbaarmaking van het schrijven van den graaf van Chambord al de in Parys aanwezige ministers onverwijld naar Versailles vertrokken zijn, alwaar een ministerraad gehouden is. Versailles, 31 October. De commissie van gedelegeerden der regter zijde is op dit oogenblik vergaderd. In de parlementaire kringen heerscht eene groote opschudding. Het berigt, dat er gisteren avond een ministerraad is gehouden , is onjuist. Slechts drie ministers zijn, ieder afzonderlijk, den President der republiek komen raadplegen. De staat van zaken vereischt geenerlei beslissing van het gouvernement , hetwelk voortgaat de onzijdigheid te bewaren. Rome , 30 October. De heer von Keudell , gezant van het Duitsclie rijk , is heden hier aangekomen. De generaal der Jesuiten , pater Beckx, is naar Florence vertrokken. Lissabon , 28 October. Volgens hier ontvangen berigten uit Rio Janeiro van 12 October wordt de handel in Brazilië grootelijks benadeeld door de krisis in de Vereenigde Staten. New York, 30 October. De minister van finantien heeft bekend gemaakt dat in de volgende maand geen goud verkocht en geene bonds aangekocht zullen worden. Uit alle oorden des lands ontvangt men berigten van het schorsen der werkzaamheden in de katoenspinnerijen.
---

