De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen, wegens het overlijden van Zijne Majesteit den Koning van Saksen, voor den tijd van drie weken, te weten: eene week middelbare, en twee weken ligten rouw, met ingang van den 4den dezer maand. 's Gravenhage, 3 November 1873. De Opper-Ceremoniemeester, Bij afwezigheid , De Kamerheer- Ceremoniemeester, Baron Snouckaert van Schauborg.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den November 1873. (Staatsblad no. 142.) WET van den 25sten October 1873, tot vereeniging der gemeenten Charlois en Katendrecht.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: AIzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de gemeenten Charlois en Katendrecht te vereenigen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De gemeenten Charlois en Katendrecht worden vereenigd. De vereeniging komt tot stand den lsten Januarij 1874. De vereenigde gemeente draagt den naam van Charlois. Artikel 2. Alle bezittingen en lasten der beide gemeenten komen geheel ton voor- en nadeele der nieuwe gemeente Charlois. Artikel 3. De eerste keuze van leden van den raad der nieuwe gemeente geschiedt op den dag, door Gedeputeerde Staten van Zuidholland te bepalen. Het bureau van stemopneming voor deze keuze bestaat uit den voorzitter en twee leden van den raad der gemeente Charlois , door dezen te benoemen. Artikel 4. Het eerste derde gedeelte van den raad en de eerste helft der wethouders van de nieuwe gemeente treden af den eersten Dingsdag van September 1875. Artikel 5. De dag der eerste vergadering van den raad der nieuwe gemeente wordt bepaald door Gedeputeerde Staten van Zuidholland. In afwachting, dat de raad der nieuwe gemeente optreedt, worden de belangen deze,r gemeente door het tegenwoordig bestuur van Charlois geregeld. Artikel 6. De belastingen, welke bij de afkondiging dezer wet in elk der beide gemeenten worden geheven, kunnen tot en met 30 April 1874 ten behoeve der nieuwe gemeente worden ingevorderd. Van de gemeente-opcenten op 's Rijks personele belasting en van de uitkeering van het fy, dier belasting worden vier twaalfden van het loopend dienstjaar aan de nieuwe gemeente uitgekeerd. Artikel 7. De ingezetenen der beide gemeenten worden voor het opmaken der kiezerslijsten reeds van den dag van het in werking treden dezer wet als ingezetenen der nieuwe gemeente beschouwd. Artikel 8. De ingezetenen der beide gemeenten, die bij het tot stand komen der vereeniging voor de eerstvolgende ligting der nationale militie zijn ingeschreven, worden op het voor de nieuwe gemeente op te maken register overgeschreven. Gelijke overschrijving geschiedt ten aanzien van de ingezetenen , die tot de schutterij behooren. Artikel 9. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten October 1873. WILLEM. Minister van Binnenlandsclie Zaken, Geertsema. Uitgegeven den eersten November 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 152.) WET van den 26 sten October 1873, houdende goedkeuring der overeenkomst betrekkelijk den onderhandschen verkoop van de zeewering der redoute op het Schor te Bergen op Zoom aan P. J. A. de Koker en C. A. Daverveldt, eigenaren van den Geertruidapolder. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins'van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de ten laste van den Staat zijnde zeewering der redoute op het Schor te Bergen op Zoom, voornamelijk dient tot bescherming van den Geertruidapolder en het mitsdien wenschelijk is die zeewering met den onderhoudslast aan de eigenaren van dien polder te verkoopen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. De overeenkomst, gesloten bij de in afschrift aan deze wet gehechte akte van 9 Mei 1873, waarbij de Staat de zeewering der redoute op het Schor te Bergen op Zoom verkoopt aan P. J. A. de Koker en C A. Daverveldt , eigenaren van den Geertruidapolder , wordt goedgekeurd. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 26sten October 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Deldes. Uitgegeven den eersten November 1873. De Minister van Justitie, de Vries. kopij. De ondergeteekende Bernardus Anthonie Poulie , ontvanger der registratie en domeinen te Bergen op Zoom, behoudens bekrachtiging bij de wet, handelende namens den Staat der Nederlanden, daartoe gemagtigd bij missive van den heer directeur der registratie en domeinen te Breda, dd. 7 April 1873, n°. 1688, die gegrond is op de aanschrijving van den Minister van Einancien, dd. 17 Eebruarij jl., n°. 19, verklaart bij deze te hebben verkocht aan Petrus Johannes Adrianus de Koker , graanhandelaar te Bergen op Zoom, en Christiaan Antonie Daverveldt , koopman te Wouw, eigenaren van den Geertruidapolder te Bergen op Zoom, welke door mede-onderteekening dezer verklaren onder gemeld voorbehoud in koop te accepteren : de zeewering der redoute op het Schor te Bergen op Zoom, uitmakende een gedeelte van het kadastraal perceel Bergen op Zoom, sectie G, n°. 2388, en op de aan deze akte gehechte en door de ondergeteekenden gewaarmerkte teekening met eene roode kleur afgebeeld; zulks voor een' koopprijs van een honderd gulden en wijders op de volgende voorwaarden : Artikel 1. De verpligting van den Staat tot onderhoud der verkochte zeewering gaat bij de levering op de koopers over. Artikel 2. De Staat behoudt zich het regt van aanwas voor. Artikel 3. Het verkochte wordt ten behoeve van de aangrenzende watervlakte en de daarin te ontstane aanwassen belast met de erfdienstbaarheid van uit- en overweg, ter breedte van 10 meters naar de redoute op het Schor en het geretrancheerde kamp. Artikel 4. De Staat hoeft de bevoegdheid, bij eventuele bedijking der voorliggende buitengronden, de alsdan aan te leggen dijken aan de bestaande zeewering kosteloos te doen aansluiten.
Artikel 5. De koopprijs moet betaald worden, ten kantore van den ontvanger der registratie en domeinen te Bergen op Zoom, binnen twintig dagen na de afkondiging der bekrachtigingswet. De overschrijving dezer overeenkomst heeft plaats terstond na de betaling Dan treden de koopers in het genot van het verkochte. Artikel 6. Allo kosten op deze overeenkomst vallende, die der levering daaronder begrepen, moeten op de eerste vordering van den ontvanger voornoemd dadelijk ten zijnen kantore betaald worden. Zij blijven in elk geval ten laste der koopers, al mogt ook deze overeenkomst niet goedgekeurd worden. Aldus in dubbel geteekend te Bergen op Zoom, den negenden Mei 1800 drie en zeventig. De Ontvanger, (Get .) Poulie. De Koopers, (Get.) P. J. A. de K oicer. » C. A. D averveldt. Voor kopij conform, De Secretaris-Generaal van het Ministerie van Financien, B artstra. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1873, n°. 11, zijn benoemd tot directeur der registratie en domeinen : voor de provincie Zuidholland, standplaats 's Gravenhage, de heer M. P. Smissaert, thans directeur der registratie en domeinen voor de provincie Noordbrabant; voor de provincie Noordbrabant, standplaats Breda , de heer M. A. J. Losgert, thans inspecteur der registratie en domeinen van de eerste klasse. MINISTERIE VAN BIN N E NL ANDSC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 131); Brengt ter algemeene kennis dat, volgens de bij hem ingekomen ambtsberigten, aan aziatische cholera zijn overleden : 1°. in do week van 19 tot 25 October jl., te Strijen 2 personen, niet vermeld in de opgave in de Staatscourant van 28 October; 2°. in de week van 25 October tot 1 November jl.: in N oordbrabant: te Breda 5 personen; » Oudenbosch 12 » — 17 »» in Z uidholland: te Alphen 1 persoon; » Dordrecht 1 » i) Gouda 10 personen; » Rotterdam 4 » » Schiedam 1 persoon. — 17 personen. Totaal in het Rijk ... 34 personen. 'sGravenhage, 3 November 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 18G5 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten, behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht, onder overlegging van een bewijs, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 8 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat, ter uitvoering van art. 4 der wet van 19 Junij 1871 (Staatsblad n°. 62), op 18 December van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker in aanmerking wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 2 December 1873 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene geboorteacte waaruit blijkt, dat de candidaat op 18 December 3873 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische en toegepaste mechanica, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eind-examen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50) omschreven ; kennis van den oorsprong en de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten; eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemdo landen ; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten; kennis van de
theorie, de zamenstelling en hot gebruik der weeg werk tuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte wai-en , de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen, welke daarbij voorkomen; kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor zoo veel noodig ter beoordeeling van hunne deugdelijkheid; eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen , die bij den ijk te pas komen; kennis van de wetgeving betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendhi.id met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage , 25 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. De betrekkingen van den scheepskok Johannes de Groot, van het schip Madeline, gezagvoerder J. Stubington, van Kaapstad naar Mauritius, kunnen zich bij voornoemd Departement vervoegen, ten einde eene mededeeling nopens dien zeeman te ontvangen. De betrekkingen van Conrad van Wingerden, arbeider in de Britsche kolonie Victoria, kunnen zich bij voornoemd Departement vervoegen, ten einde eene mededeeling n >peris opgemelden persoon te ontvangen. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, van 15 September jl., n°. 13, zijn twee perceelen woeste grond, ter grootte van respectivelijk 499 28 / 1000 en 497 3 "Vi 000 bouws, in de residentie Kediri, afdeeling Blitar, voor 75 jaren in erfpacht afgestaan aan H. E. Eyssel en K. van Gessel.
---

