NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten November 1873.
Bij Koninklijk besluit van 31 October 1873, n°. 19, is met ingang van 1 December 1873 benoemd tot burgemeester der gemeente Hilversum J. K. Ch. Schook , onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeente Westzaan. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1873, n°. 28, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: bij die te Helmond, aan A. J. J. Ramaer, als 2de luitenant; bij die te Arnhem, aan dr. A. Fockema, als 2de luitenant; bij die te Haarlem, aan J. E. Rombouts. als 2de luitenant. Tevens is aan jhr. B. A. Kngelen van Pijlsweert, op zijn verzoek, mede eervol ontslag verleend als 1ste luitenant-kwartiermeester bij de dienstdoende schutterij te Alkmaar. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Helmond, tot lsten luitenant W. H. N. van Asten, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. W. Everts en D. van Lookeren Campagne, beiden thans sergeant; bij die te Arnhem, tot 2den luitenant A. F. C. Verwaaijen en J. H. van Reenen , beiden thans schutter; bij die te Haarlem, tot 2den luitenant \V. J. P. Travaglino, thans schutter; tot 2den luitenant a la suite F. Bohn; bij die te Utrecht, tot kapitein jhr. W. H. P. Calkoen, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant rar. W.F. J. baron van Lynden, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant jhr. W. A. R. Engelen, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 31 October 1873 is, met ingang van 1 November daaraanvolgende, de heer B. J. ïidernan, op zijn verzoek, eervol ontheven van het geven van onderwijs in de scheepsbouwkunde aan de Polytechnische school te Delft, en is dat onderwijs opgedragen aan den heer J. W. Calten, ingenieur bij do directie der marine te Hellevoetsluis. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten October 1873, n°. 28, is, met ingang van 15 November 1873, benoemd tot kantonregter te Oosterhout mr. W. J. G. baron van Oldeneel tot Oldenzeel, plaatsvervangend kantonregter en advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 27sten October 1873, n°. 24, is aan den kapitein-luitenant ter zee jhr. N. A. Holmberg de Beckfelt, adjudant van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Hendrik der Nederlanden . vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 1ste afdeeling der orde van den Witten Valk , hem geschonken door Zijne Koninklijke Hoogheid den Groothertog van Saksen-WeimarEiseDach. Bij Koninklijk besluit van 30 October 1873, n°. 21, is de heer D. L. Heinsius , thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en acoijnsen te Makkum c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sexbierum c. a. Bij Koninklijk besluit van 30 October 1873, n°. 23, is aan den officier van gezondheid der 2de klasse N. van Rijnberk, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Duitsche medaille voor niet-strijdenden, ingesteld ter belooning van vrijwillig bewezen diensten bij de verzorging van zieken en gewonden gedurende denFransch-Duitschen oorlog in 1870—71. MINISTERIE VAN BINN ENL AND SC U E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135), en zijne beschikking van 27 October 1873, letter K, n°. 282; Heeft goedgevonden die beschikking, voor zooveel de gemeente Sneek betreft, in te trekken. 's Gravenhage , 1 November 1873. G eertsema. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCUE ZAKEN. Den lsten November 1873 heeft te 's Gravenhage de uitwisseling
plaats gehad der acten van bekrachtiging op de additionele postovereenkomst, den 14den October 1873 tusschen Nederland en Belgie gesloten -tot wijziging en verbetering der bestaande van 20 en 21 Maart 1865. Door den Nederlandschen consul-generaal te Beyruth is de heer A. Catoni aangesteld tot zijnen vice-consul te Alexandrette. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien sedert den 7den dezer geene gevallen van cholera te Memel zijn voorgekomen, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na dat tijdstip die plaats hebben verlaten, 's Gravenhage, den 15den October 1873. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 0.75 in postzegels, door een onbekende, onder letter T (postmerk Breda-Maastricht van 31 October jl), tot voldoening van aan het Rijk verschuldigde regten , ingezonden, 's Gravenhage, den lsten November 1873. De Minister voornoemd, van D elden. Door examen , 1. P. 2. P. 3. J. 4. C. 5 M. 6. C. 7. F. 8. B. 9. G. 10. .1. 11. C. 12. I 13 H. 14. H. 15. J. 16. J. 17. J. den Minister van Finantien zijn, na afgelegd vergelijkend benoemd tot adspirant-landmeters bij het kadaster, de heeren : J. Hoogenhuis te Leeuwarden; van Dijk te Zutphen; Roegholt te Breede (gemeente Warffum) ; Geyl te Haarlem ; . W. Abresch te Muntendam; L. Treffers te Gorinchem ; 1 ' Lammerts te Dordrecht; Upmeijer te Meeden ; A. Engelmann te Zwolle; . C. Thonus te 'sGravenhage; F. A. de Groot te Alkmaar ; Boer te Noordbroek ; P. de Haan te Breda ; J. Baning te Dalen; T. Hosang te 's Hertogenbosch ; Bijll te Zuidwending (gemeente Yeendam) ; en F. H. Israël te 's Gravenhage.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 22 Augustus 1873, n°. 67: » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Kadoe, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heelt om eene uitgestrektheid van nagenoeg 390 bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Lempoeijang, regentschap Temanggoeng, residentie Kedoe, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. » Voor de uitgifte in buur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerkinghij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. i) Aan belanghebbenden zal van heden tot den 6den Februarij 1874 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van het ingekomen verzoek, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van de meetbrieven en de kaarten der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan voornoemden resident, uitorlijk vóór ofopdenl9den Februarij 1874. » De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. •i Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw,
welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident voornoemd, op Vrijdag den 20sten Februarij 1874, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. i) De huurprijs, waarvoor de bovenbedoelde gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 2.50 ( twee gulden vijftig cents ) per bouw 'sjaars, te voldoen op de in art. 9 der conceptvoorwaarden omschreven wijze. nMagelang, den 6den Augustus 1873. n De Resident voornoemd, » W aanders. "
---

