NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den November 1873. (Staatsblad no. 143.) WET van den 25sten October 1873, houdende naturalisatie van Bernard Joseph Voss.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Bernard Joseph Voss aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heelt doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Bernard Joseph Voss, koopman, geboren te Mettingen (Pruissen ), wonende te Amsterdam , provincie Noordholland. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten October 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vierden November 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n'. 144.) WET van den 25sten October 1873, houdende naturalisatie van Petrus Herrijgers. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Petrus Herrijgers aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Petrus Herrijgers, boschwachter , geboren te Meir (Belgie) , wonende te BaarleNassau, provincie Noordbrabant. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten October 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vierden November 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 145.) WET van den 25 sten October 1873, houdende naturalisatie van Willem Beukema. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Willem Beukema aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te Worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken,
opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Willem Beukema, geboren te Eenrum, provincie Groningen, wonende te Baflo, provincie Groningen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten October 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vierden November 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 146.) WET van den Vósten October 1873, houdende naturalisatie van Hugo August Then Bergh. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Hugo August Then Bergh aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 ( Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit dér vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Hugo August Then Bergh , directeur der Rotterdamsche handelsvereeniging, geboren te Bheinberg (Pruissen), wonende Xe Rotterdam, provincie Zuidholland. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten October 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vierden November 1873 De Minister van Justitie, 1>e Vries. (Staatsblad n°. 147.) WET van den 2:>sten October 1873, houdende naturalisatie van Friedrich Wilhelm Ackermann. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Friedrich Wilhelm Ackermann aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Friedrich Wilhelm Ackermann , landbouwer, geboren te Elbringhausen (Pruissen), wonende te Sloten, provincie Noordholland.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wion zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten October 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vierden November 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 155.) BESLUIT van den 28 sten October 1873, betreffende de uitloting en aflossing van 3 '/, percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat voor 1874. Wij WILLEM III, bij de gra.tie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n*. 10) ëö het krachtens die wet genomen Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), bevattende de voorwaarden der uitgifte van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, rentende 3'/ f ten honderd; Gelet op de Koninklijke besluiten van den 2lsten December 1845 (Staatsblad n*. 92) en van den 4den November 1872 (Staatsblad n°. 113); Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, dd. 23 October 1873, n'. 146, Gen. Thes.; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Van de schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie Syndicaat, uitgegeven krachtens de wet van den 27sten Mei 1830 (Staatsblad n*. 10) en het Koninklijk besluit van den lsten Junij 1830 (Staatsblad n°. 13), wordt met den eersten Januarij 1874 een kapitaal van drie honderd duizend gulden (f 300000) of, in het geval bij het derde lid van het volgende artikel vermeld, een kapitaal van drie honderd acht duizend gulden (f 308 000) na voorafgaande uitloting, tegen pari, aflosbaar gesteld Artikel 2. De loting, bij het voorgaande artikel bedoeld, geschiedt in het openbaar op Woensdag, den 26sten November 1873, des voormiddags ten elf ure, in het lokaal van het Ministerie van Financien te 's Gravenhage , ten overstaan van twee leden der Algemeene Rekenkamer , door den Directeur der Staatsloterij. Daarbij worden uitgetrokken dertig van de 1551 reeksen, die na de op 20 November 1872 gehouden uitloting zijn overgebleven van het aantal reeksen van tien nommers, waarin, ten gevolge van het Koninklijk besluit van den 21sten December 1845 (Staatsblad n*. 92), de toen nog aanwezige der bij het voorgaande artikel vermelde schuldbekentenissen , zoo na mogelijk, zijn verdeeld. Mogt bij die trekking de laatste der voormelde reeksen , die slechts acht nommers bevat, uitkomen, dan wordt na de trekking der dertig reeksen nog ééne reeks daarenboven uitgeloot. Van den uitslag der loting wordt onverwijld me<ledeeling gedaan in de Nederlandsche Staatscourant. Artikel 3. De aflossing der uitgelote schuldbekentenissen, waarop nè, 31 December 1873 geene rente meer verschuldigd is, geschiedt van den eersten Januarij 1874 af, ten kantore van den Agent van het Ministerie van Financien te Amsterdam , tegen intrekking dier stukken, voorzien van de daarbij behoorende coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons. Onzo Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift tot narigt zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 28sten October 1873. WILLEM. De Minister van Financiën, van Deldes. Uitgegeven den vijfden November 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1873 , n°. 17, is aan W. H. Goossens, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Meijel. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1873, n°. 20, is, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan F. C. Smits, als heemraad van het waterschap 's Lands van Iiavenstein , provincie Noordbrabant. Voorts zijn benoemd ; tot heemraad van den Stormpolder, gemeente Krimpen a/d IJssel, provincie Zuidholland , D. Starkenburg; tot dijkgraaf van het gemeene land van Poortugaal, gemeente Portugaal, provincie Zuidholland , P. de Raadt; tot heemraden van den polder Westzaan , provincie Noordholland, J. Hoede en C. Kuyt Dz.; in het hoogheemraadschap van den Hondsbossche en Duinen tot Petten, provincie Noordholland, tot dijkgraaf jhr. mr. C. van Foreest, en tot hoogheemraden , wegens Duinkavel , mr. D F. vau Leeuwen en J. C. Peeck; wegens Waterland, jhr. mr. D. van Akerlaken en mr. H. J. Smit; wegens Geestmerambacht, D. Schermerhorn; wegens de Schager en Niedorper Koggen , H. Koomen; wegens de Vier Noorder Koggen, C. Donker, en wegens Drechterland , P. Schuurman; tot dijkgraaf van den polder Groote Huissen , provincie Zeeland, A. Riemens; in het bestuur van den polder Bijleveld , provincie Zeeland, tot dijkgraaf A. Polderdijk en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf P. Tak Brouwer; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder Philippine, provincie Zeeland , J. Rammeloo; in hot bestuur van den polder Ooster Zwake, provincie Zeeland, t<>t dijkgraaf C P. Lenshoek van Zwake en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. Zandee ;
tot gezworen van den polder Elisabeth, provincie Zeeland, J. g Temmerman ; tot gecommitteerden in het bestuur op het beheer der bedijking lang 8 Dronthen , provincie Overijssel, uit het gemeentebestuur van Kampen mr. S. H. de la Sablonière en W. G. Top. Bij Koninklijk besluit van l November 1873, n°. 21, is aan G. A. F, Gowthorpe, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 1ste luitenant bij hot corps, gevormd uit de vereeniging tot oefening in den wapenhandel te Soest en Baarn » Prins Hendrik der Nederlanden Bij Koninklijk besluit van 1 November 1873, n°. 30, is aan dr. A. Sleeswijk, arts te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de medaille voor niet-strijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870—71, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 2 November 1873, n°. 19, is aan J. van Tuyl, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling aldaar, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den November 1873, n°. 3, is aan mr. W. F. G. L. Fran^ois , lid en vice-president, en aan jhr. H C. A. Verhuell, lid van de commissie van administratie over het burgerlijk en militair huis van verzekering te 's Gravenhage, op hun daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag uit die betrekkingen verleend, en zulks onder dankbetuiging voor de door hen als zoodanig bewezen diensten, en benoemd tot lid van voormelde commissie mr. J J. Loke, raadsheer in het provinciaal geregtahof' in Zuidholland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den November 1873, n°. 22, is, ingevolge artt. 3, lit. a, en 47 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), aan den gewezen hoofd-commies bij het Departement van Marine E. de Kanter, wegens vijf en zestig-jarigen ouderdom, een pensioen verleend van zestien honderd zeven en zestig gulden (f 1667) 'sjaars, met ingang van den llden October 1873. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1873, n°. 23, is aan den heer J B. F. H. Rebenscheydt, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen , inen uitgaande regfen en accijnsen te Gramsbergen , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 3 November 1873, n°. 16, is de heer A. J. H. van den Bosch, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Bolsward , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Naarden c. a. Bij Koninklijk besluit van 3 November 1873, n°. 17, is de heer J. P. Reede, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Domburg c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Colijnsplaat c. a.
Bij Koninklijk besluit van 1 November 1873, n°. 11, is aan den officier van gezondheid dor 2de klasse J. H. Bijstra, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, bestemd om bij het leger in Oost-Indie te worden gedetacheerd, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Duitsche medaille voor niet-strijdenden , ingesteld ter belooning van vrijwillig bewezen diensten bij de verzorging van zieken tn gewonden tijdens den Fransch-Duitschen oorlo» in 1870—71. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1873, n". 12, zijn benoemd tot 2den luitenant-kwartiermeester: bij het 3de regement infanterie, de sergeant-schrijver J. P. Arimont, van het 1ste regement vesting-artillerie; bij het 5de regement infanterie, de sergeant J. A. van Biesen, van het 3de regement vesting-artillerie; bij het 8ste regement infanterie, de sergeanten N. J. van den Bent, van het 3de regement infanterie, en C. J. Kikkert, van het 1ste regement vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van 1 November 1873, n°. 15, is bij het wapen der infanterie benoemd tot generaal-majoor, commandant der 2de divisie infanteiie, tevens belast met het bevel in de 4de militaire afdeeling, de kolonel J. A. K. W. Beeckman, commandant van het 6de regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 2 November 1873, n°. 31, is de officier van gezondheid der 3de klasse J. A. van der Stok, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op den voet van het bepaalde bij de besluiten van den 6den September 1873, n°. 26, en 19 September 1873, n°. 20, voor den tijd van twee jaren gedetacheerd bij het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij het Departement van Koloniën zijn met ingang van den 5den dezer , na vergelijkend examen , tot tweeden klerk benoemd do heeren A. M. II. J. Stokvis, A. F. van Beek jr., F. W. Haus en H. van Randwijk.
---

