NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den bden November 1873. (Staatsblad n°. 149.) WET van den 26sten October 1873, tot onteigening ten behoeve van de verbreeding en gedeeltelijke verlegging der Willemsvaart met bijbehoorende werken ter verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de verbreeding en gedeeltelijke verlegging der Willemsvaart met bijbehoorende werken tot verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee in het publiek belang noodig zijn; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van den Staat, van de eigendommen, noodig voor het verbroeden der Willemsvaart onder de gemeenten Zwolle en Zwollerkerspel; het verleggen van een gedeelte dier vaart bij de stadsgracht te Zwolle; het verbinden van dit verlegde gedeelte met de stadsgracht en het verruimen dezer gracht bij den Pannekoekendijk, een en ander tot verbetering van den waterweg van Zwolle naar zee. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten October 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Gee^tsema. Uitgegeven den eersten November 1873. De Minister <van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 150.) WET van den Zbsten October 1873, tot onteigening ten behoeve van eeri spoorweg van Tilburg naar Nijmegen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Orakje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van een' spoorweg van Tilburg naar Nijmegen in het publiek belang wenschelijk is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van de Nederlandsche Zuid-Oosterspoorwegmaatschappij, van de e igendommen, noodig voor den aanleg van een' spoorweg van Tilburg naar Nijmegen, in de gemeenten Tilburg, Berkel, üdenhout, Helvoirt, Vught, 's Hertogenbosch, Rosmalen , Nuland, Geffen, Oss, Berchem, Herpen, Huisseling , Deursen , Dieden , Ravestein , Wijchen en Nijmegen , aanvangende te Tilburg op het station van den Staatsspoorweg, dien spoorweg volgende over eene lengte van 530 meter, vervolgens in noordoostelijke rigting ten zuiden langs Udenhout, van daar in oostelijke rigting ten noorden langs Helvoirt aansluitende aan den Staatsspoorweg bij Vught °P een punt ongeveer 500 meter ten noorden van den straatweg van Breda, den Staatsspoorweg van daar volgende over eene lengte van 4240 nieter tot over de Dieze, verder in nagenoeg regte rigting langs Geffen, Oss en Berchem ten noorden van Ravestein over de Maas , ten noorden van Wijchen en Nijmegen tot den linkeroever van de Waal.
Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten October 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den eersten November 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 153.) WET van den 26sten October 1873, betrekkelijk de overeenkomst met de gemeente Breda over den afstand van gronden, enz., op de voormalige vestingwerken aldaar, in verband met den afstand door die gemeente van hare beweerde regten op de Gasthuisvelden en van eenigen grond bij de in de overeenkomst vermelde stallen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de reeds gemaakte en de nog te maken wegen en waterleidingen op de vestinggronden te Breda aan de gemeente Breda af Ie staan, waarbij het noodig is haar de kosten van het onderhoud der bestaande wegen en waterleidingen, zoover dat ten laste van den Staat is, te vergoeden; dat voorts eene ruiling van eenige perceelen voor den Staat en de gemeente het beste middel is om het tusschen hen bestaande geschil over den eigendom der Gasthuisvelden te beëindigen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De Minister van Financien wordt gemagtigd om aan de gemeente Breda kosteloos in eigendom af te staan: 1°. de bestaande wegen, waterleidingen, bruggen en sluizen op de vestinggronden aldaar, de wegen en waterleidingen , zoover zij niet volgens het met het gemeentebestuur vast te stellen plan door anderen zullen worden vervangen; 2°. den stationsweg evenwijdig aan den spoorweg tusschen de Mark en den weg naar den Moerdijk met het stationsplein : 3°. de op de vestinggronden door den Staat, na overleg met het gemeentebestuur, aan te leggen waterleidingen, pleinen en wegen, de beide laatsten zonder harde baan, zoover zij niet strekken ter vervanging van de bestaande hoofduitgangen der stad. Artikel 2. Als vergoeding: a. voor den door de gemeente uit te voeren bouw van vijf bruggen in de nieuwe wegen, b. voor het onderhoud van die bruggen en van de aan haar over te geven waterleidingen en harde wegen , zoover die niet reeds ten haren laste zijn, en e. voor den afstand door de gemeente van hare beweerde regten op de zoogenaamde Gasthuisvelden en van den eigendom der open terreinen bij de Lange of Ruiter stallen en bij de Korte stallen aldaar , worden bij den in het vorig artikel bedoelden afstand door den Staat A. binnen alsdan nader vast te stellen grenzen aan de gemeente kosteloos in eigendom afgestaan: 1°. de regten , die de Staat krachtens de artt. 4 en 5 der wet van 25 Mei 1816 (Staatsblad n°. 25) heeft op het Valkenbergen den Capucijnerliof; 2°. een perceel vestinggrond, groot ongeveer een halve hektare tusschen het Valkenberg en den ten noorden daarvan gemaakten weg; 3°. een perceel vestinggrond, groot vijftig aren aan de Mark boven de stad; 4°. de grond buiten de voormalige Waterpoort, waarop de gemeentelijke gasfabriek staat, ter grootte van hoogstens 75 aren; 5°. het voormalig buskruidmagazijn Schorsmolen met den daaromliggenden grond, ter grootte van ongeveer 21 aren; B. aan haar uitbetaald eene som van drie en zestig duizend gulden (f 63 000). Artikel3. De voorwaarden, waaronder de in de voorgaande artikelen bedoelde afstand zal geschieden , en de wijze, waarop de betaling der som van f 63 000 zal plaats hebben, worden door voornoemden Minister met het gemeentebestuur geregeld. Artikel 4. De registratie der overeenkomsten, die ter uitvoering dezer wet met de gemeente worden gesloten, geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambte-
naren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. " Gegeven op het Loo , den 26sten October 1S73. , "WILLEM. De Minister van Financien, van Deldex. Uitgegeven den eersten November 1873. De Minister van Justitie, C «' de Vries. (Staatsblad n°. 154.) WET van den 'Misten October 1873, ,tot kwijtschelding van eenige den lande aankomende vorderingen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge art. 22 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35), tot regeliDg van de wijze van beheer en verantwoording der geldmiddelen van Nederlandsch Indie , van vorderingen den lande aankomende wanneer zij meer bedragen dan f 10 000, geene geheele of gedeeltelijke kwijtschelding wordt verleend dan bij de wet, en aangezien er termen aanwezig zijn bevonden om de hierna te melden kwijtscheldingen te verleenen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan de navolgende personen worden kwijtgescholden de na te melden vorderingen, als: 1°. aan H. Dessauvagies , gepensioneerd adsistent-resident van Patjitan (residentie Madioen ), eene som van f 12 240,68 6 ( twaalfduizend twee honderd veertig gulden acht en zestig en een halve cent), waarmede hij, als gewezen algemeen ontvanger van 's lands kas te Patjitan , bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch lndie van 13 Junij 1871, n°. 4712, is belast; 2°. aan P. vak Hoek , adsistent-resident, tevens algemeen ontvanger van 's lands kas te Ngawie (residentie Madioen ), eene som van f 9983,39 (negen duizend negen honderd drie en tachtig gulden negen en dertig cents), zijnde een gedeelte der som van f 10 028,56 5 (tien duizend acht en twintig gulden zes en vijftig en een halve cent), waarmede hij bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 25 November 1871, n°. 10486, is belust; 3°. aan J. C. van Schuylenburch , gewezen algemeen ontvanger van 'slands kas te Gheribon (sedert overleden), eene som van f 17 675,90 5 (zeventien duizend zes honderd vijf en zeventig gulden negentig en een lialve cent), zijnde een gedeelte der som van f 17 730,01 ( zevntien duizend zeven honderd dertig gulden een cent) , waarmede hij bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 27 December 1871, n°. 11529, is belast; 4°. aan .1. Muller , tweeden commies op het residentiekantoor te Bandong , eene som van f16 998,88 5 (zestien duizend negenhonderd acht en negentig gulden achten tachtig en een halve cent ) , waarmede hij , als gewezen algemeen ontvanger van 's lands kas te Tjiandjoer (residentie Preanger regentschappen ), bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch Indie van 9 December 1871, n°. 10929, is belast : 5°. aan F. H. Stekkinger , gewezen pakhuismeestor van het zouthoofddepöt te Sidaijoe (residentie Soerabaija), eene som van f31 426,08 (een en dertig duizend vier honderd zes en twintig gulden acht cents), waarmede hij bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch lndie van 30 Mei 1868 , n°. 4282 , is belast; en 6°. aan C. W. F. Neys , adsistent-resident van Tjilatjap, eene som van f 45 732,09 5 (vijf en veertig duizend zeven honderd twee en dertig gulden negen en een halve cent), waarmede hij, als algemeen ontvanger van 's lands kas te Tjilatjap, bij besluit der Algemeene Rekenkamer van Nederlandsch lndie van 19 Julij 1871, n°. 5893, is belast. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand . zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten October 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vierden November 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den November 1873, n°. 2, is aan R. «J. O. van Hamersvelt, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Januarij 1874, eervol ontslag verleend als referendaris bij het Departement van Justitie, onder dankbetuiging voor de diensten , door hem aan den lande bewezen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den November 1873, n . 3, is, met ingang van 1 Januarij 1874, benoemd tot referendaris bij het Departement van Justitie A. W. Carrière, thans hoofd-commies. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den November 1873, n°. 4, is benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw R. J. C. van Hamersvelt, eervol ontslagen referendaris by het Departement van Justitie. Bij Koninklijk besluit van 4 November 1873, n°. 19 , is aan den heer D. J. L. Heykoop , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van inspecteur der registratie en domeinen van de eerste klasse , behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 4 November 1873, n°. 20, is aan den heer A. G. Hessels , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne
betrekking van landmeter der eerste klasse bij het kadaster, behoudens aanspraak op pensioen, en is bevorderd tot landmeter der eerste klasse bij het kadaster de heer G W. Ovink, thans landmeter der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 4 November 1873, n'. 21, is aan den heer J. E. Stork, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnson te Weerselo , behoudens aanspraak op pensioen : en is voorts opgeheven het kantoor der directe belastingen en accijnsen te Weerselo en de gemeente van dien naam toegevoegd aan het kantoor derzelfde middelen te Tubbergen , onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. Bolhuis. MINISTERIE VAN BINN ENLAN DSC II E ZAKEN. VERSLAG van den staat der Rijksinstelling van onderwijs in Indische taal-, land- en volkenkunde te Leiden, over het studiejaar 1872—1873. Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. Ter voldoening aan art. 4 van het reglement voor de bovengenoemde Rijksinstelling hebben wij de eer Uwer Excellentie hiermede verslag te doen van den staat dier inrigting , gedurende het studiejaar 1872—1873, Onder het aan de Rijksinstelling verbonden personeel kwam ook dit jaar geone verandering. In de regeling der lessen werd echter eenige wijziging gebragt. Volgens het aanvankelijk vastgesteld programma, door Uwe Excellentie goedgekeurd bij schrijven van 6 Junij 1872, zouden zij wekelijks bestaan in : Javaansch lsto studiejaar (prof. Roorda) 4 uur. n 2de » » i) 4 ii Lezen van Javaansche wetten 1ste studiejaar (prof. Roorda) . 1 » i) n n ii 2 de » » ii . 1 » Maleisch 1ste studiejaar (prof. Pijnappel) 4 » n 2de i' n i> 4 » Land- en volkenkunde (prof. Veth) 4 h Godsdienstige wetten , volkinstellingen en gebruiken (prof. Veth). 4 » Puliliek regt en stelsel van bestuur (prof. v. d. Lith) , vóór de Kers-vacantie . . . : 4 » na de Kers-vacantie , 5 n Geschiedenis (prof v. d. Lith) vóór de Kers-vacantie ... 2 » » ii ii n ii na ii n ... 3 ii Oefeningen in de Javaansche spreektaal (Vreede) .... 2 » Aan dit programma werden, na de, bij schrijven van 27 Augustus 1872 verkregen magtiging, nog de volgende lessen toegevoegd: Madoereesch (Vreede) 2 uur. Behandeling van koloniale onderwerpen ook voor hen die zich niet voor het Oost-Indisch ambtenaars-examen voorbereiden (prof. v. d. Lith) 2 n Ten slotte maakte de vaststelling van het Koninklijk besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°. 106) het noodzakelijk, dat ook in de zoogenaamde laag-Maleische of spreektaal onderrigt gegeven werd. Bij dat besluit toch word dit patois onder de vakken opgenomen , waarin door aanstaande Oost-Indische ambtenaren examen moet worden afgelegd. De heer Vreede verklaarde zich bereid die taak op zich te nemen. Ofschoon aldus de vakkeu , waarin onderwijs wordt gegeven , aanmerkelijk zijn toegenomen , schijnt evenwel eene verdere uitbreiding noodzakelijk. Immers bij het aangehaald Koninklijk besluit wordt het afleggen van een examen toegestaan in elke in Nederlandsch Indie inhtiemsche taal , onverschillig waar en hoe zij wordt onderwezen. Het spreekt van zelf dat hierdoor aan de Rijkinstelling eene geweldige concurrentie kan worden aangedaan , wanneer particulieren of gemeenteinstellingen zonder eenige controle onderwijs gaan geven in de een of andere inlandsche taal, onverschillig ot die voor den aanstaanden ambtenaar van belang is of niet, vooral wanneer, zoo als nu het geval is, aan de Rijksinstelling slechts in een enkele dier talen onderwijs kan genoten worden. Vooral is dit het geval nu door het overgroot aantal adspiranten het examen vergelijkend geworden is, en het er op aankomt zooveel punten mogelijk te behalen. De gemakkelijkste weg daartoe is voorzeker, zich voor zooveel talen als mogelijk is. klaar te maken, vooral daar, bij de geringe eischen die voor zoovele weinig bekende tongvallen , die nimmer wetenschappelijk beoefend zijn , gesteld kunnen worden , het afleggen van een even voldoend examen niet veel inspanning kan kosten. Ofschoon nu de Rijksinstelling aan deze concurrentie nimmer geheel het hoofd zal kunnen bieden, daar zij zich zal moeten bepalen om onderrigt te geven in die tongvallen , welke door daartoe bevoegden op eene wetenschappelijke wijze kunnen worden onderwezen, is het nu eene levenskweestie geworden, dat althans voor zulke talen bekwame docenten optreden. De gevolgen van het ontbreken dier gelegenheid aan de Rijksinstelling doen zich nu reeds gevoelen. Terwijl tot nu toe het getal studenten steeds klimmende was, is met den aanvang van den cursus 1873—1874 eenige achteruitgang zigtbaar Zij rigten zich bij voorkeur naar die inrigting waar de gelegenheid om voor de meesle talen klaar te komen geopend is. Aangenaam is het ons daarom, Uwer Excellentie onzen dank te kunnen betuigen, dat aan onze voorstellen in zoover gevolg is gegeven, dat er bij de begrooting voor 1874 eene som is uitgetrokken ter bezoldiging van eenen privaatdocent in de Soendasche taal. Wij koesteren de verwachting dat althans voorloopig de bestaande leemte op voldoende wijze zal ziijn aangevuld. Tegenover een getal van 47 in den vorigen cursus lieten zich dit jaar 45 studenten inschrijven. Onder hen waren er 26 die voor het eerst de lessen bijwoonden. Allen hadden het voornemen later in OostIndische dienst te treden . zoodat er zich niet, zoo als in het vorige jaar. kweekelingen der Christelijk gereformeerde zendingschool onder hen bevonden. Maar boven dat getal woonden eenige studenten aan de Leidsche hoogeschool de in het programma opgenoemde lessen over koloniale onderwerpen , van den hoogleeraar van der Lith, bij. Van de ingeschrevenen volgden er 34 alle lessen ; de overigen hadden zich als volgt opgegeven: voor het Javaansch 1ste studiejaar geen, 2de studiejaar 8; Maleisch 1ste stndiejaar 1, 2de studiejaar 5; landen volkenkunde 1 , godsdienstige wetten enz. 4, geschiedenis 3, pU" bliek regt 4, Madoereesch geen. Aan het examen in Junij jl. gehouden namen 19 kweekelingen en oud-kweekelingen der instelling deel. Van
ben werden er 9 toegelaten. Onder hen waren er 14 die alle lessen hadden gevolgd , terwijl van degene die in hun examen geslaagd zijn , 6 waren die in de termen vielen om tot ambtenaren voor de dienst te worden benoemd. Door één hunner is daarvan echter geen gebruik veooiiakt, " Ook dit jaar werden de hulpmiddelen voor het onderwijs deels door aankoop, deels door geschenken vermeerderd. Met groote ingenomenheid maken wij melding van het geschenk van een Javaansch manuscript , ons door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie toegezonden. Voor het onderhoud van het gebouw , waarin thans ook Je lessen \an de hoogleerar.-n Cobet , Goudsmit en Tiele gegeven worden, draagt men de noodige zorg. Leiden , 24 October 1873. De Raad van Bestuur van de Rijksinstelling voornoemd, T. Roorda , Voorzitter. G. A. v. d Lith , Secretaris. VERSLAG DER COMMISSIEN, in 1873 belast met het af nemen van het examen van hen, die eene acte van bekwaamheid verlangden voor middelbaar onderwijs in de landbouwkunde. Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. Bij Uwer Excellentie's beschikking dd. 8 Mei 1873, n°. 237 , 5de afd., werd bepaald, dat aan de Commissie, bij beschikking van 3 Mei 1873, n°. 211, 5de afd., benoemd tot het examineren van hen, die eene acto van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs wenschten te verkrijgen in wis- en natuurkundige wetenschappen , zeevaartkunde, teekenen en gymnastiek, ook zou worden opgedragen het examineren van éénen candidaat voor de acte van bekwaamheid in het geven van middelbaar onderwijs in de landbouwkunde, die na het verstrijken van den termijn van oproeping zich alsnog tot het examen had aangemeld. Tot dat einde werden aan de heeren dr. M. Salverda en dr. J. M. van Bemmelen, voorzitter en lid van de bedoelde Commissie, nog toegevoegd de heeren dr. O. Pitsch, leeraar aan de landbouwschool te 'Wapeningen, en Jb. Boeke, lid der firma Boeke en Huydekoper te Groningen . welke laatste echter verhinderd werd aan de werkzaamheden deel te nemen. Sedert is bij Uwer Excellentie's beschikking van 5 September 1873, n°. 224, 5de afdeeling, nogmaals eene Commissie benoemd, belast met het examineren van hen, die met het oog pp de vacante leeraarsplaats te Warffum alsnog de bovengenoemde acte van bekwaamheid verlangden. Die Commissie bestond uit de heeren: dr. M. Salverda, inspecteur van het middelbaar onderwijs, voorzitter; dr. J. M. van Bemmelen, directeur der hoogere burgerschool te Arnhem; dr. O. Pitsch, leeraar aan de landbouwschool te Wageningen; dr. C. Freytag, hoogleeraar aan de hoogeschool te Halle; G. J. van den Bosch, directeur van den Wilhelmina-polder, te Wilhelmina-dorp bij Goes, en Cs. Reinders , landbouwer, te Warffum. Den voorzitter van beide Commissien is het wenschelijk voorgekomen , van beide landbouw-examens te gelijker tijd aan Uwe Excellentie verslag te doen. Omtrent het eerste daarvan is intusschen alleen te vermelden, dat het onvoldoende der kennis van den candidaat, zoowel in de eigenlijke landbouw vakken als in de grondwetenschappen door dezen zeiven werd ingezien , zoodat hij zich terugtrok nog vóór het geheele onderzoek ■was afgeloopen. Bij de tweede gelegenheid hadden zich drie candidaten aangegeven. Een hunner, Nederlander, bleek geheel over het hoofd te hebben gezien , dat de door hem verlangde acte A , bedoeld in art. 73 der wet van 2 Mei 1863, [Staatsblad n°. 50) , alléén kan worden verkregen «door den bezitter der acte A vermeld in art. 70" van die wet. Hierop per brief door den voorzitter gewezen, zag de candidaat, gelijk te verwachten was, van het examen af. De beide andere candidaten waren Duitschers. Een daarvan ,kwam niet op. De andere werd, nadat de examen-Commissie in hare, den lOden September gehouden , voorloopige vergadering gang en indeeling des examens had bepaald, den llden en 12den September zoowel schriftelijk als mondeling onderzocht. Den 13den September vergaderde de Commissie om over den uitslag des examens te beslissen. De toegekende praedicaten waren de volgende : A. Grondwetenschappen, slecht. B. a. Bedrijfsleer , onvoldoende. b. Machineleer, middelmatig. c. Kennis van den grond, onvoldoende. d. Akkerbouw , middelmatig ? e. Bijzondere plantenteelt, middelmatig. f. Dier-productieleer, middelmatig. g. Schapenteelt (incl. wol-kennis), onvoldoende. h. Rundveeteelt, middelmatig? i. Voederingsleer, goed. k. Taxatie-leer en boekhouden, middelmatig. Tegenover ééne enkele maal »goed", was dus zes malen het praedicaat » middelmatig" toegekend (en daarvan 2 malen nog slechts aarzelend); driemaal had de candidaat «onvoldoende" bekomen; éénmaal — en dat wel voor de gezamenlijke propaedeutische vakken — «slecht". De commissie heeft gemeend, tegenover zóó ongunstige resultaten, te ongunstiger bij de inderdaad hoogst gematigde eischen, bij 't examen gesteld , den candidaat het verlangde diploma niet te kunnen verleenen. Zijne afwijzing heeft met algemeene stemmen plaats gehad. Ook deze Commissie meent, ten slotte, niet te mogen nalaten Uwe Excellentie met aandrang er op te wijzen , dat het programma voor het examen, gelijk dit bij Koninklijk besluit van 25 November 1867 [Staatsblad n°. 115), is vastgesteld, haar voorkomt te lijden aan al te groote uitvoerigheid; dat verder de bezwaren, aan dat programma eigen, bijna onoverkomelijk worden gemaakt door de gelijke beteekenis daarin aan niet minder dan achttien examen-vakken toegekend, waaronder één, koloniale land- en boschbouw, met inbegrip van de meteorologie, de geologie , de Fauna , de Flora onzer Oost- of West-Indische bezittingen, even overbodig in het programma, als onmogelijk te examineren. Het schijnt ernstige overweging te verdienen, of niet eene splitsing der examens, gelijk die voor de acte, bedoeld in art. 77 d der wet op het middelbaar onderwijs reeds heeft plaats gehad, tot de mogelijkheden behoort; terwijl in elk geval in het programma behoorde te worden
uitgedrukt, dat in vakken , als de »kennis van den eigenlijken landbouw" en «kennis van de veeteelt" het zwaartepunt des examens ligt en dat met name in de propaedeutische vakken, die de candidaat voor déze acte wel nimmer als zoodanig zal behoeven te onderwijzen, niet meer kan worden verlangd dan de bewijzen , dat de eigenlijke landbouwkennis op goede wetenschappelijke grondslagen berust. Namens de Commissien voornoemd, Salverda., Voorzitter. O. Pitsch , Secretaris.
---

