NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den November 1873. BESLUIT van 3 November 1873, no. 11, betreffende de oprigting van eene kamer van koophandel en fabrieken te Franeker.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederxanden , Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 30 October 1873, n°. 199, 12de afdeeling; Gezien Ons besluit van 9 November 1851 ( Staatsblad n°. 142), houdende vaststelling van een reglement, betreffende de kamers van koophandel en fabrieken , alsmede Onze besluiten van 16 Februarij 1854 (Staatsblad n°. 13) , 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80) en 12 Julij 1873 (Staatsblad n°. 108); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Art. 1. Voor de gemeenten Menaldumadeel, Barradeel en Franeker wordt met 1 Januarij 1874 eene kamer van koophandel en fabrieken opgerigt, gevestigd te Franeker, bestaande uit negen leden. Art. 2 De som, waarvoor, volgens het tweede lid van art. 9 van het aangehaalde reglement, de kiezers, ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen in het patentregt moeten zijn aangeslagen , wordt voor deze kamer bepaald op tien gulden. Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden worden zoo tijdig gehouden, dat de kamer op het bepaalde tijdstip is zamengesteld. Ouzo Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, 3 November 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1873, n°. 19, is Th. Jans, te Breda, benoemd tot kapitein commandant bij het corps uit de vereeniging tot bevordering van 'slands weerbaarheid «Godevaert Montens onder de leus: «Voor Vaderland en Oranje". Bij Koninklijk besluit van 6 November 1873, n°. 2, is aan dr. P. Wellenbergh , te Oisterwijk , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille voor niet-strijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871, hem door Z. M. den Duitschon Keizer , Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besfuit van 6 November 1873, n°. 3, is aan H. G. Ter Haar, med. et art. obst. doctor te IJselstein, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de medaille voor niet-strijdenden, ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 6 November 1873, n°. 7, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, aan C. Lam bert, als lste luitenant-adjudant; in de provincie Zeeland, lste bataillon, aan H. L. Boogaert, als lste luitenant; in de provincie Friesland, 3de bataillon, 2de compagnie, aan E. Kuipers en aan J. J. Fabius , als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 8ste bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant A. Verhagen, thans schuttor; in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, staf, tot 1 sten luitenantadjudant A. P. A. Vink, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot 2den luitenant R. Alers, thans schutter; 'n de provincie Noordholland, 3de bataillon, lste compagnie, tot 2den luitenant J. Willems; in de provincie Friesland, 3de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant M. P. Troelstra en L. N. Heyl, beiden thans schutter. . Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den November 1873, n°. 18, 18 vergunning verleend : , aan J. C. van Schermbeek jr., hoofdcommissaris van politie te s Gravenhage en commissaris van rijkspolitie, tot het aannemen en dragen van de versierselen van ridder der Pruissische orde van de Kroon , derde klasse; en a an A. F. Beukman , commissaris van politie te 's Gravenhage, tot
het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Pruissische ordë van de Kroon , vierde klasse, hun door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1873, n°. 20, is aan den heer C. van Berkel eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der registratie en domeinen te IJsselstein, met vrijlating om zijne aanspraak op wachtgeld te doen gelden. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1873, n°. 22, is de heer C. Klos , thans ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Roode Sluis, benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen te Bath , met gelijktijdige opdragt van de dienst der in- en uitklaring en der visitatie aldaar. Bij Koninklijk besluit van 5 November 1873, n°. 14, is de heer F. Wijgersma, gepensioneerd lste luitenant der infanterie, thans militaire wachter op het fort bij Honswijk, benoemd tot broeder der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE VAN BUITENLANDSC HE ZAKEN. De betrekkingen van den scheepskok Johannes de Groot, van het schip Madeline , gezagvoerder J. Stubington, van Kaapstad naar Mauritius, kunnen zich bij voornoemd Departement vervoegen, ten einde eene mededeeling nopens dien zeeman te ontvangen. De betrekkingen van Conrad van Wingerden , arbeider in de Britsche kolonie Victoria, kunnen zich bij voornoemd Departement vervoegen , ten einde eene mededeeling nopens opgemelden persoon te ontvangen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het heerschen der cholera te Bergen in Noorwegen . op de schepen, welke die plaats na den 9den dezer hebben verlaten, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage, den 17den October 1873. De Minister voornoemd. Brocx. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de gesctiillen van bestuur, op Woensdag den 12den November 1873, des voormiddag ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het door den generaal Changarnier, namens de vereenigde fractien der regter zijde, aan de Nationale Vergadering in te dienen voorstel is, volgens de Parysche dagbladen, van den volgenden inhoud: » Art. 1. Het uitvoerende gezag wordt opgedragen aan den maarschalk de Mac-Mahon voor den tijd van tien jaren. » Art. 2. Hij zal dat gezag tot dat de constitutionele wetten zijn vastgesteld uitoefenen op den tegenwoordigen voet. i) Art. 3. De Nationale Vergadering zal in eene openbare zitting eene commissie van dertig leden benoemen , ten einde de constitutionele wetsontwerpen te onderzoeken.'" Door de Agence Havas wordt hieromtrent, onder dagteekening van Dingsdag avond , nog het volgende gemeld : » Er bestaat thans overeenstemming tusschen alle groepen van de regter zijde over het voorstel tot verlenging van de magt des maarschalks voor tien jaren. De urgentverklaring van dit voorstel zal worden gevraagd en de regering zal dat verzoek ondersteunen. n Men verzekert dat de verschillende groepen der linker zijde zullen verzoeken dat dit voorstel worde in handen gesteld eener commissie welke belast zal zijn met het ontwerpen en voordragen van constitutionele wetten. i) Men wil dat de geheele linker zijde de heer Léon Say, den voorzitter van het linker centrum, tot candidaat voor het voorzitterschap der Vergadering stellen zal. i) Waarschijnlijk zal de regering, nu zij onveranderd voor de Nationale Vergadering verschijnt, zich bereid verklaren op do tot haar gerigte interpellatien te antwoorden en tevens zich bereid verklaren af te treden ten behoeve van een uit de bestaande meerderheid gevormd kabinet, wanneer er zich eene bepaalde meerderheid mogt blijken gevormd te hebben. » Wat de verkiezingen voor de nog open staande plaatsen betreft is
het mogelijk dat de regering, vanneer zij die meerderheid op hare hand mogt blijken te hebben, aan de Kamer een voorstel tot regeling zal doen. i) De meest volkomene rust heerseht alom in den lande." — In de clericale en legitimistische dagbladen worden de beweegredenen opgegeven welke den graaf' van Ch imbord zijnen laatsten brief in de pen hebben gegeven. Volgens den Univers moet <lie stap geweten worden aan den overdreven ijver van het regter centrum , dat, in de hoop van aanhangers voor het herstel der monarchie in den boezem Van het linker centrum aan te werven, in deszelfs organen aan de verklaringen van den heer Chesnelong eene sterk vrijzinnige kleur gegeven had, welke in het geheel niet met de bedoelingen van den pretendent strookte. De koning kwam daardoor, volgens het clericale blad, in het gevaar dat men hem verdacht van allerlei revolutionaire beloften en concessien te hebben gedaan, welke met zijn gansche verleden in tegenspraak waren, gelijk d m ook reeds in de republikeinsche pers sedert geruimen tijd was opgemerkt geworden. In de legitimistische Union, welke gezegd wordt de denkbeelden van den graaf van Chambord met de meeste juistheid uit te drukken, wordt over hetzelfde onderwerp, in verband gebragt met den tegenwoordigen stand van zaken, het volgende geschreven: n Wij begrijpen zeer goed dat de groepen der meerderheid, te midden van de verwarring welke in de publieke opinie heerseht, eene toevlugt tegen de aanbruisende golven van het radicalismus zoeken in combinatiën welke eenen dam opwerpen voor de vernielende krachten der republiek zonder de deur voor de monarchie te sluiten. ii Maar het is thans tijd aan het voorloopige een einde te maken , en wij hebben geene andere keuze dan tusschen de monarchie of de ontbinding der Nationale Vergadering. Die ontbinding is Frankrijks ondergang ; de pligt gebiedt haar af te wijzen. Maar wat blijft er dan anders over dan het herstel der monarchie? Want, wanneer men geenen koning uitroept, wordt men onwederstaanbaar naar de ontbinding gedreven nVier dagen geleden was men het eens over de voorwaarden van het herstel der monarchie, gedrongen door een gevaar hetwelk allen aanduidden door het enkele woord: ontbinding Dat gevaar blijft bestaan ; het is onvermijdelijk en noodlottig zoo men de monarchie niet aanneemt. De omstandigheden zijn niet veranderd. Welk meer afdoend bewijs kunnen wij daarvoor aanvoeren dan de openlijke verklaring dat de Nationale Vergadering nog in staat is de monarchie op de vastgestelde voorwaarden te herstellen ? » Do graaf van Chambord heeft niets anders willen doen dan een misverstand wegnemen. Hij wil zich de driekleurige vlag niet laten opdringen, maar hij vertreedt haar niet , en behoudt zich voor als Koning van Frankrijk zijne stem te doen hooren, namelijk als het hoofd van een vrij volk , hetwelk , zonder inbreuk op de koninklijke majesteit, de magt heeft zijn oordeel uit te spreken. "Ziedaar de waarheid; en, in spijt van alle pogingen, kan geen enkel monarchaal gezind afgevaardigde in koelen bloede het herstel der monarchie afwijzen , zonder te gelijker tijde het gegeven woord te schenden en te stemmen voor de ontbinding der Nationale Vergadering."
ENGELAND. Het Britsche Hof der Admiraliteit heeft eergisteren de eigenaars van de Spaansche stoomboot, welke op den 2"2sten Januarij jl. het landverhuizersschip Northfleet nabij Dungeness overzeilde, ten gevolge waarvan 2'J7 van de 344 opvarenden omkwamen , veroordeeld tot vergoeding der door dit ongeval aan de eigenaars van het overzeilde schip toegebragte schade, te verhalen op het in arrest gelegde stoomschip, tot welks verkoop tevens magtiging is verleend. OOSTENRIJK. De zitting van den cisleithaanschen Rijksraad is gisteren door den Keizer met de volgende troonrede geopend: «Geëerde heeren van de beide Huizen des Rijksraads! »Mot vreugde zie ik u, in getrouwe vervulling van uwen pligt als staatsburgers, om mijnen troon vergaderd, en heet u welkom met mijnen Keizerlijken groet. •> Ken nieuw tijdperk van ons constutitionele leven is begonnen met de vorming van dit Huis van Afgevaardigden Door middel der regtstreeksche verkiezingen heeft de rijksvertegenwoordiging hare zelfstandigheid erlangd en is de grond gelegd op welken alle partijen aan hare aanspraken en wenschen volledige uitdrukking kunnen geven. Uwe taak, geëerde heeren, zal het nu zijn, op de verkregene grondslagen met wijze bezadigdheid voort te bouwen en hand in hand met mijne regering voor de bevestiging en verdere ontwikkeling van onze grondwettige instellingen zorg te dragen. Zonder op de gewaarborgde regten der afzonderlijke landen inbreuk te maken, zult gij de eenheid en magt des rijks bevorderen ; zonder de belangen der onderscheiden volksstammen uit het oog te verliezen, zult gij in de behoeften van den staat voorzien en u mei onverdeelde kracht toewijden aan de groote en moeijelijke taak, tot wier vervulling ik uwe verlichte medewerking inroep. Op deze wijze zal het door bezadi^den vooruitgang en gestadige werkzaamheid gelukken het gewenschte doel te bereiken , en door gelijke bevordering der belangen van liet geheel zoowel als van de onderdeden en door opofferende liefde voor het gemeenschappelijke vaderland de uiteenloopende gevoelens tot elkander te brengen en den inwendigen vrede duurzaam te vestigen. ii Op een tijdvak van volkshuishoudelijken voorspoed is eene krisis gevolgd , gelijk zij in het huishoudelijke leven der volken ten gevolge van onbezonnenheid , van overdreven schatting van de kracht des kapitaals en van overspanning van het crediet van tijd tot tijd met vernielend goweld plegen plaats te hebben. Mijne regering heeft, binnen de haar door de wetten en door hare verantwoordelijkheid aangewezen grenzen , getracht den handel en de nijverheid zoo veel mogelijk voor de verderfelijke gevolgen van dezen s^hok te bewaren. De verordeningen , welke tot dat einde op grond van art. 4 der staatsgrondwet genomen zijn , zullen u onverwijld ter grondwettelijke behandeling voorgelegd worden. Mijne regering zal u tevens maatregelen voorstellen welke gepast schijnen om het geschokte vertrouwen te herstellen, de oekonomisclie werkzaamheid voor duurzame stoornis te beveiligen en het volksliuislioudelijke verkeer tot gezonde grondslagen terug te brengen.
ii In de staatsbegrooting, welke u zonder verwijl voorgelegd 2a [ worden, zult gij de beginselen van spaarzaamheid toegepast vinden welke stipt in acht genomen moeten worden , om 's lands finantien ij den tegenwoordigen bevredigenden toestand te doen blijven. "Om de dringend noodzakelijke hervorming djr directe belastingen tot stand te brengen, zal u spoedig eene reeks van wetsontwerpen voorgelegd worden. Ook op het gebied der indirecte belastingen zal u We medewerking worden ingeroepen tot wetten, waarvan de ontwerpen reeds voorbereid zijn. De aanstaande afloop van hot privilegie der Nationale Bank maakt het noodzakelijk de taak en de verhouding van die instelling voor het vervolg te regelen en in verband daarmede maatregelen te nemen om tot het zoo gewigtige herstel der valuta te geraken. » Ten einde de staatsoekonoroisclie wetgeving in overeenstemming met de behoeften van den tegenwoordigen tijd te brengen , worden door mijne regering wetsontwerpen voorbereid, strekkende tot hervorming der wetgeving betrekkelijk de naamlooze vennootschappen en de beurstransactiën, tot regeling der belangen van de nijverheid en de spoorwegondernemingen enz. i) De wetsontwerpen, noodzakelijk tot aanvulling der leemten, welke door de opheffing van het met den H. Stoel gesloten concordaat ontstaan zijn in de wetgeving rakende de betrekking tusschen de katho lieke kerk en het staatsgezag, zullen u mede eerlang voorgelegd worden. » Als eene van hare gewigtigste werkzaamheden beschouwt mijne regering de hervorming zoowel van het geheele strafregt, als van de burgerlijke regtsvordering en de daarmede in verband staande definitive regterlijke organisatie. De stand der voorbereidende werkzaamheden doet mij hopen dat het gelukken zal dezen voor de verzekering , vereenvoudiging en bespoediging der 1 egtsbedeeling zoo gewigtigen arbeid weldra ten einde te brengen ii Het wetsontwerp tot oprigting van een administratief geregtshof, hetwelk in de vorige zitting niet meer in beraadslaging kon worden gebragt, zal u andermaal voorgelegd worden. n Mijne regering zal eene reeks van wetsontwerpen indienen, welke inzonderheid de verzorging ,d e >' invaliden, de militaire inkwartiering en de organisatie en den werkkring der gendarmerie betreffen. ii In weerwil van de moeijelijkheden waarmede de wereldtentoonstelling heeft te kampen gehad, is deze groote onderneming op schitterende wijze geslaagd en heeft zij algemeen den welverdienden bijval gevonden. Haar weldadige invloed op het intellectuele en huishoudelijke volksleven, op de bevordering van beschaving en nijverheid, en op de waardering van den eerlijken arbeid , zal in alle deelen der wereld met dankbaarheid waargenomen worden. Met blijdschap en voldoening mag ik verklaren dat wij in dezen vredigen wedstrijd met eere gekampt en voordeelen behaald hebben, welke het vaderlandsche hart met trotschheid en hoop vervullen. » De bezoeken , welke de beheerschers van naburige en verder afgelegen rijken mij gedurende de wereldtentoonstelling bragten , hebben de banden van vriendschap met die rijken naauwer toegehaald, de waarborgen des vredes vermenigvuldigd en aan de monarchie een verhoogd aanzien geschonken. ii Geëerde heeren van de beide Huizen des Rijksraads! Na velerlei lotgevallen en menigen moeijelijken kampstrijd staat Oostenrijk in de rij der volken met verjongde krachten van binnen , en ontzag gebiedend naar buiten. Op elk gebied van het openbare leven zijn de hinderpalen welke de vrije beweging belemmerden weggeruimd en de wegen ingeslagen, welke leiden tot vervulling der verhevene taak: de vereeniging van Oostenrijks volken tot eenen magtigen , op de beginselen van regt en vrijheid berustenden staat. Laat ons , geëerde heeren , aan die taak met vereenigde krachten arbeiden en eensgezind zamenwerken tot eer en tot heil van ons geliefd Oostenrijk!"
DUITSGHLAND. De Pruissische Staats-Anzeigtr bevat eene Koninklijke Verordening van 4 November, waarbij de beide Huizen van den Pruissischen Landdag tegen den 12don November te Berlyn bijeengeroepen worden. — De halfofficiele Provinzial Correspondent van 4 November zegt dat uit de dus ver ontvangen mededeelingen aangaande den uitslag der verkiezingen blijkt, dat de pogingen der ultramontaansche partij wel tot eene vermeerdering van de afgevaardigden dier partij (van 60 tot 70 of 75) geleid hebben , maar toch niet in die mate als zij gemeend had te mogen hopen: terwijl de aanwinst dier partij wordt opgewogen door de verzwakking, welke de met haar instemmende fractien ondergaan hebben. Daarna vervolgt het genoemde orgaan: «Een betreurenswaardig resultaat der verkiezingen is de belangrijke verzwakking der conservative partij, en wel in al hare onderdeelen. De gevoeligste verliezen heeft de oud-conservative partij geleden, welke in de nieuwe kamer naauwlijks 10 leden in plaats van de vroegere 70 zal tellen; van die 70 zelve zijner slechts 3 herkozen, ten duidelijken bewijze dat hunne houding ten aanzien der gewigtigste quaestien van binnenlandsche staatkunde de goedkeuring hunner kiezers niet heeft weggedragen Maar ook de nieuw-conservative partij zal van 44 leden tot op omstreeks de helft en de vi ij-conservative van 40 tot omstraeks 30 verminderd zijn. » De grootste aanwinst zal waarschijnlijk de nationaal-liberale partij verkregen hebben (van 115 tot meer dan 140) en het met haar geestverwante linker centrum , welks aantal van 12 leden nagenoeg verdubbeld zal zijn. De partij van vooruitgang zal zich niet ver bovan het vorig getal van omstreeks 50 verheffen. De Polen , tot hier toe 19 in getal, zullen eer eene vermindering dan eene vermeerdering ondervonden hebben. ii Het zwaartepunt van het Huis van Afgevaardigden zal ongetwijfeld in de liberale partij liggen." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Versailles , 5 November. In zijne .aan de Nationale Vergadering gerigte boodschap zegt de President der Republiek dat de afgevaardigden bij het hervatten der werkzaamheden Frankrijk in vrede en de ontruiming van het grondgebied zonder rustverstoring afgeloopen vinden , overeenkomstig de door hem bij het scheiden der vergadering afgelegde belofte. Europa, overtuigd dat wij vast besloten hebben den vrede te handhaven , ziet ons zonder vrees onze oude plaats hernemen. » Van alle Mogendheden, zegt de maarschalk, ontvang ik de betui-
gingen van hare wenschen om in eene goede verstandhouding met ons te leven. ij De binnenlandsche orde is gehandhaafd, de wetten worden stiptelijk ten uitvoer gelegd door een personeel van ambtenaren , hetwelk doordrongen is van den conservativeu geest, die de groote meerderheid dezer vergadering bezielt en welken ik nimmer ontrouw zal worden n Tegen het hervatten uwer werkzaamheden herneemt de strijd der partijen natuurlijker wijze eene grootere hevigheid. Door het verwachte onderzoek van de constitutionele wetten wordt de tot heden aangehouden quaestie van den definitiven regeringsvorm woder op den voorgrond gebragt. Het is uit dien hoofde niet te verwonderen dat de verschillende rigtingen de oplossing dier quaestie in haren geest met warmte hebben bepleit. Ik achtte mij niet geroepen in die twisten in te grijpen, noch vooruit te loopen op de besluiten van uwe oppermagt. «Mijne regering heeft zich daadwerkelyk moeten bepalen tot de zorg dat die twisten de grenzen der wet niet overschreden. Uwe magt is dus in haar geheel gebleven, en hare uiting is zonder belemmering. Welligt zult gij van oordeel zijn dat de vestiging van een definitiven regeringsvorm in de tegenwoordige omstandigheden tot groote moeijelijkheden aanleiding geven zal; welligt zult gij het voorzigtiger achten de bestaande instellingen in haar tegenwoordig karakter te behouden, waardoor de gelegenheid geboren wordt om alle vrienden der orde, zonder onderscheid van partij, te vereenigen in het verdedigen der maatschappij. » De tegenwoordige orde van zaken mist twee groote eigenschappen ; haar ontbreekt de bestendigheid en de voldoende magt. Wie er ook met het uitvoerende gezag bekleed zij , het zal hem onmogelijk zijn iets nuttigs tot stand te brengen zoo lang zijn regt van besturen dagelijks in twijfel kan worden gesteld. Een gouvernement, hetwelk eiken dag veranderd kan worden is wel in staat den vrede van den dag, maar niet de zekerheid van de toekomst te waarborgen. Daardoor is elke groote onderneming onmogelijk gemaakt ; de arbeid kwijnt omdat zijne ontwikkeling belemmerd wordt; tegenover het buitenland kan die vaste en regelmatige politiek niet gevolgd worden , welke uitsluitend op den duur vertrouwen inboezemen en de grootheid der natie verzekeren of herstellen kan. ii Ook aan de 1 oodige magt is er niet zelden gebrek. De tegenwoordige regering heeft van de wet niet de vereischte wapenen ontvangen om de partijschappen le bedwingen en zelfs zich de gehoorzaamheid harer eigen ambtenaren te verzekeren. De pers pleegt ongestraft uitspattingen en gewelddadigheden, welke op den langen weg den geest der bevolking zouden verderven. De verkozene gemeentebesturen vergeten dat zij de organen zijn der wet, en brengen te weeg dat de regering op vele plaatsen des lands niet naar den eisch vertegenwoordigd wordt. » Gij zult op deze gevaren uwe aandacht vestigen; gij zult aan de maatschappij een duurzaam en krachtig uitvoerend gezag schenken, hetwelk voor de toekomst zorg dragen en zich zelf met kracht staande houden kan." Na de voorlezing van deze boodschap werden er vele teekenen van bijval gegeven. De voorzitter doet voorlezing van het reeds bekende voorstel tot verlenging van de magt des mnarschalks de Mac-Mahon voor tien jaren [zie hierboven onder Frankrijk]. De heer Echassériaux leest een voorstel voor, strekkende om het Fransche volk door oene stemming over den regeringsvorm uitspraak te laten doen. De heer de Goulard verzoekt de urgentverklaring van het eerstbedoelde voorstel , welk verzoek door den minister de Broglie ondersteund wordt De heer Dufaure zegt dat hij dit verzoek niet wil bestrijden , doch verlangt dat de drie aanhangige [door de vorige regering ingediende] constitutionele wetten aan dezelfde commissie zullen worden verzonden, welke over dit voorstel zal hebben verslag te doen. Met eene groote meerderheid wordt de urgentverklaring uitgesproken en het voorstel van den heer Echassériaux aan de commissie voor het initiatief verzonden. De heer Dufaure stelt voor dat het voorstel betreffende de verlenging van de magt des Presidents aan de commissie van onderzoek der consiitutionele wetten zal verzonden worden. Dit voorstel wordt door den minister de Broglie bestreden en door den heer Jules Grévy met warmte verdedigd, waarna het met 362 tegen 346 stemmen verworpen wordt. I e ziiting wordt daarop gesloten. P aeys , 6 November. Onder de 14 stemmen der meerderheid telt men slechts dria Bonapartisten , de heeren Martinet, Brame en Haentjens. De republikeinsche bladen bevatten aanbevelingen van kalmteen geduld. Volgens den Figaro zou in eene gisteren avond gehouden bijeenkomst van het linker centrum besloten zijn , heden in de kamer autorisatie te vragen tot het doen van eene interpellatie betreffende de onverwijlde bijeenroeping der kiesvergaderingen tot aanvulling der bestaande vacatures. Parys , 6 November. De Bonapartistische afgevaardigden verklaren, dat zij bij de stemming over het ontwerp tot verlenging der volmagt zich óf verwijderen èf vóór stemmen zullen, waardoor de meerderheid van 14 tot 40 of 60 stommen zou klimmen. Londen , 5 November. De agent te Madrid van den raad der houders van vreemde fondsen heeft per telegraaph het berigt gezonden dat de Spaansche regering aan de finanti.de agenten te Londen en Parys den last heeft gezonden om al de ingeleverde coupons aan de eigenaars terug te geven, onder betuiging van het leedwezen van het gehesle kabinet dat de moeijelijkheid om zich geld te verschaffen de betaling der coupons verhinderd heeft. Berlyn , 5 November. Voor zoo ver uit de dus ver bekende resultaten der verkiezingen is op te maken hebben de nationaal-liberalen ton minste 50, de partij van vooruitgang fi of 8, de clericalen een twaalftal stemmen gewonnen. De oud-conservativen zijn van 60 tot 2 of 3 verminderd. De Polen verliezen 4 stommen. De nieuw-conservativen en vi ïj-conservativen zullen te zamen omstreeks 100 stemmen tellen. Weenen, 5 November. Bijna iedere zinsnede der troonrede werd met luide teekenen van bijval ontvangen , en ten slotte de geheele rede met geestdrift toegejuicht. Het corps diplomatique was bijna voltallig bij de opening der zitting verschenen. Ook de Japansche commii-sie voor de tentoonstelling was aanwezig. Bern , 5 November. De regering heeft gisteren avond een aantal
katholieke pastoorsplaatsen nieuw bezet; in den Jura heerscht volmaakt rust. Madrid , 5 November. Volgens berigt uit Manilla heeft een Spaansch oorlogsschip twee Duitsche koopvaarders opgebragt, welke 6000 voor de opstandelingen van Polo bestemde geweren aan boord hadden. New York, 5 November. De nietbetaling der met November verschenen rente bepaalt zich alleen tot de nieuwe spoorwegen. De Spaansche kanonneerboot Tornado heeft den 31sten October nabij Jamaica de stoomboot Virginius genomen, welke getracht had manschappen en krijgsbehoeften op Cuba te ontschepen. De Tornado heeft dat vaartuig te St. Jago opgebragt.
---

