NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den November 1873.
Bij Koninklijk besluit van 4 November 1873, n°. 13, zijn, opgrond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Cornelis van Kastel, gewezen hoofdonderwijzer te Sprundel, gemeente Rucphen, ten bedrage van f 286 'sjaars; Gijsbert Wuyster, gewezen hoofdonderwijzer te Piershil, ten bedrage van f 534 'sjaars. Zijne Majesteit heeft bij besluit van 5 dezer, n°. 11, goedgevonden te bepalen, dat tegen den lsten Mei aanstaande de navolgende garnizoensveranderingen zullen plaats hebben, zoo als die in de hieronder volgende tabel zijn vermeld: Corpsen. Tegenwoordige standplaats. Nieuwe bestemming. . inf. | lste bat., 1ste compagnie eene compagnie ; ^ 3de en 4de comp. ' 1 ' } 5de compagnie. 3de id. 5de id. veld-art. I lste comp. artill. transporttr. ito ree. (8ste c.omnas'nie. lste reg 3de id. id. lste reg, vesting-art < 8ste compagnie. ) 11de id. Harlingen Leeuwarden Neuzen | Vlissingen Arnhem Hellevoetsluis Delft Leeuwarden. Harlingen Vlissingen. Neuzen. 's Hage. Delft. IHellevoetsluis i Verder zal, met gemeld tijdstip, de alsdan te Delfzijl gestationeerde compagnie van het lste regement infanterie wordexi vervangen door een detachement van dat corps onder het bevel van één officier.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben , wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsteu Januarij 1874 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden ; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijr. in de jaren 1857 of 1858. De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van éene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd, zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen, uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelating. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 16den October 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De eergisteren door den minister de Broglie in de Nationale Vergadering
voorgelezen tekst der boodschap van den President der Fransche republiek luidt als volgt: n Mijne Heeren, >> Toen gij uwe zittingen schorstet heb ik gezegd dat gij u zonder ongerustheid kondt verwijderen en dat in uwe afwezigheid de openbare orde door niets zou worden verstoord. «Wat ik toen zeide is bewaarheid geworden. Bij uwe terugkomst vindt gij heden Frankrijk in vrede. De geheele bevrijding van ons grondgebied is thans een voldongen feit. » Het vreemde leger heeft den Franschen bodem verlaten en onze troepen zijn, te midden van de vaderlandlievende vreugde der bevolking, in de voorheen bezette departementen teruggekeerd. » Onze verlossing heeft plaats gehad zonder inwendige beroeringen te veroorzaken en zonder uitwendig wantrouwen te verwekken. nEuropa, overtuigd dat onze vaste wil de handhaving des vredes is, ziet ons zonder vrees onze vroegere plaats hernemen. Van alle mogendheden ontvang ik de verzekering van haren wensch om vriendschapsbetrekkingen met ons te onderhouden. i) Inwendig is de openbare orde met krachtige hand gehandhaafd geworden; eene waakzame administratie, toevertrouwd aan ambtenaren van uiteenloopende politieke overtuiging, maar allen toegewijd aan de verzekering der orde, heeft voor de stipte naleving der bestaande wetten zorg gedragen; zij is overal doordrongen geweest van dien conservativen geest, door welken de groote meerderheid dezer vergadering zich steeds bezield heeft getoond , en welken ik steeds in het oog zal houden , zoo lang gij mij het gezag in handen zult laten. «Het is waar dat de materiele rust niet belet heeft dat er zich eenige onrust in de gemoederen vertoonde; tegen het hervatten uwer werkzaamheden is de strijd der partijen in hevigheid toegenomen. Dit was te verwachten. «Onder de onderwerpen, welke gij zelve voor de hervatting der werkzaamheden aan de orde hadt gesteld, kwam ook voor de behandeling van de door mijnen voorganger ingediende constitutionele wetsontwerpen. »Dit vooruitzigt bragt natuurlijk de , tot nog toe steeds voorbehouden, quaestie van den definitiven regeringsvorm op den voorgrond Het is dus niet te verwonderen dat dit ernstige vraagstuk door de verschillende partijen in behandeling genomen en door elke harer overeenkomstig hare wenschen besproken is geworden. » Ik had de bevoegdheid niet om mij in dien strijd te mengen , noch om vooruit te loopen op de beslissing van uwe souvereine oppermagt; mijne regering kon niet verder daadwerkelijk optreden dan door te zorgen dat de discussie zich binnen de perken der wet hield en dat in elk geval jegens uwe beschikkingen de grootste eerbied wierd in acht genomen. «Uwe magt is derhalve in haar geheel gebleven en hare uiting kan door niets belemmerd worden. Welligt zult gij echter van oordeel zijn dat de door deze zoo levendige discussie te weeg gebragte onrust het bewijs geeft van ernstige gevaren , verbonden aan de instelling van eenen definitiven, voor de toekomst wei gevestigden regeringsvorm , welken dan ook , bij den tegenwoordigen stand van zaken en de tegenwoordige stemming der gemoederen. Misschien zult gij het voorzigtiger achten de bestaande instellingen te behouden met haar tegenwoordige karakter , hetwelk de gelegenheid geeft dat alle voorstanders van de handhaving der orde, tot welke partij zij ook behooren , zich scharen om de regering. »Zoo gij die meening mogt toegedaan zijn, vergunt dan aan hem wien gij verkozen hebt, zonder dat hij die eervolle onderscheiding verlangde, u openhartig zijn gevoelen te zeggen. » Om aan de openbare orde duurzame waarborgen te kunnen geven , ontbreken voor de tegenwoordige orde van zaken twee noodzakelijke voorwaarden , welke gij zonder gevaar niet langer kunt terughouden : stabiliteit en gezag. "Wie ook mot de uitvoerende magt bekleed zij, hij kan geen duurzaam goed tot stand brengen zoo zijn regt om te regeren dag aan dag in twijfel wordt gesteld, en zoo hij zich niet een tamelijk lang tijdperk van gezag gewaarborgd ziet, op dat hij de natie tegen het vooruitzigt op onophoudelijk herhaalde woelingen kunne vrijwaren. » Met eene aan dagelijksche verandering onderhevige magt kan men den vrede van den dag, maar niet de zekerheid voor de toekomst waarborgen: elk krachtig initiatief wordt daardoor onmogelijk gemaakt, de arbeid kwijnt, en Frankrijk , hetwelk reikhalzend naar wedergeboorte verlangt, wordt in deszelfc ontwikkeling belemmerd. » In onze betrekkingen met de vreemde mogendheden kan de politiek die consequentie en regelmatigheid niet verkrijgen, welke uitsluitend op den langen weg vertrouwen inboezemen en den luister eener natie handhaven of herstellen. » Terwijl het centrale gezag stabiliteit mist, gevoelt het ook niet zelden het gemis aan genoegzaam gezag. Het vindt in de wetgeving geene voldoende wapenen om de partijschappen te ontmoedigen en zelfs zijne dienaren tot gehoorzaamheid te dwingen.
i) De pers veroorlooft zich ODgestraft uitspattingen en gewelddadigheden , welke op den duur den geest der bevolking zouden bederven! de verkozen gemeentebesturen vergeten dat zij de organen zijn der wet, en veroorzaken dat het centrale bestuur op vele plaatsen niet naar waarheid vertegenwoordigd wordt. Gij zult op deze gevaren het oog willen vestigen en aan de maatschappij een uitvoerend gezag willen schenken, hetwelk duurzaam en krachtig is, voor zijne eigen toekomst waken en haar met kracht verdedigen kan. » De maarschalk de Mac-Mahon , hertog van Magenta." — Na de voorlezing van de boodschap van den President der Republiek werd in de zitting der Nationale Vergadering van Woensdag het reeds door ons vermelde voorstel tot verlenging van de magt dos tegenwoordigen Presidents, door een groot geial afgevaardigden onderteekend , ingediend. Daarop volgde de indiening van het voorstel der Bonapartistische fractie, inhoudende dat de natie op den 4den Januarij 1874 bij volksstemming zou uitmaken welken regeringvorm zij verkoos: het koningschap, de republiek of het keizerrijk. In geval de natie zich verklaarde voor het koningschap, dan zou de kroon worden opgedragen aan den graaf van Chambord, onder den naam van Hendrik V; voor de republiek dan zou er bij volksstemming een President van de Republiek worden benoemd; voor het keizerrijk, dan zou de zoon van Napoleon III, onder den naam van Napoleon IV den troon beklimmen. In elk geval zouden er binnen zes maanden verkiezingen plaats hebben voor eene constituerende vergadering, bij welker optreding de Nationale Vergadering zou ontbonden worden. Nadat de heer de Goulard de urgentverklaring van het eerste voorstel had bepleit , wijzende op de gebiedende noodzakelijkheid dat de openbare rust in Frankrijk door een krachtig bestuur gehandhaafd wierd, gaf de heer Dufaure te kennen dat hij het bestaan dezer noodzakelijkheid toegaf, ofschoon hij meende te moeten doen opmerken dat het land tot voor een korten tijd, vóór de bijeenkomst der prinsen te Frohsdorf, de meest gewenschte rust genoot en alleen ten gevolge der daarna gedreven kuiperijen en onderhandelingen tot onrust en beweging was gekomen. Echter gaf hij het volmondig toe dat de pligt der regering medebragt voor een krachtig en bestendig gouvernement te zorgen; die zelfde zorg had de vorige regering bezield en haar aanleiding gegeven de bij de vergadering aanhangige wets-ontwerpen in te dienen; en uit dien hoofde verzocht hij dat het voorstel, even als dat van de Bonapartistische fractie, zou worden gesteld in handen der reeds vroeger benoemde commissie van rapporteurs over de constitutionele wets-ontwerpen. Onder dit voorbehoud verklaarde de spreker zich voor de urgentverklaring der beide thans ingediende voorstellen. Na eene korte beraadslaging over de orde, waarin deze voorstellen in behandeling zouden worden gebragt, weigerde de vergadering de urgentverklaring van het voorstel der Bonapartisten, hetwelk mitsdien volgens het reglement aan de commissie voor het initiatief ter O O onderzoek en praeadvies gezonden werd; voor het andere voorstel werd de urgentverklaring uitgesproken. Daarop kwam het voorstel van den heer Dufaure in behandeling. De minister de Broglie bestreed het omdat de werkzaamheden der commissie voor de constitutionele wetten uit den aard der zaak, wegens het naauwkeurige onderzoek hetwelk zij zou hebben in te stellen , zeer lang zouden duren, en daarentegen eene spoedige beslissing over het voorstel betreffende het presidentschap door de omstandigheden dringend gevorderd werd. De voormalige voorzitter Grévy verdedigde daarentegen het voorstel Dufaure met groote warmte , bewerende dat de meerderheid het onderzoek der constitutionele wetten op de lange baan wilde schuiven om zich het bezit te verzekeren van een voorloopig, langs omwegen verkregen en door de natie niet te eerbiedigen gezag. De heer de Goulard antwoordde en de heer Dutaure deed uitkomen dat het gezag >an den President toch wel genoeg gevestigd en algemeen genoeg geeerbiedigd was om gedurende het onderzoek der constitutionele wetsontwerpen voor de rust en de veiligheid des lands te kunnen instaan, waarna de vergadering met 362 tegen 348 stemmen het voorstel Dufaure verwierp. — Bij de op Donderdag gehouden trekking der afdeelingen van de Nationale Vergadering i3 het lot, gelijk door de Agence Havas vermeld wordt, jegens de republikeinen gunstig geweest in drie en jegens de monarchaal gezinden in zes afdeelingen. In de vijf overigen staan de beide partijen nagenoeg in getalstrekte gelijk. DUITSCHLAND. In eene beschouwing over de onderscheiden partijen in Frankrijk en hare oogmerken en woelingen doet de halfofficiele Berlynsche Provinzial Correspondenz opmerken , dat de geestelijkheid , welke zich aan het hoofd der agitatie tot opwekking der nationale ijdelheid en wraakzucht stelde en de volkshartstogten vleide, om daarin eenen steun voor haar eigen hoop op herstel van de wereldlijke magt des Pausdoms 'en voor de bevrediging van hare heerschzucht te vinden, den graaf van Chambord beschouwde als het meest gewillige werktuig om die oogmerken te bereiken , en besluit daarop aldus: » DuitschJand kon den loop der zaken in Frankrijk, ofschoon de bovendrijvende partij geen geheim van hare bedoelingen en wenschon ten aanzien van Duitschland maakte, met rust en vertrouwen gadeslaan. Bewust van onze kracht en lettende op den stand der Europesche politiek kunnen wij zonder beduchtheid den opregten wensch in het belang van Frankrijk koesteren, dat het aan dat land gelukken moge weder in het bezit van instellingen te geraken , welke eene bezadigde innerlijke ontwikkeling mogelijk maken en het voor dwaze ondernemingen naar buiten bewaren. - ' — In de Berlynsche bladen wordt medegedeeld dat door de rijkskanselarij aan den Bondsraad het ontwerp eener verordening is ingediend , waarbij , uit aanmerking dat thans een voldoend bedrag van de nieuwe gouden rijksmunt gereed is, de vroeger in de onderscheiden Duitsche staten geslagen goudstukken met den lsten April 1874 buiten omloop worden gesteld. VEREENIGDE STATEN. Betreffende de heerschende krisis in de Noord-Amerikaansche fabrieksngverheid wordt, onder dagteekening van 21 October , aan de Time.s het volgende gemeld: "Alle fabrieken gaan thans gebukt onder de gevolgen der laatste finantiele krisis en de fabrikanten beginnen de noodzakelijkheid
van eene beperking der productie in te zien. De prijzen zijn dalende en het voortdurend overladen der onwillige markt zou tot de grootste rampen kunnen leiden. In de staten van Nieuw Engeland ziet men dit zeer algemeen in en er worden voorteekenen opgemerkt van voornemens hetzij tot sluiting der fabrieken hetzij tot verminderin» der werkuren. De fabrikanten aan den Fall-river in Massachusetts hebben reeds besloten den werktijd op de helft te stellen , en elders zal waarschijnlijk hetzelfde besloten worden. i» Men wendt schaarschte van geld, en eene daaruit voortvloeijende moeijelijkheid om de loonen te betalen als reden voor, maar de eigenlijke oorzaak dezer handeling is elders te vinden ; zy ligt in den wensch om door vermindering der productie de prijzen hoog te houden; bovendien zegt men dat een aantal fabrikanten in Nieuw Engeland vermindering der Iconen beoogen. In het Journal of Commerce van New York wordt het beweerd ; zoodat de fabrikanten zich dan eigenlijk aan eene voorwaardelijke sluiting der fabrieken (lock-out) zouden schuldig maken, daar het in hun plan schijnt te liggen, na een korten tijd het stelsel van halven werktijd te hebben toegepast, den vollen werktijd weder in te voeren doch op verminderde loonen. Het Providence Journal maakt de , voor de fabrikanten zeer bemoedigende doch voor de werklieden minder geruststellende opmerking, dat de fabrikanten gelukkig goede zaken gemaakt hebben en dat de werklieden , welke zoo lang op hoog loon hebben gearbeid, wel wat zullen opgespaard hebben voor den kwaden dag. Het staat vast dat er eene krisis komen zal en dat er tegen het begin van den winter een aantal menschen buiten werk zullen geraken. Men verneemt nu reeds dag aan dag dat fabrieken gesloten zijn. De markt is voor alle producien uiterst lusteloos, en velen fabrikanten valt het zeer moeijelijk hunne werklieden te betalen." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Versailles , 6 November. De heer Buffet is tot voorzitter der Nationale Vergadering benoemd met 384 van de 393 uitgebragte stemmen. Tot vice-presidenten zijn verkozen de heeren Benoist d'Azy met 377, de Goulard met 365, Mertel met'404, Chabaud Latour met 360 stemmen. De heer Leon Say heeft verzocht de regering te mogen interpelleren wegens het niet bijeenroepen der kiesvergaderingen in de departementen, voor welke zetels in de Vergadering openstaan. Die interpellatie is op Donderdag bepaald. Morgen zal het voorstel van den generaal Changarnier in de bureaus onderzocht worden. Versailles , 6 November. Het kabinet zal zijn ontslag eerst na de stemming over de verlenging der volmagt van den President indienen. Wanneer het geïnterpelleerd wordt zal het aanblijven tot dat het geantwoord heeft. In de parlementaire kringen acht men de volgende wijzigingen waarschijnlijk. De heeren Ernoul en de la Bouillerio zouden aftreden; de heer Beulé zou de portefeuille van onderwijs, de heer Batbie die van justitie, de heer Matthieu Bodet die van koophandel, de heer de Goulard die van binnenlandsche zaken aanvaarden. De overige ministers zouden blijven. Versailles , 6 November. Heden morgen is in eene bijeenkomst der Bonapartistische afgevaardigden gehandeld over een ontwerp strekkende om eene nieuwe parlementaire fractie te vormen uit die monarchale en republikeinsche afgevaardigden , welke zich voor een beroep op het volk verklaren. Naar men verzekert zullen de Bonapartisten de interpellatie van het linker centrum over het niet bijeenroepen der kiescollegien ondersteunen. De heer Lamey zal den 15den dezer zijne interpellatie doen over de handhaving van den staat van beleg. Versailles , 6 Nov. Volgens een gerucht zal de heer Turquet een voorstel indienen strekkende om een beroep op het volk te doen , hetwelk zou worden opgeroepen om zich bij eene op 1 Januarij te houden siemming te verklaren omtrent republiek, koningschap of keizerrijk. De Vergadering zou dan tegen 1 Februarij bijeengeroepen worden om overeenkomstig het plebisciet eene regering te vestigen. Vele afgevaardigden ontbreken heden in de bijeenkomsten der bureaus. Parys , 6 Nov. De regtbank van Autun heeft heden uitspraak gedaan in de zaak van het complot tegen de markiezin Mac Mahon. Twee der beschuldigden zijn tot vier jaren , een tot drie en een tot twee javen gevangenisstraf veroordeeld. Mdrcia , 5 November. Volgens berigten uit Carthagena is de brigadier Pernas tot president der junta aldaar benoemd. Carcellas en de leden der vorige junta zijn rn hechtenis genomen. Berlyn , 6 Nov. Naar men verneemt zal de ontbinding van den Rijksdag, welks mandaat in Maart 1874 eindigt, eerstdaags plaats hebben. De verkiezingen zouden in de laatste week van December gehouden en de nieuwe Rijksdag in het begin van Februarij bijeengeroepen worden. Berlyn , 6 November. Het eindresultaat der verkiezingen is nog veel gunstiger voor de liberale meerderheid dan het zich gisteren liet aanzien. De nieuw-conservativen en de vrij-conservativen tellen te zaïnen slechts ruim 50 stemmen; de liberale ochtendbladen geven aan de nationaal-liberalen 160 a 170, aan de partij van vooruitgang en het pinker-centrum te zamen 65 a 70 en aan do oud-liberalen 7 stemmenMünchen , 6 November. De eerstvolgende zitting der Kamer heeft aanstaanden Zaturdag plaats, als wanneer het voorstel van de heeren Völk en Herz betreffende de gemeenschappelijke rijkswetgeving voor het geheele burgerlijke regt behandeld zal worden. Rome , 6 November. De commissie van liquidatie heeft gisteren drie kloosters in bezit genomen. Hare gedelegeerden werden overal beleefd ontvangen, waarschijnlijk ten gevolge van bevelen uit het Vaticaan. De orde werd niet gestoord. New York , 6 November. Bij de verkiezingen zijn in Missouri de republikeinsche candidaten gekozen. , De bemanning van den Virginius zal wegens zeeroof te regt gesteld worden. Van alle kanten verneemt men dat er fabrieken gesloten wordenIn die welke nog voortwerken worden de werkloonen verminderdVolgens berigt uit Havana heeft de nieuwe kapitein-generaal Jouvella r
eene proclamatie nitgevaardigd, waarin hij vraagt dat men hem met vertrouwen te gemoet kome, en belooft den vrede te bevorderen, het crediet te schragen en het mogelijke te doen om in den toestand der slaven verandering te brengen. New York, 7 November. Er is een complot tot het verspreiden te New York en te Londen van valsche berigten omtrent den Eriespoorweg ontdekt
---

