NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den November 1873.
Bij' Koninklijk besluit van 14 November 1873, n°. 21, is aan D. Jona, te 's Gravenhage, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens redding van drenkelingen, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 14 November 1873, n°. 26, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 11de bata'illon, 1ste compagnie, aan J. C. Gerlings, als 2do luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, 3de compagnie, aan mr. W. C. baron van Boetzelaer, als 2de luitenant, en zulks op grond van art. 64: der gemeentewet. Bij Koninklijk besluit van 15 November 1873, n°. 21 , is benoemd tot hoogleeraar. in de faculteit der wis- en natuurkunde aan de hoogescbool 'te Leiden dr. A. C. Oudemans, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft. Bij Koninklijk besluit van 15 November 1873 , n : . 39 , is aan mr. J. Moolenburgh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Zonnemaire. Bij Zijner Majesteits besluit van den I4den November 1873, n°. 28, is benoemd tot regter -plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Assen, mr. E. Oosting, advocaat aldaar. MINISTERIE VAN BI NN E NL Ai\ DSC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis dat, volgens de bij hem ingekomen ambtsberigten, in de week van 9 tot 15 November jl., aan aziatische cholera zijn overleden : in Noordbrabant: te Breda persoon; n Zevenbergen 2 o personen; )) in Gelderland: te Buurmalsen 1 persoon; in Zuidholland: te Alphen 1 persoon; ii Capelle a/d IJssel 1 » » Delfshaven 1 n » Gouda 19 personen; ii Gouderak 1 persoon; li 's Gravenhage 1 n i) Kralingen 1 n n Oudshoorn 2 personen; » Rotterdam 5 » — 32 personen; in Zeeland: te Tholen 2 » ii Zierikzee 1 persoon; — 3 personen : Totaal in het Rijk . . . 39 personen. Gravenhage, 17 November 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten, behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. P. J. van Korckhoff, te Utrecht, onder overlegging van een bewijs, dat zij
minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 8 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den lsten December aanstaande wordt een Rijkstelegraafkantoor met beperkte dagdienst geopend te Makkum. Op het verkeer van dit kantoor met alle andere kantoren in Nederland is het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram van toepassing Omtrent de tariven voor de berigtenwisseling met het buitenland zullen inlichtingen aan het genoemde kantoor te bekomen zijn. "s Gravenhage, den 15den November 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Augustus van de jaren 1874 en 1875, zoo noodig, een vergelijkend onderzoek zal worden gehouden voor de plaatsing van twee ad,'spirant-ingenieurs voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie; en «lat de vereischten tot toelating aan dat onderzoek, zijn vervat in de volgende voorwaarden : Voor de betrekking van adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie komen alléén in aanmerking jongelieden van een gezond lichaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, die op 1 Januarij van het jaar waarin de toelating geschiedt , hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, bedoeld bij artikel 63 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n'. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Zij die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen, dienen daartoe vóór den laatsten Julij 1874'en 1875 een op zegel geschreven request in aan den Minister van Koloniën, onder overlegging van : 1°. de geboorteacte; 2°. het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur; en 3°. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. - Indien het getal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft , zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: a. mechanica; b. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; c. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen ; d het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen; e. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen ; f. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en g de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan dé kennis strekt tot aanbeveling. Vóór de benoeming tot aspirant-ingenieur wordt de candidaat onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie geniet gedurende zijne één- a tweejarige detachering bij eene van 's Rijks werven hier te lande, eene bezoldiging naar reden van f 1000 (duizend gulden) 'sjaars, welke voortduurt tot den dag voorafgaande aan dien van zijne aankomst in Nederlandsch Indie, als wanneer hij geniet eene bezoldiging van f250 (twee honderd vijftig gulden) 's maands, en verder wettige voordeelen. Vóór zijn vertrek naar Nederlandsch Indie ontvangt hij een voorschot van twee maanden op zijne bezoldiging ad f 1000 'sjaars,' en eene gratificatie voor uitrusting, ten bsdrage van f 2500, terwjl hem
wordt toegekend overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse. Hij moet zich echter vooraf schriftelijk verbinden tot do onverwijlde terugsave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens tractement genoten gedurende zijne detachering hier te lande , als ter zake van gtatificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toodoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. 's Gravenhage , den llden November 1873. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte.
---

