NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7den Februarij 1873. (Staatsblad no. 25.) BESLUIT van den 30sten Januarij 1873, houdende wijziging van de artt. 39 en 40 van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 (Staatsblad no. 154). tot uitvoering der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad no. 97), regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 13 December 1872, n°. 217, 12de afdeeling ; Overwegende, dat wijziging van eenige bepalingen van Ons besluit van 24 September 1869 ( Staatsblad n°. 154) noodzakelijk is; Den Raad van State gehoord (advies van 14 Januarij 1873, n c . 33); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 25 Januarij 1873, n°. 173, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Artikel 39 van voormeld besluit wordt gelezen als volgt: Om benoembaar te zijn tot ingenieur wordt do leeftijd van drie en twintig jaren , en tot adspirant-ingenieur die van twintig jaren vereischt. Niemand wordt tot ingenieur of adspirant-ingenieur benoemd dan na een in het openbaar afgelegd examen. Artikel 2. Artikel 40 van voormeld besluit wordt gelezen als volgt: Het in artikel 39 bedoeld examen omvat: a. grondige kennis van de Nederlandsche taal; b. de wiskunde, zoo ver als deze gevorderd wordt bij het examen B, art. 64 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50); c. de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; d. de natuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid de leer der dampen; e. kennis van werktuigen , bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen ; f. theoretische en praktische kennis der materialen , waaruit stoomketels gemaakt worden ; g. het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels ; h. kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van de verordeningen , ter uitvoering daarvan. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besjuit, hetwelk in afschrift aan den Raad van State medegedeeld en in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 30sten Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den zevenden Februarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1873, n°. 7, is de heer K. van Valkenburg van de Kreke, thans ontvanger der directe belastiugen en accijnsen te Dirksland c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ovcrschie c. a. Bij Koninklijk besluit van 5 Februarij 1873, n». 8, is de heer H. A. Essers, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lith c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Bergen c. a. Bij Koninklijk besluit van 6 Februarij 1873, n°. 14, is de heer F- J. C. van Weel, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lisse c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Maarssen c. a.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De troonrede, welke namens do Koningin van Groot-Britannie gisteren tot opening der zitting van het Parlement werd voorgelezen en in de heden ontvangen Londensche bladen nog niet wordt medegedeeld, luidt, volgens de in de Parysche bladen voorkomende vertaling , aldus : » Mylords en mijne heeren ! "Van harte heet ik u welkom bij de hervatting uwer gewigtige Werkzaamheden. " Ik acht mij gelukkig u te kunnen mededeelen dat ik vriendschappelijke
betrekkingen onderhoud met alle vreemde mogendheden. In mijne laatste troonrede werd u medegedeeld dat er maatregelen genomen waren om op eene afdoende wijze een einde te maken aan den slavenhandel op Afrika's Oostkust. Ik heb eenen gezant naar Zanzibar afgevaardigd, aan wien instructien gegeven zijn welke mij voorkwamen het meeste te kunnen bijdragen tot het door mij beoogde doel Hij is onlangs op de plaats zijner bestemming aangekomen en met den Sultan in overleg getreden. »Mijn bondgenoot de Duitscho Keizer, welke op zich genomen had als scheidsregter uitspraak te doen over de zoo lang betwiste grensregeling krachtens het tractaat van 1846, heeft in overeenstemming met de bewering der Vereenigde Staten uitgemaakt dat de door straat Haro getrokken grenslijn het meeste strookt met eene juiste uitlegging var genoemd tractaat. i) ik heb gemeend dat de geest van eenheid der verschillende natiën en de waardigheid des lands geboden de scheidsregterlijke uitspraak onmiddellijk ten uitvoer te leggen, en de gedeeltelijke bezetting van het eiland San Juan doen ophouden. » Het scheidsgeregt te Genève, geroepen om uitspraak te doen over de van de zijde van Noord-Amerika ingestelde eischen tot schadevergoeding, heeft deze eischen vooreen deel afgewezen.Te zijner t : jd zal u een voorstel worden gedaan om te voorzien in de betaling der som welke de uitspraak van het scheidsgeregt aan de Vereenigde Staten heeft toegewezen. Ik ben dank verschuldigd aan den Duitschen Keizer en aan het scheidsgeregt van Genève voor de zorgen en de moeiten welke geleid hebben tot eene minnelijke schikking tusschen beide landen , zoodat er thans niets meer overblijft wat de onderlinge goede betrekkingen zou kunnen verstoren. » Voortgaande op den weg eener wel begrepen en gevestigde politiek heb ik een tractaat betreffende de uillevering van misdadigers met mijnen bondgenoot den Koning der Belgen gesloten. H Gedurende de schorsing uwer zittingen heeft de Fransche regering hare aanzoeken bij mijne regering hernieuwd met het doel om een handelstractaat te sluiten tot vervanging van het weldra buiten werking tredende tractaat van 1860. In den loop der aangeknoopte onderhandelingen heb ik steeds voor oogen gehouden zoowel een billijk besef van de bestaande omstandigheden als het doel om de handels- en scheepvaartsbetrekkingen der beide landen op eene duurzame en tevens billijke wijze en op den voet van wederkeerigheid te vestigen. Ik hoop u spoedig liet eindresultaat dezer onderhandelingen te kunnen mededeelen. » De regeringen van Rusland en v»n het Vereenigde Koningrijk hebben sedert jaren ingezien dat het behoud van de rust in Centraal Azie beter verzekerd zou zijn wanneer zij het eens konden worden omtrent de noordelijke grenslijn van Afghanistan. In die meening heeft er eene wisseling van gedachten omtrent deze aangelegenheid plaats gehad. De publieke opinie zoowel hier te lande als in Rusland zal gewis hare goedkeuring a^in den inhoud en het doel dezer onderhandeling hechten. »Alle stukken zullen aan u worden overgelegd welke betrekking hebben op de schadevergoedingen, welke krachtens het tractaat van Washington moeten uitbetaald worden, zoowel als alle bescheiden betreffende de onderhandelingen met Frankrijk over het handelstractaat en die met Rusland over de grenslijn van Afghanistan. » Mijne heeren , leden van het Lagerhuis ! » Het budget voor het volgende dienstjaar zal aan n worden ingediend. Het is opgemaakt met het oog op de eischen van 's lands dienst en van de zuinigheid, wegens de exceptionele omstandigheden waarin de natie ten gevolge der duurte van vele levensbehoeften verkeert. «Mylords en mijne heeren! » Hoewel de jongste oogst slechts matige uitkomsten heeft opgeleverd, is de toestand van het Vereenigde Koningrijk voldoende wat den koophandel, den stand van 's rijks schatkist, het pauperismus en de statistiek der misdrijven betreft. "Weldra zullen u ontwerpen worden voorgelegd tot regeling van het hooger onderwijs in Ierland. Dd ontwikkeling der wetenschap in dat land zal daarbij vooral in het oog worden gehouden, en de gewetensvrijheid met naauwgezetheid worden gehuldigd, »Gij zult veel werks te doen vinden op verschillende punten van hoog gewigt, waaromtrent reeds vroeger hier en daar voorstellen aan uwe overweging zijn onderworpen geworden. n Onder deze laatste onderwerpen behoort het voorstel dat u weldra zal worden aangeboden tot de instelling van een opperste geregtshot' en tot het invoeren van eene nieuwe procesorde in hooger beroep. H Onder de voorstellen die u verder zullen worden gedaan behooren wets-ontwerpen ter vergemakkelijking van de overdragt van vaste goederen , tot herziening van het plaatselijke belastingstelsel, tot wijziging van sommige bepalingen der wet van 1870 tot regeling van het lager onderwijs, eene wet betreffende de spoorwegen en kanalen , en andere wets-ontwerpen van verschillenden aard. » Met ernst beveel ik uwe beraadslagingen in de beschera ing van den almagtigen God aan."
F R A N K R IJ K. In de laatste bijeenkomst van den heer Thiers met de commissie van dertigen, welke ook door den minister van justitie bijgewoond en Donderdag gehouden werd , deelde de President zijne meening mede over de twee la<itste artikelen van het wetsontwerp, waarover hij het gevoelen van den ministerraad ingewonnen had. Hij maakte de aanmerking dat. de door de commissie opgestelde artikelen te onbestemd waren , echter te gelijk toegevende dat het niet wel doenlijk was bij het tegenwoordige wetsontwerp de zamenstelling en bevoegdheid der hoogst noodzakelijke tweede kamer in bijzonderheden te regelen. Echter achtte de heer Thiers het noodig althans aan de commissie mededeeling te doen van zijne denkbeelden aangaande de zamenstelling dezer tweede kamer. Zij moest, beweerde hij, iets anders zijn dan de andere kamer, zij moest meer dragen een conservatief karakter terwijl deze de drijvende kracht der demokratie vertegenwoordigen zou. Dit karakter zou de kamer kunnen verkrijgen langs twee wegen , hetzij door haar te doen verkiezen door een beperkt kiezerspersoneel, hetzij voorde verkiesbaarheid zekere eisclien te stellen. Beperking van het kiesregt kwam hem echter niet wenschelijk voor, daar de kamer, bijaldien zij niet uit het algemeene stemregt voortkwam , nooit populair zou kunnen worden. Hij gaf daarom de voorkeur aan het andere middel en meende dat men bij voorbeeld slechts zekere kategorien van hooge burgerlijke en militairo ambtenaren , oud-afgevaardigden en senatoren enz. voor de tweede kamer verkiesbaar behoorde te verklaren. Tegen dc artikelen zelve bad hij echter een formeel bezwaar. Hij kon het niet goedkeuren dat daarin de commissie van dertigen en du reeds werkzame commissie voor het kiesstelsel dooreen gemengd werden, en dat aan de eerstgenoemde eeue soort van censuur over het werk der laatstgenoemde zou worden opgedragen. Hij gaf toe dat de commissie van dertigen, welke thans de constitutionele quaostien zoo van alle zijden onderzocht had, bij uitstek bevoegd moest geacht worden om eene nieuwe kieswet te OLtwerpen, maar voerde daarnevens aan dat de andere commissie nu eenmaal werkzaam was en het niet aanging haar feitelijk haar mandaat te ontnemen. Maar waarom, vroeg hij, door de redactie van het artikel de regering buiten gesloten en haar de bevoegdheid ontnomen om een voorstel te doen ? en hij deelde mede dat do ministerraad een amendement op dit artikel opgesteld had, hetwelk, zonder evenwel in bijzonderheden af te dalen , ook de bevoegdheid der regering om constitutionele voorstellen te doen, ongeschonden handhaafde. Vóór dat de President dit amendement door den minister van justitie deed voorlezen, besprak hij nog in het kort de naar zijne meening meest wenschelijke inrigting van het kiesstelsel. Hij verklaarde daarbij, nog steeds, even als vroeger, een tegenstander te zijn van het algemeene stemregt, doch te begrijpen dat dit stelsel, eenmaal bestaande, niet afgeschaft kon worden zonder groote gevaren voor de orde en rust. Ter wegneming van een der grootste aan het algemeene stemregt verbonden misbruiken, het deelnemen van nietbevoegden aan de stemming, stond liij echter de verdeeling in kleine kiesdistricten voor waar het mogelijk was dat de kiesbevoegden allen bij de stemopnemers persoonlijk bekend waren , en waarbij dan de inwoning in het district eene der voorwaarden van kiesbevoegdheid zoude zijn. De heer Dufaure las daarna het door de regering ontworpen artikel voor , hetwelk de beide laatste artikelen van het ontwerp der commissie zou moeten vervangen : i> Binnen kort zullen speciale wetten worden vastgesteld op de volgende drie punten : 11 1°. de zamonstelling en bevoegdheid dtr Nationale Vergadering welke na de ontbinding der tegenwoordige zal optreden; »2'. de zamenstelling , de wijze van verkiezing en de bevoegdheid eener tweede kamer; «3°. de inrigting van het uitvoerend bewind voor den tijd welke verloopen zal tusschen de ontbinding der tegenwoordige vergadering en de optreding der beide nieuwe kamers." Nadat de minister dit artikel had toegelicht, volgde er eene gedachtenwisseling tusschen den heer Thiers en de leden der commissie over de regeling van het kiesstelsel, waarbij velerhande misbruiken werden aangewezen . welke in de laatste tijden en onder het keizerrijk waren gepleegd. Nog verklaarde de President, op eene hem gestelde vraag, dat de regering er bezwaar in zag van haar initiatief ten aanzien van het derde der opgenoemde punten gebruik te maken, vermits zijn gevoel van eigenwaarde hem gebood op de oplossing de^er vraag in het geheel geenen invloed uit te oefenen. Hij gaf, even als de minister van justitie, te kennen er geen bezwaar in te zien dat de woorden binnen kort in het artikel door het woord onmiddellijk wierden vervangen. De commissie zou Vrijdag eene bijeenkomst houden ten einde over de door den heer Thiers gegevene inlichtingen en gedane voorstellen te beraadslagen. — De Nationale Vergadering zette Woensdag de tweede behandeling van het wetsontwerp tot nadere regeling van den arbeid van vrouwen en kinderen in fabrieken voort. Het door den heer Wolowski op het vierde artikel voorgestelde amendement, het verbod inhoudende om vrouwen gedurende den nacht in fabrieken en werkplaatsen te werk te stellen , werd na eenige discussie met eene groote meerderheid verworpen. Het werd door den heer Tolain in het belang der zedelijkheid verdedigd, doch vooral door den heer Pouyer-Quertier bestreden met het argument dat de Fransche industrie onmogelijk de concurrentie met de Engelsche zou kunnen volhouden indien zij den nachtelijken arbeid van vrouwen missen moest. Door den militairen dienst vun de krachtigste jongelingen beroofd , welke daarentegen in Engeland geheel ter beschikking der industrie bleven , zou het haar onmogelijk zijn haar tegenwoordige standpunt te behouden zonder dubbel zware lasten op de mannelijke arbeiders te leggen, welke deze op den duur niet zouden kunnen blijven dragen. De artikelen 5—12 van het wetsontwerp werden daarna zonder noemenswaardige discussie aangenomen. Zij beperken den arbeid van kinderen in mijnwerken en bepalen dat alleen de gelijktijdig lager onderwijs genietende kinderen in fabrieken en werkplaatsen mogen gebezigd wordt n. Meisjes en vrouwen mogen in het geheel niet in onderaardsche mijngangen arbeiden. ( RUSLAND. In het reeds door den telegraaph vermelde hoofdartikel van het Journal de St. Pétersbourg van 4 Januarij, betreffende de CentraalAziatische
quaestie, wordt gezegd: >■ De Engelsche drukpers weet niet wat eigenlijk het onderwerp is der onderhandelingen tusschen twee mogendheden, die zich wederkeerig achting toedragen. Het Perzische vraagstuk is aan de tegenwoordige onderhandelingen geheel vreemd. De Britsche regering, indien zij Kuslands handelingen in Azie beletten wilde, is daartoe even weinig geregtigd, als Rusland geregtigd zou zijn om zich tegen Engelands handelingen in Indie te verzetten. Rusland protesteert niet tegen de verovering van Indie en Engeland protesteert niet tegen de verovering van Taschkend en Snmarkand. In het belang van Perzie zijn Rusland en Engeland overeengekomen de onschendbaarheid van het Perzische gebied te handhaven en aan die overeenkomst houden zij vast. Khorasan en de steppen ten noorden van den Atrek worden niet door Rusland bedreigd. » De tegenwoordige onderhandelingen betreffen alleen CentraalAzie. Beide staten wenschen elkander wederkeerig te ondersteunen in het verspreiden van beschaving in de landen van CentraalAzie; en het eenige gevaar, hetwelk dreigt, ontstaat uit den naijver der kleine staten, welke uit de gevolgen van eene tusschen Rusland en Engeland uitbrekende vijandschap voordeel wenschen te trekken. Noodzakelijk moet eene grenslijn vast bepaald worden, de landstreken aanwijzende in welke Engeland en Rusland, ieder op zich zelf, hunnen beschavenden invloed kunnen uitoefenen. Wat dit punt betreft hebben de volmaakt vriendschappelijke onderhandelingen, welke drie jaren geleden geopend werden, tot algeheele overeenstemming geleid. Rusland volgt, gelijk met zijne belangen overeenkomt, eene alleszins gematigde politiek in Europa en Azie om den wille des vredes." OOSTENRIJK. In een officieus Weener blad wordt het volgende gezegd over het standpunt waarop Oostenrijk zich t.genover de Aziatische quaestie bevindt: «Rusland ontkent eigenlijke veroveringsplannen te koesteren, en het kan zich tot staving dier ontkenning beroepen op zijne vroeger tegenover Kaschgar, Bokhara en Samarkand aangenomen houding. Het heeft altoos het regt der tractaten boven het regt van verovering gesteld. Wanneer Rusland het doel heeft de bolwerken van het christendom tegen den Islam uit te leggen , de volksstammen, welke de steppen en gebergten van Turkestan bewonen , tot de begrippen van het beschaafde staatsleven te verheffen, aan den handel veilige en zelfs door de woeste stammen geëerbiedigde wegen te verschaffen, dan is deszelfs streven even wettig als Engelands streven tot verbreiding der beschaving. Er bestaat geene enkele reden, waarom de publieke opinie aan de eene of de andere zijde partij zou moeten kiezen. Wat Oostenrijk-Hongarye betreft, het staat geheel en al buiten deze quaestie. Men mag het betreuren dat het door zijne positie als eene zuiver binnenlandsche mogendheid zoo weinig in staat is op de oplossing van dergelijke vraagstukken invloed uit te oefenen, doch diezelfde omstandigheid is daarentegen te gelijker tijd een stellige waarborg voor zijne vredige bolangen, daar zij alle eerzuchtige plannen onmogelijk maakt. De mogendheid , welke in alle internationale politieke omstandigheden als de waarachtige handhaver van den vrede optreedt, kan noch roeping noch neiging gevoelen om zich te mengen in een conflict van belangen, waarbij zij niets hoegenaamd te winnen, ja naauwlijks iets te verliezen heeft. Onze betrekkingen met de beide in deze betrokken mogendheden vergunnen ons om, zelfs al mogt het tot eenen strijd komen en die strijd giooten omvang verkrijgen, ons volkomen neutraal te houden en ons noch aan het verwijt van partijdigheid, noch aan dat van onbescheiden bemoeizucht bloot te stellen. Do Oostersche quaestien verliezen voor Oostenrijk veel van hare waarde naar mate zij verder in het Oosten ontstaan. Wij voegen er echter bij dat er, althans voor als nog, geene vrees is voor het ontstaan van eenen oorlog." ZWEDEN EN NOORWEGEN. i) Over de vraag of de Ryksdag den Koning zou uitnoodigen om zich te laten kroonen — dus schrijft men uit Stockholm van 2!) Januarij — had eergisteren in de Tweede Kamer eene beraadslaging plaats welke als te ken des tijds vermelding verdient en zoo veel belangstelling verwekte, dat de tribunes voor het publiek de toehoorders niet konden bevatten en ook de leden der Eerste Kamer verschenen waren om haar bij te wonen. Den vorigen Zaturdag was namelijk ten gevolge van eene conferentie der beide bureaux zoowel in de Eerste als in de Tweede Kamer het voorstel ingediend dat de Koning door den Rijksdag verzocht zou worden » zich en zijne doorluchtige gemalin gedurende den tijd van de vergadering des Rijksdags in den tempel des Heeren te laten kroonen". Daarbij werd herinnerd , dat wel is waar de Grondwet van Noorwegen (van 1814) uitdrukkelijk bepaalt dat de Koning gekroond zal worden, maar dat de Zweedsche grondwetten (staatsregeling van 1810 en rijksdagsreglement van 18H6) daaromtrent niets behelsden , dat echter de voorstellers » » aan de inspraak van hun hart en aan de wenschen des volks gehoor ga% r en, wann;er zij dooi' den Rijksdag deden verzoeken, dat de Koning de kroon opzijn hoofd zou zetten;"" De Eerste Kamer verzond dit voorstel in dezelfde zitting aan de kanselary (welke de door de Kamer genomen besluiten heeft uit te voeren), de Tweede Kamer stelde de behandeling daarvan tegen de zitting van eergisteren aan de orde. In deze zitting nu verklaarde zich eene geheele reeks van afgevaardigden der landmanspartij ten stelligste tegen de plegtigheid der krooning ; van de andere partij trad niemand ter verdediging van het voorstel op : alleen de vice -president beval het aan in eene flaauwe rede , waaruit duidelijk was op te maken dat hij alleen welstaanshalve sprak. Men laakte het door de Eerste Kamer genomen besluit. Ten slotte werd gestemd over do vraag of het voorstel eenvoudig verworpen dan wel aan eene speciale commissie verzonden zou worden , en slechts met de geringe meerderheid van 3 stemmen (90 tegen 87) werd tot dit laatste besloten, zoodat de zaak nogmaals bij de Tweede Kamer behandeld zal worden." ZWITSERLAND. Uit 15ern wordt onder dagteekening van 4 Februarij gemeld: » Terwijl de dioecesale conferentie van het bisdom Basel haren bisschop afzet, oordeelt de Paus het gepast den door de regering van Genève insgelijks afgezetten pastoor Mermillod tot apostolischen vicaris van het kanton Genève met bisschoppelijk gezag te benoemen. Door
(jen pauselijken nuntius is uit naam van den cardinaal Antonelli aan den bondsraad een van den 16den Januarij gedagteekend schrijven n j en Paus aan den heer Mermiilod medegedeeld geworden. De Bondsraad heelt op zijne beurt terstond per telegraaph aan den «taatsraad van Genève mededeeling gedaan van dezen nieuwen s'tap des Heiligen Stoels, waardoor het Geneefsche bisschops-conflict een internationaal karakter verkregen heeft. De regering van Genèvo, welke overigens reeds kennis daarvan droeg, dewijl het breve reeds Zaturdag morgen in de katholieke kerken van Genève van den kansel voorgelezen was, hield terstond eene raadsvergadering, waartoe ook de procureur-generaal uitgenoodigd was. Naar het zich echter laat aanzien zal de zaak niet te Genève maar te Bern beslist worden." Het boven vermelde pauselijke breve is van den volgenden inhoud: »Pius IX aan den eerwaardigen broeder Caspar Mermiilod, bisschop van Hebron i. p. i. ii Eerwaardige Broeder! Groete en Apostolischen zegen! De waardigheid van het hoogste apostelschap, welke wij bekleeden, vereischt dat wij ons haasten datgene te doen, wat ons voorkomt goede en gelukkige gevolgen voor het katholieke geloof te kunnen hebben. Nu is het algemeen bekend in welken nood de christelijke zaak zich in het Geneefsche landschap, gemeenlijk kanton genaamd, bevindt. Daarom gelooven wij, ten einde in eenen zoo zwaren nood der kerk te voorzien, aan u, eerwaardige broeder, de kerkelijke jurisdictie van het genoemde kanton te moeten toevertrouwen, daar wij, uit aanmerking van den godsdienstigen zin, de geleeidheid, het beleid, de regtschapecheid en wijsheid waardoor gij u in de hoogste mate onderscheidt, verzekerd zijn dat gij bij de vervulling van dit ambt in allen deele zult beantwoorden aan de verwachting welke wij van u koesteren. » Terwijl wij u deswege van excommunicatie en interdict en andere kerkelijke vonnissen, censuren en straffen, welke vroeger tegen u mogten uitgesproken zijn, op welke wijze of om welke redenen dit ook mogt geschied wezen, ontheffen en gelooven dat gij daar fan ook door den lioogsten regter ontheven zult worden, benoemen en proclameren wij u bij het tegenwoordige schrijven, uit kracht van ons apostolisch gezag, naar ons en dezes Heiligen Stoels welgevallen, tot apostolischen vicaris van het Geneefsche landschap of zoogenaamde kanton, met alle bevoegdheden zoowel in het bijzondere als in het algemeen, welke aan de Ordinariaten toekomen, gelijk mede met de verdere bevoegdheid om die bevoegdheden in geval van nood aan anderen te delegeren. uWij bevelen mitsdien aan allen , welke het aangaat of voortaan zal kunnen aangaan, dat zij u overeenkomstig dit schrijven als apostolischen vicaris van het Geneefsche landschap of zoogenaamd kanton aannemen, toelaten, u behulpzaam zijn, u begunstigen en u gehoorzamen, alsmede uwe heilzame vermaningen en bevelen eerbiedig ontvangen en met ijver naleven. In geval van weigering zullen wij het vonnis of de straf, welke gij op regelmatige wijze tegen de weerbarstigen uitspreken of hun opleggen zult, als geldig beschouwen, en de eerstgenoemden onder Godes bescherming ter geheele voldoening doen voltrekken, onder voorbehoud van apostolische en spociale of algemeene besluiten en verordeningen van algemeene en van provinciale conciliën en synoden , of, voor zoo ver dit noodig is, van inzettingen of gebruiken van het genoemde Geneefsche landschap, wanneer zij door eede, apostolische goedkeuring of eenige andere bekrachtiging erkend zijn geworden , enz. ii Gegeven te Rome , 16 Januarij 1873, in het 27ste jaar van ons pontificaat." VEREENIGDE STATEN. In het jaar 1872 kwamen in de haven van New York 268,767 landverhuizers uit Europa aan. Van deze kwamen er 111,415 uit Duitschland, 63,995 uit Ierland, 34,581 uit Engeland, 22,209 uit de Scandinavische rijken, 14,000 (waaronder 5000 Elsas-Lotharingers) uit Frankrijk en Beljüe, 9100 uit Schotland, 5858 uit Italië, 4137 uit Rusland en 3472 uit Nederland. Het getal landverhuizers van buiten Europa, dat aldaar in 1872 aankwam, bedroeg 22,450.
TELEGRAP1IISCIIE BERIGTEN. Londen, 6 Februarij. In de zitting welke het Lagerhuis terstond na de opening van het parlement heef't gehouden werd het adres van antwoord op de troonrede door den heer Lyttelton voorgesteld en door den heer Stone ondersteund. De heeren Disraeli en Horsman gispten de handelwijze der regering ten aanzien der Alabama-quaestie. De heer Gladstone verdedigde uitvoerig de daaromtrent door de regering gevolgde politiek, en beloofde spoedige mededeeling der briefwisseling betrekkelijk de zaken van Centraal-Azie. Het adres werd, nadat nog eenige leden gesproken hadden, eenstemmig goedgekeurd. In het Hoogerhuis werd mede het adres van antwoord eenstemmig aangenomen na eene korte dicusssie, waarin lord Granville verklaarde dat de verontrustende berigten, door den telegraaph en de dagbladen verspreid aangaande de zaken van Centraal-Azie, ongegrond waren, en dat de onderhandelingen met Rusland alleen details en schikkingen betroffen , waarover de gedachtenwisseling reeds eenen aanvang genomen had tijdens lord Clarendon minister van buitenlandsche zaken was. Berlyn , 6 Februarij. De mededeeling van het Journal de St. Pétersbourg omtrent de tusschen Engeland en Rusland tot stand gebragte overeenstemming, wordt hier als in de hoofdzaak volkomen juist beschouwd. Men gelooft dat het Journal daarin den indruk doet kennen, dien Engelands antwoord op de mededeelingen van den graaf Schuwa' ow te St. Petersburg te weeg gebragt heeft. H erlyn , 7 Februarij. De Pruissische bank heeft het wisseldisconto Vnn 41 /2 tot 4 en de rento voor beleeningen van 5V2 tot 5 per cent verminderd. St. Petersburg, 6 Februarij. De grootvorst Nikolaus, welke zich eerlang' met den hertog Eugenius van Leuchtenberg naar Taschkend begeeft, is gisteren naar Nizza vertrokken. .Hern, 6 Februarij. Het Domkapittel van het bisdom Basel heeft, z, °h op het kanonieke regt beroepende, geweigerd eeenen administrator
voor het bisdom te benoemen, op grond dat — dewijl de bisschop Lachat noch overleden, noch geëxcommunieerd is, noch zijn ontslag genomen heeft, — zijn zetel niet als vacant beschouwd kon worden. Rome , 6 Februarij. De Senaat heeft het postverdrag met Rusland en het handelsverdrag met Portugal goedgekeurd. Madrid , 5 Februarij. Het Congres heeft gisteren avond onderscheiden amendementen op het budget van buitenlandsche zaken aangenomen ; onder anderen werden de Spaanscbe legatien in Belgie en Nederland hersteld, en de bezolding van den gezant te Weenen, met het oog ep de aanstaande tentoonstelling, voor zes maanden verdubbeld. New York , 7 Februarij. De minister van finantien heeft aangekondigd dat bij ó' 20 bonds van 1862 ten bedrage van 100 millioen zal aflossen. Van de verder voorgenomen aflossingen zal spoedig worden kennis gegeven.
---

