NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den November 1873.
Bij Koninklijk besluit van 18 November 1873, n°. 14. is R. J. Castendijk jr.. te Arnhem, met ingang van 1 December e. k., benoemd tot adspirant ingenieur van den waterstaat. Bij Koninklijk besluit van 18 November 1873, n°. 19, is aan J. Lensen , op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend als gezworen van den polder Nieuwe Neuzen, provincie Zeeland. Voorts zijn benoemd: tot lid van het bestuur van het waterschap voor de Oude Maas, provincie Noordbrabant, I van Gammcren; tot dijkgraaf' van het polderdistrict van het Arnliemsche en Velpsche Broek, provincie Gelderland, F. C. H. baron van Tuyll van Serooskerken ; tot hoogheemraad van den Zwijndrechtschen Waard, provincie Zuidholland, H. O. W. de Kat van Barendrecht: tot heemraad van den polder het Nieuweiand van Heinenoord, genaamd de Bosschen , gemeente Heinenoord c. a., provincie Zuidholland , J. Vink Gzn.; tot heemraad van het polderbestuur over Oud en Nieuw Rozenburg, Blankenburg, de Lange en Ruigeplaat, gemeente Rozenburg, provincie Zuidholland , J. Qualm ; in het bestuur van den polder Nieuw Rozenburg en Blankenburg, gemeente Rozenburg, provincie Zuidholland, tot voorzitter of schout C Verhey en tot leden K. Barendregt en J. Dirkzwager; tot heemraad van den Terschellinger polder, provincie Noordholland, W. C. Doeksen; tot heemraad van den polder Katwoude, provincie Noordholland, J. Karhof; tot gezworen van het waterschap Kruiningen , provincie Zeeland, P. Kole Mz.i tot gezworen van den polder Oude Kraaijert, provincie Zeeland, P. Hage Jz : tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder Angelina, provincie Zeeland, P. B. Caes; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder Nieuwehaven, provincie Zeeland, J. F. Almekinders; in het bestuur van den polder Rapenburg, provincie Zeeland, tot dijkgraaf A. Polderdijk; en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf C. Reynhoudt. Bij Koninklijk besluit van den 8sten November 1873, n°. 12, is ten laste van den Staat pensioen verleend aan : J. Barten, gewezen rijksveldwachter te Elburg, ten bedrage van f 255 'sjaars; mr. H. Gevers, gewezen kantonregter te Leiden, ten bedrage van f 800 'sjaars; mr. P. M. Schuurman, gewezen kantonregter te Steenwijk, ten bedrage van f 478 'sjaars; en zulks op grond der artt. 3a, 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 [Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den November 1873, n°. 16, is aan E. P. van Hoboken, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Cortgene. Bij Koninklijk besluit van 17 November 1873, n°. 14, is het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten te Roodesluis (gemeente Overslag, Zeeland), voor de toepassing van art. 8 van Zr. Ms. besluit van 20 Mei 1869, n°. 29, ingesteld als grenskantoor der in- en uitgaande regten , met bepaling dat het door een commies-ontvanger zal Worden waargenomen. Bij Koninklijk besluit van den 17den November 1873, n°. 21, is benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willems-orde radja Boerhan' Oedin , thans commandant van het derde district der afdeeling Stad en Voorsteden van de residentie Batavia. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in het volgende jaar eenige jongelingen na afgelegd examen als scheepsklerk zullen kunnen worden aangesteld. De jongelingen die tot dit examen , hetwelk in de maand Augustus of September zal plaats hebben , wenschen te worden toegelaten, moeten zijn Nederlanders, en op den lsten Januarij 1874 den ouderdom van 15 jaren hebben bereikt, doch hun 18de jaar nog niet zijn ingetreden; alzoo komen alleen zij in aanmerking die geboren zijn in de jaren 1857 of 1858.
De kundigheden bij het examen vereischt bestaan in : 1°. het schrijven van eene schoone, nette hand; 2°. de kennis van de gronden der Nederlandsche, Fransche en Engelsche talen. Hierdoor wordt verstaan het maken van een opstel in het Nederlandsch en het vertalen van een gemakkelijk opstel uit het Fransch en Engelsch in het Nederlandsch en omgekeerd , zonder grove taal- en schrijffouten ; 3°. de kennis van de gewigtigste tijdperken en gebeurtenissen , uit de vaderlandsche en algemeene geschiedenis ; 4°. de kennis van de beginselen der aardrijkskunde ; 5°. de kennis van de rekenkunde, daaronder begrepen de leer der evenredigheden en de gewone en tiendeelige breuken met toepassing op het metrieke stelsel, wordende vooral vereischt dat de adspirant naauwkeurig en vlug rekene. Geene meerdere, maar alleen grondige kennis van het gevorderde en blijkende uit de toepassing van het geleerdo zal, wanneer het getal der adspiranten die aan de vereischten voldoen dat der plaatsen overtreft, van invloed zijn op de rangschikking en derhalve op de toelaiing. In de maand April aanstaande zal nadere aankondiging geschieden nopens het aantal open te stellen plaatsen, den tijd van het indienen van de verzoekschriften tot toelating tot het examen en de daarbij over te leggen bescheiden. 's Gravenhage, den 16den October 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Do Maandag door den minister de Broglie in de Nationale Vergadering voorgelezen boodschap van den President, waarvan de inhoud vroeger onvolledig gemeld is, luidde woordelijk als volgt: ii Mijne heeren , Op het oogenblik waarop de discussie over de verlenging van mijn gezag staat geopend te worden, acht ik het pligtmatig de waarborgen aan te wijzen, zonder welke het, naar mijn oordeel, onvoorzigtig zou zijn de geduchte taak te aanvaarden van de regering te voeren over een groot land. De ministers zullen , volgens de parlementaire gebruiken, aan de Nationale Vergadering, waaraan zij rekenschap schuldig zijn , inlichtingen geven aangaande de handelingen der regering; maar wanneer mijn gezag in discussie wordt gebragt en mijne verantwoordelijkheid in het spel komt, zal het niemand verwonderen zoo ik zelf mijne zienswijze doe kennen. » Frankrijk, welks wenschen bestendiging en kracht voor de regeling behelzen, zou geen besluit kunnen begrijpen, waarbij aan den President der Republiek eene magt werd verleend, welker duur en karakter van stonde aan zouden afhankelijk zijn van reserves en van opschortende voorwaarden Wanneer men de constitutionele watten maakt hetzij tot het punt van uitgang der verlenging hetzij tot de voorwaarde waaronder het besluit der Nationale Vergadering in werking zal treden, zoo bepaalt men reeds vooruit dat de heden besliste vraag binnen weinige dagen op nieuw in discussie zal worden gebragt. » Meer dan iemand moet ik verlangen dat de constitutionele wetten, ter bepaling van voorwaarden onder welke het openbaar gezag wordt uitgeoefend , spoedig in behandeling worden gebragt, en ik twijfel niet of de Nationale Vergadering zal spoedig overgaan tot de uitvoering van het des betreffende door haar genomen besluit; maar door het thans aan de orde gestelde voorstel afhankelijk te stellen van de aanneming der constitutionele wetten, zou men het gezag dat gij thans scheppen wilt verzwakken en van zijn aanzien berooven. »Zoo ik uitsluitend met mijne persoonlijke wenschen te rade ging, zou ik niet van de verlenging van mijne magt hebben gewaagd. Ik heb echter toegegeven aan het verlangen van een groot getal leden der Vergadering, w^lke mijn gevoelen hieromtrent hebben gevraagd. Ik begrijp de bedoeling van hen die , ten einde aan de bedrijvigheid een krachtigen stoot te geven, de verlenging hebben voorgesteld voor tien jaren; maar na rijp beraad ben ik tot de meening gekomen dat een tijdperk van zeven jaren voldoende is voor de eischen van het algemeen belang en in betere verhouding staat tot de krachten, welke ik nog aan mijn vaderland kan toewijden. «Bijaldien de Vergadering meenen mogt dat ik, in de positie waarin zij mij geplaatst heeft, nog eenige diensten mogt kunnen bewijzen, dan verklaar ik opregtelijk het mij toevertrouwde gezag te zullen gebruiken tot verdediging der conservative beginselen, want ik ben overtuigd dat de meerderheid van Frankrijk even sterk als do meerderheid der volksvertegenwoordiging aan die beginselen gehecht is »De President der Republiek, »Maarschalk de Mac-Mahon , "Hertog van Magenta." De voorlezing van dit stuk, en vooral van de zinsnede, waarin van
de reserves en opschortende voorwaarden gewaagd werd , wekte eene groote opschudding in de zitting en gaf aan de linker zijde aanleiding tot zoo veel tegenspraak , dat de minister de Broglie haar moest staken tot dat de orde eenigermate was teruggekeerd. De heer Laboulaye, rapporteur der commissie van vijfiienen , verzocht terstond dat de boodschap, als behelzende een geheel nieuw voorstel van den President der Republiek , om praeadvies in handen dier commissie gesteld en de discussie over het rapport in verband daarmede tot de volgende zitting verdaagd zou worden. Na eenige discussie werd het laatste gedeelte van dit verzoek niet toegestaan, doch een tegenvoorstel van den heer Baragnon aangenomen tot schorsing der zitting tot denzelfden dag, vijf ure 's namiddags. Bij de hervatting der zitting deelde de heer Laboulaye mede dat het onderzoek van de boodschap aan de commissie de overtuiging gegeven had dat eenige zinsneden van dat stuk bij de voorlezing verkeerd verstaan of verkeerd opgevat waren geworden, en het haar althans voorkwam dat die niet tot zoo veel beweging hadden aanleiding moeten geven. Zij keurde het echter noodig de ministers te hooren, welke nog niet door de commissie waren gehoord, doch zich bereid hadden verklaard alle vereischte inlichtingen te geven. De commissie verzocht daartoe uitstel der beraadslaging over haar rapport tot den volgenden dag. De vergadering vereenigde zich met dien wensch en bepaalde dat de volgende zitting op Dingsdag , des namiddags ten 2 ure, zou worden gehouden. — In de République Franqaise wordt over de boodschap van den maarschalk Mac-Mahon onder anderen het volgende gezegd: » De Nationale Vergadering gevoelde eene levendige verrassing en eene diepe verbazing toen zij den minister de Broglie het s'uk hoorde voorlezen, waarin gesproken werd over de reserves en opschortende voorwaarden. De Vergadering van 8 Februarij , tot welke men bij zoo vele gelegenheden gezegd heeft dat zij souverein is, heeft deze stoutmoedige mededeeling van de eischen van het uitvoerende gezag niet kunnen vernemsn zonder zich in het hart getroffen te gevoelen. Zoo wel de regter als de linker zijde heeft zich bewogen gevoeld; wij durven dit te schrijven omdat het de waarheid is De banden, welke de Nationale Vergadering aan haren gedelegeerde verbinden, zijn op eens geslaakt; voor ieders oogen is de ware politieke toestand plotseling duidelijk geworden. De Nationale Vergadering, de wetgevende magt ziet zich thans geplaatst tegenover eenen gedelegeerde, tegenover een hoofd van het uitvoerende gezag, welke voorwaarden stelt en zich wederkeerig aan geene voorwaarden onderwerpen wil. Het doet weinig af dat men, om de gepleegde fout te vergoelijken , later gezegd heeft dat de in de aangehaalde zinsnede bedoelde reserves en voorwaarden , slechts »opschortende" reserves en voorwaarden zijn. Indien dit woord bij de voorlezing der boodschap inogt uitgesproken zijn , dan heeft men het in elk geval niet verstaan, en is de ontroering der geheele Vergadering dus gewettigd. Die ontroering was diep en zij zal blijven bestaan. Alle parlementaire zenuwen hebben getrild bij deze slecht gekozen woorden, welke de geheime bedoeling der boodschap aan het licht hebben gebragt. Men verlangt niets anders dan eene onbeperkte dictatuur. Men wil de voorwaarden der souvereine Vergadeiing niet aannemen : men wil nevens haar een onafhankèlijk en haar in geen enkel opzigt ondergeschikt gezag vestigen." Na een feilen aanval op het ministerie, op welks raad de President dezen eisch zou hebben gesteld, vraagt het ïadicale blad verder: » Meent men misschien dat het genoeg is eene onbeperkte magt te eischen om haar te verkrijgen. Zoo ver zijn wij nog niet gekomen; Frankrijk hangt nog niet af van de willekeur van eenen soldaat, die, tot schade van het land, geen overwinnaar is geweest. De politiek heeft wetten, welke niet ongestraft overtreden worden. Er zijn omstandigheden waarin de dictatuur, hoe gevaarlijk een uiterst middel zij altoos ook zij, begrijpelijk en te regtvaardigen is. Maar hoe kan zij bij den tegenwoornigen stand van zaken geregtvaardigd worden ? Moet een nieuwe inval worden gekeerd , een buitenlandsch vijand bestreden of voer de onafhankelijkheid des lands gestreden worden ? Van niets van dat alles is er thans sprake. Frankrijk heeft alleen behoefte aan genezing zijner wonden , aan herstel van krachten , aan arbeid, aan productie, aan hervorming zijner instellingen , opdat het zijne wettige plaats onder de staten kunne hernemen. Wat behoeft het voor dit innerlijk werk ? Een soldaat of een man van verstand ? De keuze is niet moeijelijk : wanneer men zich met een man moest te Treden stellen , dan zou men een man van verstand boven een man van het zwaard stellen. Maar hetgeen Frankrijk zoekt is zelfregering; vaste en definitive instellingen, waardoor alle talenten, alle krachten tot werkzaamheid en ontwikkeling kunnen komen in de politiek, in het bestuur, in de diplomatie, in het leger, in alle takken des gezags. Hetgeen Frankrijk wil is een vrij en vredelievend gouvernement, hervormings- en verzoeningsgezind. De dictatuur is een middel dat het verwerpt, en Europa, dat zijne blikken op ons gevestigd houdt, acht ons te hoag om te kunnen gelooven dat wij ons daaraan ooit zouden onderwerpen," In de Siècle wordt verbazing te kennen gegeven over de zinsnede in de boodschap dat de President overtuigd is van de instemming van de meerderheid der natie met de meerderheid in de Nationale Vergadering, terwijl, volgens dat dagblad, elke nieuwe verkiezing juist het tegendeel aan den dag brengt. Zonder in bijzonderheden te treden noemt dit blad de in de boodschap gevoerde taal zóó vreemd in een parlementair geregeerd land, en de verklaring dat de maarschalk van geene reserves en opschortende voorwaarden weten wil, iets zóó ongewoons, dat niet ten onregte de Nationale Vergadering daarover eer.e algemeene verbazing heeft gevoeld. Ook het Journal des Debats vat de boodschap, welke het een verrassenden theatorcoup noemt, in denzelfden geest op n In de oogen van de regter zijde, zegt dit blad, heeft de beperkende of'opschortende voorwaarde, welke aan de uitoefening van het uitvoerende gezag zal worden verbonden , niets anders te beteekenen dan de verklaring dat de republiek Franrijks definitive regeringsvorm zal zijn. En dit is juist hetgeen de monarchaal-gezinden tot eiken prijs willen beletten. Zij zien in de verlenging van de magt des Presidents alleen eenen uitweg waarop zij in staat worden gesteld den voorloopigen toestand te handhaven en zonder controle het bewind te voeren. Wij willen echter hopen, al is die hoop flaauw, dat het nog gelukken zal dezen toeleg te doen mislukken, welke noodlottig is voor de vrijheden der natie en schadelijk voor 's lands eer."
Do ofïicieuse Franqais betoogt daarentegen dat er geene sprake is van eene dictatuur, noch van een ter zijde stellen van de Nationale Vergadering, maar louter van de vestiging eener krachtige regering welke met vaste hand de teugels van het bewind voeren eu alle woelingen onderdrukken kan. DUITSCHLAND. In de iV orddeutsche Allgemeine Zeitung van 19 November wordt officieus verklaard: » De bewering van sommige dagbladen, dat de uitslag der verkiezingen voor den Landdag van invloed is geweest op de jongste wijzigingen in het staatsministerie, is onjuist en strijdig met de feiten welke in officiele kringen sedert weken bekend zijn Het verzoek om ontslag des graven von Roon dagteekent uit de eerste helft der vorige maand. Tot de aanneming van dat verzoek en van de voorstellen des vorsten von Bismarck omtrent de vereischte nieuwe inrigting heeft Zijne Majesteit reeds op de reis naar Weenen besloten, en de openbaarmaking daarvan is alleen vertraagd door het noodzakelijke overleg van den vorst met de ministers." — De Pruissische minister van eeredienst heeft aan de opperpresidenten der provinciën de volgende circulaire gerigt: »Do onwettige aanstellingen van katholieke geestelijken nemen voortdurend zoodanig toe, dat het gebiedend noodzakelijk is, de volle gestrengheid der wet daarop toe te passen. Voor zoo ver het hierbij op eene strafregtelijke vervolging der geestelijke opperhoofden aankomt, mag ik vertiouwen dat geen geval van eene onwettige aanstelling voorkomt, zonder dat het geregtelijke onderzoek terstond geopend worde. Ten aanzien der geestelijken daarentegen, aan welken in strijd met de wet een geestelyk ambt opgedragen is, en die des niettegenstaande, zelfs na eene geregtelijke veroordeeling, voortgaan in dat ambt te fungeren, is het noodzakelijk met grootere gestrengheid te werk te gaan, dan dus ver schijnt geschied te zijn. In dit opzigt is in het oog te houdtn , dat elke afzonderlijke ambtsverrigting, zonder onderscheid of zij al dan niet burgerlijke gevolgen na zich sleept, het bij art. 23 der wet van 12 Mei jl. bedoelde strafbare feit daarstelt. Ten einde derhalve die onwettig aangestelde geestelijken te dwingen , dat zij hunne functien staken, is het volstrekt noodzakelijk, dat elke hunner ambtsverrigtingen afzonderlijk, zoodra zij ter kennis van de overheid gebragt wordt, onverwijld tot het onderwerp van een geregtelijk onderzoek gemaakt en de geestelijken zoodot nde onophoudelijk met nieuwe processen vervolgd worden , tot dat zij zich aan de wet onderwerpen. Mogt dit spoedig daartoe leiden dat die geestelijken, dewijl zij de zich vermenigvuldigende boeten niet kunnen betalen . gevangen gezet worden , dan is zulks eene eventualiteit , waarvoor men bij het gewigt der zaak en bij de ernstige gevolgen welke dj handelingen der onwettig aangestelde geestelijken na zich slepen, in geenen deele behoort terug te deinzen. Veel eer is het voor de handhaving der wettige orde volstrekt noodzakelijk die geestelijken de volle gestrengheid der wet te doen gevoelen. Ik verzoek dienvolgens, de landraden en de plaatselijke politie-overheden aan te schrijven , dat zij iedere ambtsverrigting, welke een onwettig aangesteld geestelijke zich veroorlooft, onverwijld en regtstreeks ter kennis van het openbaar ministerie brengen en gelijktijdig aan u mededeeling daarvan doen. Van elke veroordeeling verzoek ik u aan mij berigt te zenden." ITALIË. De troonrede, den 15den dozer door den Koning bij de opening der parlementszitting uitgesproken, waarvan de telegraaph een kort overzigt gebragt heeft, luidde als volgt: » M ijne heeren de Senatoren, Mijne heeren de Afgevaardigden! i) Toen ik de laatste zitting des parleiner.ts te Rome opende, noodigde ik u uit om al uwe aandacht te wijden aan de inwendige organisatie van den staat. Die taak was veelomvattend, gewigtig en moeijelijk Maar uwe vaderlandsliefde en de reeds verkregen resultaten strekken mij heden ten waarborg van uwe volharding. Alleen door deze kunnen wij dat doel bereiken, hetwelk ons door de vurigste wenschen der bevolkingen wordt aangewezen. » De herleving der volkshuishoudelijke bedrijvigheid in alle gedeelten des koningrijks bewijst, dat Italië alleen de eenheid en de vrijheid behoefde, om de bronnen van welvaart te ontwikkelen , welke het in zoo ruime mute bezit. nik stel vertrouwen in die toenemende bedrijvigheid , en mijne regering zal trachten haar te ondersteunen door de handhaving der openbare veiligheid en der orde, die onmisbare elementen van vruchtbaren arbeid en van vooruitgang ■) Italië heeft bewezen dat Rome de hoofdstad des koningrijks heeft kunnen worden zonder eenige verkorting der onafhankelijkheid van den Opperpriester in de uitoefening van zijn geeslelijk ambt en in zijre betrekkingen met de katholieke wereld. Ofschoon besloten hebbende het godsdienstige gevoel en de godsdienstig3 vrijheid te eerbiedigen , zullen wij niet gedoogen dat men , onder den dekmantel van die heilige regten , inbreuk make op de nationale wetten en instellingen i) Ik verheug mij u de verzekering te kunnen geven , dat onze betrekkingen met alle mogendheden van vriendschappelijken aard zijn. n Die goede betrekkingen hebben eene plegtige bevestiging gevonden in het bezoek hetwelk ik onlangs aan den Keizer van OostenrijkHongaiye en aan den Duitschen Keizer gebragt heb. De hartelijke bewijzen van sympathie, welke ik van die Souvcreinen en hunne volken ontvangen heb , golden het herboren Italië, dat de aan hetzelve toekomende plaats onder de beschaafde volken heeft weten te verwerven. » Oostenrijk en Italië hebben als vijanden op het slagveld tegenover elkander gestaan. De oorzaak van dien langdurigen strijd eenmaal weggenomen zijnde, blijft voortaan alleen het vertrouwen bestaan op de gemeenschappelijke belangen en op de voordeelen eener op hechte grondslagen berustende vriendschap. Die vriendschap is mij te dierbaarder , daar zij overeenstemt met de ophanden van bloedverwantschap berustende verknochtheid, welke een hoogere en meer gebiedende pligt kon bedwingen maar nooit geheel in mijn hart heeft kunnen uitblusschen. » Italië en Duitschland hebben zich beide gevestigd in den naam van het beginsel van nationaliteit. Zij hebben beide zich liberale constitutien weten te geven op den groi dslag eener monarchie, welke gedurende eeuwen in de tegenspoeden gelijk in den roem der natiën gedeeld heeft. De betrekkingen tusschen de beide gou v ernaman ten,
overeenstemmende met de sympathien tusschen de beide volken, zijn een waarborg voor de handhaving des vredes. n Het is onze wensch met alle natiën in goede harmonie te leven Echter zal ik steeds de onwankelbare beschermer zijn van de regten en de waardigheid der natie. »Tot dat einde moet de natie bovenal vertrouwen stellen in hare eigene krachten. Ik beveel dan ook in uwe aandacht de wetten aan, welke ten doel hebben de organisatie des legers en der verdedigingsmiddelen van den staat te voltooijen. Niots zal mij aangenamer zijn dan te weten , dat gij u met het welzijn en de vermeerdering der kracht van dat leger bezig houdt; ik ken het, en het kent mij; het heeft ten allen tijde de schoonste bewijzen van zelfopoffering en eergevoel gegeven, on zal dat blijven doen. » Met denzelfden aandrang beveel ik u onze oorlogsmarine aan. Zij is de toekomst waardig, waartoe de oude herinneringen der Italiaansche zeehelden h;tar roepen. HGij zult u ook hebben bezig te houden met de middelen tot voltooijing dor groote werken die de staat ondernomen heeft om aan al zijne provinciën levon en voorspoed te verzekeren. » Maar voor de wapeningen, voor de vruchtbare werken des vredes, voor den voorspoed en het crediet, gelijk mede voor de waardigheid en de magt van den staat, zijn goed geregelde finantien een onmisbaar vereischte De Italianen hebben nooit geweigerd de offers te brengen welke met dat doel van hen gevraagd werden. Uwe taak is het de noodige maatregelen te nemen om van die goede gezindheid al het mogelijke nut te trekken en aan het land een volkomen vertrouwen te schenken op de toekomst, welke het vurig wenscht en welke het waardig is. n Alleen het herstel der finantien zal aan de ongelegenheden van den gedwongen koers van het papiergeld een einde kunnen maken. Maar wij moeten reeds nu den nadeeligen invloed daarvan door gestrenge maatregelen trachten te verminderen. Het ontwerp eener speciale wet zal u tot dat einde worden ingediend. »Gedurende deze zitting zal mijne regering u belangrijke wetten betreffende de justitie , het openbare onderwijs en de burgerlijke administratie voorleggen. Mijne heeren de Senatoren, Mijne heeren de Afgevaardigden! Te midden van den zoo ik hoop duurzamen vrede, van de orde en de zamenwerking der onderscheiden staatsmagten , zullen de vrije instellingen zich te gelijk met den vooruitgang en de welvaart der bevolkingen kunnen ontwikkelen. Alleen zoodoende zullen wij kunnen verklax - en onze taak vervuld en aan onze kinderen met Gods hulp het bezit van dat vaderland verzekerd te hebben, hetwelk onze voornaamste gedachte was wanneer wij te midden der beproovingen van het verledeie een onwrikbaar vertrouwen daarop bleven stellen. * Nu, gelijk toen, stel ik vertrouwen in de natie. Ik gevoel dat nu, gelijk toen, de natie aan haren Koning vertrouwen schenkt!" Onderscheiden zinsneden dezer troonrede, en de laatste niet het minst, werden met luidruchtige toejuichingen beantwoord. — Aan het Journal des Débats wordt uit Italië geschreven dat de troonrede van den Koning algemeen een goeden indruk heeft gemaakt, dat het publiek daarin met genoegen heeft vermeld gevonden dat de betrekkingen met Duitschland en Oostenrijk niets te wensclien overlaten , maar met even veel genoegen niets heeft vernomen van een formeel verbond. n Wat de ontworpen finantiele maatregelen aangaat, schrijft de correspondent verder, welke de hoofdzaak in de aanstaande sessie zullen uitmaken, zij zijn in de troonrede slechts in zeer algenieene termen aangeroerd: zoodra de Kamer zich geconstitueerd zal hebben, dus nog voor het einde dezer week , zal de heer Minghetti die aan het parlement mededeelen. De rijzing van het agio, hetwelk thans reeds 16 per cent bedraagt, en de sedert maanden bestaande finantiele krisis maken den minister de zaak zeer moeijelijk. Wat men ook zeggen mag, de toestand der finantien is niet gunstig. Wel hebben de belastingen gedurende de negen eerste maanden van dit jaar 10 millioen boven de raming opgebragt, maar zoo men de waarde van het geld en het agio in aanmerking neemt verandert deze meerdere in eene mindere opbrengst. ii De heer Minghetti zal het voorregt hebben van de geheele kamer naar zijne hand te kunnen zetten. Sedert den dood van Ratazzi is de oppositie zonder leider, en de linker zijde, tevreden dat zij Lanza en Sella heeft doen aftreden, schijnt genegen de regei ing te ondersteunen. l)e heer Minghetti zal dus zijne voorstellen wel aangenomen zien: de eenige moeijelijkheden, welke hij te wachten heeft, vloeijen uit den staat van zaken zeiven voort. " TELEGRAPHISCIIE I5ER1GTEN. Londen, 19 November. Officiële berigten bevestigen de tijding van de op de Ashantijnen behaalde voordeelen. Er is bevel gegeven om nieuwe versterkingen naar Afrika te zenden. De Times wil, in geval door Spanje geene voldoening gegeven wordt, dat Hi-vana, Santiago en Matanzas door Engelsche en Amerikaansche troepen bezet en Cuba tot onafhankelijke republiek verklaard worde. Parys, 18 November. In de zitting der Nationale Vergadering heeft do heer Chesnelong eene verklaring der monarchale partij voorgelezen , welke, zonder hare medewerking tot bevestiging der magt van den maarschalE* Mac-Mahon te weigeren , verklaart dat de monarchie de natuurlijke en noodzakelijke regeringsvorm voor Frankrijk is. De heer Castellane sprak voor de verlenging, de heer Jules Simon daartegen. De heer Bertauld betoogde dat de vergadering geen regt heeft om de souveieiniteit des volks op iemand anders over te dragen, en verlangde dat de heer de Broglie zou aftreden. De heer Prax Paris herinnerde de te Bordaux gesloten overeenkomst ; hij zeide dat de heer Thiers gevallen was, omdat hij niet onzijdig was gebleven, maar dat ook het tegenwoordige gouvernement de onzijdigheid geschonden had door de pogingen der monarchalen te begunstigen. Hij noodigde al de partijen uit om zich te vereenigen to t een beroep op de natie, betreurde dat het kabinet den maarschalk ^Iac-Mahon genoopt had om zijne stelling boven de partijen te verlaten , en tastte den heer de Broglie met hevigheid aan. De minister Ernoul hield eene lofrede op de burgerlijke deugden en de
belangeloosheid van den maarschalk; protesteerde tegen de beschuldiging dat men een personeel gouvernement zou willen invoeren , en verklaarde dat de conservativen door de verlenging der magt van den President aan het land rust en vastheid wilden verzekeren. Hij bestreed het denkbeeld van een beroep op de natie. De algemeene beraadslaging werd daarna gesloten. Een voorstel om eene avondzitting te houden werd verworpen en de voortzetting der discussie op morgen bepaald. Parys , 18 November. Het mandement des bisschops van Nancy» waarvan de Berlynsclie bladen gewag maken , is reeds drie maanden geleden uitgevaardigd Sedert dien tijd heeft de bisschop zelf ingezien, dat de vaderlandsliefde voorzigtigheid gebiedt in de uitoefening van functien, waardoor men geroepen wordt, om gelijktijdig te spreken tot eene kudde die deels in Frankrijk, deels in de aan Duitschland afgestane landstreken verblijf houdt. Men heeft alle reden oin te gelooven dat dit incident geene verdere gevolgen zal hebben. Parys , 19 November. In de zitting van gisteren had de generaal Letellier op de banken van het linker centrum plaats genomen. De aankomst van een aantal afgevaardigden uit Versaille3 te Parys gaf aanleiding tot eene manifestatie; men hoorde den kreet: leve Thiers! aanheffen. Parvs , 19 November. Het Journal Ofpciel bevat de besluiten , waarbij de kiezers in de departementen Aude, Finistère en Seine et Oise den 7den December ter verkiezing van afgevaardigden bijeengeroepen worden. De zitting der Nationale Vergadering heeft heden ten één ure plaats; Berlyïj , 18 November. De rijkskanselier heeft aan den Bondsraad een wetsontwerp voorgedragen betreffende eene regterlijke organisatie voor het Dnitsche rijk. Volgens hetzelve blijven de regtbanken van eerste en tweede instantie instellingen van het land waarin zij gevestigd zijn Boven deze staat als eenige hoogere regter het Duitsche Rijksgeregtshof. Posen , 18 November. Voor het kreitsgeregt alhier word heden de aanklagt tegen den aartsbisschop Ledochowski wegens overtreding, in vier gevallen, der wet op de aanstelling van geestelijken behandeld. De aartsbisschop werd bij verstek tot 2000 rijksdaalders boete of dertien maanden gevangenisstraf veroordeeld. Weexen , 18 November. Ir. het Huis van Afgevaardigden werd heden door den minister van finantien de staatsbegrooting voor 1874 ingediend. De uitgaven zijn daarbij geraamd op 3873/ 10 millioen, zijnde 21/2 millioen minder dan in het vorige jaar; de inkomsten, daaronder begrepen do verleden jaar toegestane maar niet gerealiseerde uitgifte van rentebrieven, en de in de staatskas aanwezige gelden, op 3898/ 1 0 millioen, zoodat er op een overschot van 2 5 /io millioen gerekend kan worden. De minister verklaarde dat tot het laatst van September geen invloed van de beurskrisis op de staatsinkomsten te bespeuren is geweest, en dat de indirecte belastingen tot «p dat tijdstip bijna 3 millioen meer dan in 1872 hadden opgebragt. Rome , 18 November. Het eerstvolgende consistorie zal omstreeks de helft van December gehouden worden. New-York, 18 November. Men verzekert dat van de niet ter dood gebragte gevangenen van den Virginius vier tot eouwigdurende gevangenis in boeijen, drie tot gevangenis voor acht jaren veroordeeld, en drie vrijgesproken zijn.
---

