NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten November 1873.
Bij Koninklijk besluit van 18 November 1873, n°. 22, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat E. G T. Gerlach, van het koloniaal werfdepöt, de vergunning verleend tot het dragen van het IJzeren Kruis 2de klasse, hem door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer. Koning van Pruissen. geschonken, en van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van den 18den November 1873, n°. 21, is aan den Oost-Indischen ambtenaar A. J. Middelhoven, gewezen controleur der 2de klasse bij de landelijke inkomsten en cultures op Java, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 December 1873, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BIN NENL ANDSCHE ZAKEN. VERSLAG VAN DE COMMISSIE belast met het afnemen der examens van hulpapotheker , volgens art. 8 der wet van 1 Junij 1865 Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873 , n°. 14. benoemd tot het afnemen van het hulpapothekersexamen gedurende één jaar , te beginnen met 1 Augustus 1873, heeft de eer aan Uwe Excellentie het verslag liarer eerste zitting aan te bieden. Den lOden September hield de commissie eene voorloopige vergadering, in welke de regeling der werkzaamheden en de wijze van onderzoek werden vastgesteld. Plaatsvervangende leden waren voor die bijeenkomst niet opgeroepen. Volgens mededeeling van den voorzitter , hadden zich voor het voorbereidend of literarisch-mathematisch gedeelte van het examen 26 candidaten aangemeld en voor het eigenlijk natuurkundig examen 21 candidaten. Met het voorbereidend examen werd den 22sten September een begin gemaakt; het werd den 27sten daaraanvolgende geëindigd. Twee der opgeroepenen werden , volgens berigt, door ongesteldheid verhinderd te verschijnen. Ter beoordeeling hunner kennis in de nederlandsche taal, werd een schriftelijk opstel over een opgegeven onderwerp gevorderd. Wat de latijnsche, fra'nsche en hoogduitsche talen betreft, meende de commissie niet noodig te hebben verder te gaan dan het onderzoek omtrent het juist verstaan dier talen , door het doen lezen en voor de vuist vertalen van niet zeer moeijelijke volzinnen uit populaire wetenschappelijke werken Het examen in de wis- en stelkunde werd mondeling en schriftelijk afgenomen. Voor het schriftelijk werk werden telkens twee vragen opgegeven, uit elk dier vakken eene. Het mondeling examen bepaalde zich tot de eerste beginselen der algebra , der vlakke meetkunde en der goniometrie, terwijl ook enkele vragen werden gedaan over trigonometrie en stereometrie. Over het geheel liet het mondeling examen niet zooveel te wenschen over als het schriftelijke. Wel waren vele candidaten zeer achterlijk in de fransclie en hoogduitsche talen en toonden zij de eenvoudigste latijnsche zinsneden , ter vertaling hun voorgelegd , niet te begrijpen , doch andere bleken in een en ander tamelijk goed bedreven te zijn. Meer algemeen onvoldoende was de uitslag van het door hen vervaardigde opstel in het nederlandsch. In de wis- en stelkunst voldeden vele der candidaten insgelyks niet aan de toch niet hoog gestelde eischon. Opmerkelijk was het verschil van kennis in talen en wiskunde en zelfs van algemeene ontwikkeling, dat zich tusschen de verschillende candidaten voordeed en dat der commissie als een gevolg voorkwam van het verschil in genoten onderwijs. Blijkbaar hadden velen van de tegenwoordig bestaande goede inrigtingen van middelbaar onderwijs geen gebruik gemaakt of althans geene geregelde lessen gevolgd. De uitslag van dit gedeelte van het examen was, dat van de 21 candidatendie het hebben ten einde gebragt (twee waren wegens ïiekte niet verschenen en drie hadden zich gedurende het examen teruggetrokken) , 14 werden afgewezen en 7 het bewijs van voldoend afgelegd examen ontvingen. Hunnen namen zijn: J. E. Luber, van Amsterdam; M. A. J. Michel, van Amsterdam ; H. Molenaar, van Amsterdam; J. H, Renmers, van Haarlem; A. C. Roem , van Alkmaar ; N. R. Snijders, van Roermond; R. van der Veer,van Koog aan deZaan.
Bij her natuurkundig gedeelte van het hulpapothekersexamen , dat even als het literarisch-mathematische in het chemisch laboratorium der hoogeschool plaats had en van den 2den tot en met den llden October duurde, werd over alle vakken mondeling ondervraagd, Ten einde den duur van het examen niet bovenmatig te verlengen, was het volstrekt noodzakelijk twee candidaten te gelijk , maar elk afzonderlijk , over verschillende vakken te examineren, terwijl de overigen zich met de schriftelijke beantwoording der gestelde vragen bezig hielden. Deze werden alleen voor natuurkunde, scheikunde en plantenkunde opgegeven. Uit de volgende natuurkundige vragen werd den candidaten telkens de keus van twee uit vier gelaten. 1°. Door constructie voor een convergerende lens het beeld te vinden eener lichtgevende regte lijn, die niet loodregt op de hoofdas staat, wanneer de dikte der lens zoo gering is , dat zij verwaarloosd kan worden, en haar hoofdbrandpuntsafstand bekend is. 2'. Een areometer van Fahrenheit weegt 350 gram. Opdat hij in water tot het merkteeken inzinke, moet er een gewigt van 150 gram worden opgelegd. In eene andere vloeistof ingedompeld , behoeft men daartoe 250 Welk is het soortelijk gewigt dier vloeistof ? 3°. Een plat vlak heeft eene helling van 30° ten opzigte van den horizon. Een ligchaam wordt er op geplaatst, en glijdt zonder wiijving langs het hellend vlak naar beneden. Hoeveel tijd behoeft het, om een weg van 392 millimeters af te leggen ? Coëfficiënt der zwaarte kracht 9.8. 4° Een holle bol van zink is bij 0° C gevuld met lucht van 750 mm. drukking en daarop gesloten. Hoe groot is de drukking dier lucht in atmospheren bij een temperatuur van 250° C ? Uitzettingscoëfficient der lucht 0,00367. Lineaire uitzettingscoëfficient van zink 0,00003. 5° I en loupe heeft een brandpuntsafstand van 15 mm. , welke is hare vergrooting voor een normaal oog, waarvoor de afstand van duidelijk zien 26 centimeter bedraagt ? 6°. In eene hoeveelheid water van 2 liters van een temperatuur van 4° C. wordt een tot 9('° C. verhitte koperen cylinder gedompeld van eene lengte van 1 decimeter en eene doorsnede van 6 quadraat centimeters ; hoe hoog zal de gemeenschappelijke eindtemperatuur van water en koper zijn, wanneer men het warmteverlies, wegens verdamping van het water en wegens warmteafgifte aan de omgeving, buiten rekening laat ? — soortelijke warmte koper 0.095, soortelijk gew. koper 8 8. 7°. Welke zijn de voorwaarden voor eene goede balans? 8°. Welke verschillende vormen van arbeidsvermogen zyn er bekend ? 9° Om de verdaropingswarmte x van water te bepalen, nam men een koperen vat van 100 gram gewigt, waarin zich 200,5 gram water bevond van 20° 5 C. Hierin werd damp van kokend water geleid, tot dat er 210,5 gram water in het vat voorhanden waren. De temperatuur van het water bleek toen 48°5 C te zijn. Als nu de soortelijke warmte van koper 0.095 is en de barometer gedurende de proef een stand had van 760 mm., welke waarde vindt men dan voor x? De warmte door den thermometer opgenomen en het warmteverlies van den calorimeter worden verwaarloosd , en ook de verdamping van het water in den calorimeter blijve buiten rekening. 10°. Een glazen ballon, die bij 0° C. een volumen van 2 liters heeft, is bij een temperatuur van 100° C. en eene drukking van 665 mm. geheel gevuld met zuurstof Hoeveel weegt deze zuurstof, wanneer men weet, dat de lineaire uitzettingscoëfficient van het glas 0,000009, de uitzettingscoëfficient der zuurstof 0.00367 en het soortelijk gewigt der zuurstof bij 0°6 en 760 mm. drukking 0 001432 bedragen? 11°. Aan welke voorwaarden moet een naau«keurige kwikthermometer voldoen, en hoe kan men voor etn niet volkomen naauwkeurigen thermometer de aan te brengen correcties bepalen ? 12°. Tot welke doeleinden wordt de slinger gebruikt en op welke wijze wordt hij daartoe gebezigd ? Van de volgende vragen over scheikuude had elk der candidaten er twee hem aangewezene te beantwoorden : 1°. Hoeveel bruinsteen van 64 per cent gehalte aan mangaan peroxyde is er noodig, om uit zoutzuur zooveel chloor te ontwikkelen, dat daardoor tot ijzerchloride wordt overgevoerd het yzerchlorium, dat uit 500 gram ijzer is bereid ? 2°. Hoe verhouden zich ten opzigte van hitte en van water de sulphaten, nitraten, carbonaten, phosphaten en chloruren der metalen ? Door voorbeelden toe te lichten. 3°. Geef de verschillende soorten van werking op, door salpeterzuur op organische stoffen ui'geoefend en licht ze door voorbeelden toe. 4°. Wat weet gij van de allotropische toestanden van 0 . cl, S en P ? 5°. Eene stikstofvrije organische stof, ten bedrage van 0,437 gr. in droogen toestand levert bij elementair analyse 0,674 gr. koolzuur en 0.253 gr. water. Welke is hare zamenstelling in 100 deelen , en welke formulen leidt gij daaruit af? 6°. Welke verschillende wijzen kent gij ter bereiding van metaaloxyden en metaaloxyd-hydraten (hydroxyden) ? Geef voorbeelden daarvan op.
Eveneens werd de beantwoording van twee vastgestelde vragen over plantenkunde uit de volgende gevorderd 1°. Welke stoffen kunnen in de plantencellen voorkomen , en welke daarvan ontbreken in geene enkele levende cel? Beschrijf van de vaste bestanddeelen diegenen meer uitvoerig, welke in kruidachtige, aan het licht blootgestelde, organen aanwezig kunnen zijn. 2°. Geef eene beschrijving van het proces, dat gewoonlijk ademhaling der planten genoemd wordt. 3°. Waarvan leeft de plant; onder welken vorm neemt zij haar voedsel op uit de omgeving; welke organen werken daartoe mede, en wat wordt er van de opgenomen stoffen ? 4°. Wat verstaat gij onder prikkelbare plantenorganen; noem er eenige voorbeelden van op, en geef aan, door welke naaste oorzaak hoogstwaarschijnlijk de bewegingen worden voortgebragt. 5°. Wat verstaat gij onder vaatbundels; welke is hunne functie; hoe verschillen zij bij de dicotylen , monocotylen en vaatcryptogamen ? 6°. Geef eene beschrijving van den anatomischen bouw der bladen bij de dicotylen. 7°. Noem de onderscheidene afdeelingen der cryptogamen , met de karakters , aan elke daarvan eigen. 8°. Welke eigenschappen kenmerken de Fungi en hoe verdeelt men deze planten ? Buitendien werd aan elk der candidaten voor scheikundig qualitatief onderzoek een mengsel van twee metaalzouten in oplossing ter hand gesteld In de receptuur werd in de apotheek van 's Riiks militair hospitaal geëxamineerd, daartoe in de avonduren welwillend ter beschikking gesteld. Van de 18 candidaten , met welke het examen werd aangevangen , (drie waren niet opgekomen) trokken zich <:edurendo hetzelve 9 terug. Van de overige 9 moesten er 4 worden afgewezen; aan 5 werd de acte van bevoegdheid als hulpapotheker uitgereikt, nadat zij den bij de wet voorgeschreven eed hadden afgelegd. Hunne namen zijn : R. Dykstra , van Leeuwarden ; P. van Huiten , van Veendam ; A. Koek , van Amsterdam; J. E. Scrinerius van Witmarsum A. H. Teljer, van Loenen aan de Vecht. Ue ongunstige uitslag van dit examen is niet wel aan het gemis van degelijke kennis in eenig bepaald vak toe te schrijven. Wat de afgewezen candidaten betreft, valt, wel is waar, op te merken, dat drie hunner in natuurkunde en twee in scheikunde te zwak werden bevonden , maar ten aanzien dergenen , die zich gedurende het examen terugtrokken , moet de commissie zich van een oordeel onthouden , omdat zij niet het geheele examen aflegden en de een in dit , de ander in dat vak onvoldoende kennis bleken te bezitten Drf reden, waarom zoo weinig candidaten konden worden bevorderd, springt in het oog, als men weet, dat de meesten zich reeds bij de laatste zitting der vorige commissie hadden aangemeld en toen waren afgewezen. De korte tijd , sinds de maand Julij verstreken , was natuurlijk niet voldoende geweest , om de toenmaals in hunne kennis bestaande leemten aan te vullen. Dit geval zal zich waarschijnlijk telken jare voordoen, en levert zoowel voor de examinerende commissie, door vergee'sche moeite en tijdverlies , als voor 's Rijks schatkist, door onnoodigo kosten , een ernstig bezwaar. Om dit te ontwijken , komt het de commissie vi enschelijk voor, dat óf de wet een tijdsverloop bepale, binnen hetwelk een afgewezen candidaat niet op nieuw tot het examen wordt toegelaten, öf aan de examencommissie de bevoegdheid gegeven worde , zulk een tijdsverloop, mits binnen eene zekere grens, bijv. van één jaar, vast te stellen. Utrecht, den 4den November 1873. P. J. van K erckhoff , Voorzitter. J. H egland , Secretaris. VERSLAG VAN DE OOMMISSIE belast met het afnemen der examens van apotheker, volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zalcen. De commissie, bij Koninklijk besluit van 25 Junij 1873, n°. 14' benoemd tot het afnemen van het apothekersexamen gedurende één jaar - te beginnen met 1°. Augustus 1873, heeft de eer aan Uwe Excellentie het verslag harer eerste zitting aan te bieden. In eene voorloopige vergadering, den lOden September te Utrecht gehouden . waartoe de leden der commissie, doch geene plaatsvervangende leden , waren opgeroepen , werd de inrigting van het examen vaslgesteld , die nagenoeg geheel dezelfde zou zijn als die, welko door de vorige commissien was aangenomen. Met hot prakiisch gedeelte werd den 15den September een aanvang gemaakt in het chemisch laboratorium der Hoogeschool te Utrecht. Er hadden zich 8 candidaten aangemeld, die allen de bewijzen , door de wet gevorderd , hadden ingeleverd. Hun werd bij loting uit elke der volgende seriën van werkzaamheden een nommer toegewezen: Serie A Bereiding van pharmaceutisch-chemische en galenische praeparaten. 1. 2. Acidum aceticum concentratum. Chloroformum. Sulphas zincicus. Collodium. Resina scamrr.oniae. Kxtractum catechu. Ammonia liquida. Nitras hydrargyroso-ammonicus basicus. Tartras kalico stibicus. Pyrophosphas ferricus et citras auimonicus. Oleum animale empyreumaticum depuratum. Empiastrum hydrargyri. 3. Sulphur praecipitatum. Brometum kalicum. Citras ammonico-ferricus. Oxydum cupricum. Sapo aromaticus solidus. Tinctura nervina Bestucheffii. 4. Acidum hydrochloricum. Crocus martis. Sulphas magnesicus. Oxydum hydrargyricum. Oleum terebinthinae rectificatum. Syrupus papaveris.
5. Acidum nitricum uit ruw salpeterzuur. Carbonas caleicus. Acetas aethylicus. Nitras bismuthicus basicus. Aqua laurocerasi. Syrupus iodeti ferrosi. 7. Acidum phosphoricum. Kermes minerale. Sapo medicatus. Tannas chinini. Charta epispastica. Extractum rotanhiae. 6. Solutio chlorii. Acidum tannicum. Sulphas cupricus. Chloretum ferricum crystallisatum. Vinum tartratis kalico-ferrici. Extractum cubebarum. 8. Aether. Solutio acetatis ferrici. Sulphas ferrosus. Tartarus boraxatus. Empiastrum oxydi plumbici. Unguentum mezerei. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Serie B. Onderzoek van verontreinigde geneesmiddelen. 1. Oxydum plumbicum , vermengd met peroxydum plumbicum, oxydum cupricum, oxydum cadmicum en oxydum zincicum. 2. Brometum kalicum, vermengd met chloretum calcicum iodetum kalicum, bromas kalicus, chloretum calcicum en sulphas kalicus. 3. Sulphas chinini, vermengd met sulphas cinchonini, salicine, sulphas calcicus en manniet. 4. Oleum laurocerasi, vermengd met nitro-benzol, oleum ricini en alcohol. 5. Chloretum hydrargyrosum , vermengd met amylum , nitras hydrargyrosus, sulphas baryticus en chloretum plumbicum. 6. Glycerinum , vermengd met acidum formicum, acetas calcicus , acetas cupricus, acetas plumbicus en glucose. 7. Acidum phosphoricum , vermengd met acidum nitricum , acidum phosphorosum , phosphas natricus, acidum arsenicosum en sulphas cadmicus. 8. Ferrum pulveratum , vermengd met acydum cupricum , peroxydum plumbicum, limatura zinci, limatura stanni en sulphuretum ferrosum. Serie C. Bepaling van werkzame bestanddeelen in geneesmiddelen. a. Gewigts-analyse. Kalkhydraat in solutio hydratis calcici. Acidum arsenicosum in solutio arseniitis kalici. Alkaloïden in kinabast. Zink in aeetas zincicus. IJzer in vinum tartratis kalico-ferrici. Stibium in tartarus emeticus. Zwavelzuur in sulphas cupricus. Morphine in opium. b. Maat-analyse. Suiker in syrupus sacchari. Sesnuicarbonas ammonicns in solutio sesquicarbonatis ammonici. IJzer in solutio acetatis ferrici. Azijnzuur in acidum aceticum. Acidum hydrocyanicum in aqua laurocerasi. Chloor in solutio chlorii. Peroxydum miinganicum in bruinsteen. Jodium in syrupus iodeti ferrosi. Serie D. Opsporing en onderscheiding van vergiften. Loodwit in spijs. Strychnine in bier. Schweinfurter groen in spijs. Brucine in melk. Cyiiankalium in spijs. Opium in spijs. Chromas plumbicus in spijs. Picrotoxine in suikerwater. Phosphorus in spijs. Nux vomica in spijs. Acidum arsenicosum in tartarus emeticus in spijs. Morphine in bier. Sulphuretum hydrargyricum in spijs. Narcotine in melk. Chloretum hydrargyricum in spijs. Veratrine in melk. Onder toezigt eener subcommissie werden de werkzaamheden tot en met den 26sten September voortgezet. De avonduren van sommige dagen werden besteed aan het praktisch en mondeling examen over receptuur. De uitslag over dit gedeelte van het examen , ofschoon voor alle candidaten niet gelijk, was gunstig genoeg, om de commissie geen bezwaar te doen maken, allen tot het theoretisch gedeelte toe te laten. Bij dit laatste , waarbij tevens het onderzoek werd opgenomen naar de bedrevenheid in het gebruik van het mikroskoop, werden ter schriftelijke beantwoording over pharmacognosie en kennis der geneeskrachtige planten de volgende vragen opgegeven : 1. Beschrijf eene plant uit de familie der compositae, eene uit die der umbelliferen en eene uit die der scrophulariaceeën; 2. Geef een omstandig verhaal van al wat op kina betrekking heeft) en over toxicologie de volgende vraag: Geef een uitvoerig verslag van het onderzoek naar eene arsenikvergiftiging, waartoe zijn overgelegd de maag met haar inhoud en de lever; zoo mogelijk met bepaling van de hoeveelheid arsenik als arsenigzuur. Gedurende het op 29 en 30 September en 1 October afgenomen mondeling examen over de vakken a, b, c en e van art. 9 der wet, trok één candidaat zich terug. Een ander, die het geheele examen ten einde bragt, leverde in sommige vakken geene senoegzame bewijzen van kennis en moest dus worden afgewezen. Van de zes overigen verkreeg de commissie de overtuiging, dat, al mogten sommige hunner hier en daar te kort schieten , hunne kennis en bedrevenheid voldoende waren om hun de acte van bevoegdheid als apotheker toe te kennen. 1. a. b. 2. a. b. 3. a. b. 4. a. b 5. a. b 6. a. b. 7. a. b. 8 a. b.
pezu werd liun dus, nadat zij den by de wet gevorderden eed of belofte hadden afgelegd , uitgereikt. Hunne namon zijn : P. Boon, van den Helder; G. J. Groeneveld, van Winschoten; A. E. van der Meulen, van Dragten; II. Nanning, van Zuidbroek; G. van Santé Bz.. van Zaandam; D. Veen Kz , van Edam. Met de meeste bereidwilligheid werden de apotheek van 's Rijks militair ho.-pitaal, de aldaar aanwezige verzameling voor pharmacognosie en het chemisch laboratorium der Hoogeschool voor de commissie beschikbaar gesteld. Utrecht, den 4den November 1873. P. J. van K erckhoff, Voorzitter. J. Heglan'D , Secretaris.
---

