NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten November 1873.
Bij Koninklijk besluit van 22 November 1873, n°. 14, is K. Hocke Hoogenboom benoemd tot burgemeester der gemeente Zonnemaire. Bij Koninklijk besluit van 22 November 1873, n°. 20, is R. J. N. Walter herbenoemd tot burgemeester der gemeente Grave. Bij Koninklijk besluit van 23 November 1873, n°. 17, is mr. A. Blussé, die met den laatsten December dezes jaars als directeur uit den handel van het vrij entrepot te Dordrecht moet aftreden, als zoodanig op nieuw benoemd. Bij Koninklijk besluit van 21 November 1873, n°. 25, is bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officier van gezondheid der 3de klasse W. P. Ruysch, van gemeld personeel. MINISTERIE VAN B IN N E NL AN DSC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis: 1°. dat in de bekendmaking, opgenomen in de Staats-courant van 18 November jl., melding is gemaakt van het voorkomen in de week van 9—15 November van een sterfgeval aan aziatische cholera te Capelle a/d IJssel; dit moet zijn : Capelle in Noordbrabant; 2°. dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten, in de week van 16—22 November jl. aan aziatische cholera zijn overleden: in Noordbrabant: te Breda 3 personen Gelderland: te Buurmalsen 1 persoon ; n Poederoijen 1 ii — 2 personen Zuidholland: te Aarlanderveen 1 persoon; te Alphen 1 i) Gouda 5 personen; n Gouderak 1 persoon; » Krimpen a/d IJssel 1 » » Oudshoorn 1 » <r Rotterdam 12 personen : ii Wassenaar 1 23 persoon; — personen; Totaal in het Rijk ... 28 personen. 'sGravenhage, 24 November 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij de Regering is berigt ontvangen, dat in de maand Mei 1874 te Florence eene internationale tuinbouwtentoonstelling en eene internationaal plantkundig congres zal plaats hebben. Het programma der tentoonstelling bevat de volgende bepalingen: 1. De tentoonstelling zal geopend zijn van 11 tot 25 Mei 1874. 2. De deelnemers moeten zich aanmelden bij de Commissie van uitvoering vóór 31 Januarij 1874, met opgave van het artikel van het concours, waaraan de inzender wenscht deel te nemen, de lijst van planten en voorwerpen ter inzending bestemd en eene benaderde opgaaf van de benoodigde ruimte. 3. De planten en voorwerpen moeten tusschen 2 en 10 Mei ter bestemder plaats worden aangebragt. 4. De kosten van vervoer tot Florence komen ten laste der inzenders. De utslag der pogingen van de Commissie, om van de directien der spoorweg- en stoombootondernemingen het vervoer tegen verminderd tarief te verkrijgen, zal nador ter kennis van de inzenders worden gebragt. 5. De Commissie neemt des verkiezende, de planten te Florence in ontvang en zorgt voor de plaatsing en terugzending, zonder zich evenwel voor beschadiging verantwoordelijk te stellen. 6. De tentoongestelde planten of voorwerpen moeten voorzien zijn Van eene duidelijk geschreven naamsaanwijzing, met opgave van den prijs, wanneer ze ten verkoop zijn bestemd.
7. Iedere plant of ieder voorwerp zal slechts tot één concour3 worden toegelaten. 8. Alle verdere bepalingen , welk de Commissie zal noodig oordeelen te maken, zullen in tijds ter kennis van de inzenders worden gebragt. Het comité van uitvoering uit de algemeene Commissie bestaat uit 8 leden : voorzitter de heer Uboldino Peruzzi, secretaris de heer Bardo Corsi-Salviati. De Koninklijke Toscaansche Maatschappij van Tuinbouw heeft uitgeloofd 100 gouden , 221 zilverenen 131 bronzen medailles. Door Zijne Majesteit den Koning van Italië, den minister van landbouw en handel, de vereeniging der «Dames Patron-sses", de provincie en de stad Florence zijn uitgeloofd 5 eeremedailles voor inzenders, die het meest tot den luister der tentoonstelling zullen hebben bijgedragen, terwijl door Z. Exc den prins Demidoff en den hoogleeaar Parlatore eveneens gouden medailles zijn beschikbaar gesteld. Het programma van het Internationaal Plantkundig Congres is van den volgenden inhoud: 1. Glijktijdig met de Internationale Tentoonstelling van Tuinbouw zal in Mei 1874 te Florence, gedurende drie dagen een Internationaal Plantkundig Congres worden gehouden. 2. Al wie zich met plantenkunde bezig houdt kan tot dit congres worden toegelaten. 3. Die aan het congres wenscht deel te nemen moet voorzien zijn van een personeel biljet, af te geven door den voorzitter van de Koninklijke Toscaansche Maatschappij van Tuinbouw en door dezen met de secretarissen onderteekend. 4. Du aanvragen voor die biljetten moeten geschieden \óór 1 Maart 1874 bij den voorzitter of een der secretarissen van de Koninklijke Toscaansche Maatschappij van Tuinbouw of aan het Koninklijk Museum van Natuurkunde en Natuurlijke Historie te Florence. 5. Reeds zijn van wege de Koninklijke Toscaansche Maatschappij van Tuinbouw pogingen aangewend bij de Italiaansche Regering en bij de administratien van binnen- en buitenlandsche spoorweg- en stoombootondei nemingen ter verkrijging van verlaagd tarief voor het personenvervoer, De uitslag zal nader worden bekend gemaakt. 6. Het Internationaal Plantkundig Congres zal worden geopend door den vooizitter van de Koninklijke Toscaansche Maatschappij van Tuinbouw. De ondervoorzitters van het congres worden vooraf door het bestuur dier maatschappij benoemd. De leden van het congres kiezen de secretarissen en de voorzitters voor de verschillende zittingen. 7. De officiele taal voor het congres is de Italiaansche. Niettemin mogen de leden zicti des verkiezende van hunne moedertaal bedienen. 8. Met het oog op den beperkten tijd worden de leden van het congres verzocht in hunne mededeelingen zoo beknopt mogelijk te zijn. i). Schriftelijke mededeelingen moeten aan den voorzitter worden ter hand gesteld , die ze ter kennis van de vergadering brengt. 10. Er zal gelegenheid worden gegeven tot het maken van uitstapjes in de omstreken van Florence ; het bezoeken van de voornaamste tuinen in en om de stad, van den botanischen tuin en het museum van natuurlijke historie te Pisa. De regelingscommissie bestaat uit 19 leden, voorzitter: de heer F. Parlatore; secretaris: de heer A. Targioni-Torzetti. Meer uitvoerige bijzonderheden omtrent de tentoonstelling en het congres worden aangetroffen in de gedrukte programma's, waarvan exemplaren worden gezonden aan de verschillende vereenigingen voor tuinbouw in Nederland. De Commissie van uitvoering heeft den wensch te kennen gegeven , dat de besturen van spoorweg- en stoombootondernemingen eenige vermindering van vracht ten behoeve van de inzenders voor deze tentoonstelling en de bezoekers van het congres zullen verleenen. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Augustus van de jaren 1874 en 1875, zoo noodig, een vergelijkend onderzoek zal worden gehouden voor de plaatsing van twee adspirant-ingenieurs voor het vale van scheepsbouw in Nederlandsch Indie; en dat de vereischten tot toelating aan dat onderzoek, zijn vervat in de volgende voorwaarden: Voor de betrekking van adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie komen alléén in aanmerking jongelieden van een gezond ligchaarnsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, die op 1 Januarij van het jaar waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, bedoeld bij artikel 63 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n = . 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Zij die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen, dienen daartoe vóór den laatsten Julij 1874 en 1875 een op
zegel geschreven request in aan den Minister van Koloniën, onder overlegging van : 1°. de geboorteacte; 2°. het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur; en 3°. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. Indien het getal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft , zijn de gevorderde vereischton voldoende om tot adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: a. mechanica; b. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip; c. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen ; d het scheeps- en -werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen ; e. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen ; f. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen ; en g. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis strekt tot aanbeveling. Vóór de benoeming tot aspirant-ingenieur wordt de candidaat onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie geniet gedurende zijne één- k tweejarige detachering bij eene van 's Rijks werven hier te lande , eene bezoldiging naar rdden van f 1000 (duizend gulden ) 's jaars, welke voortduurt tot den dag voorafgaande aan dien van zijne aankomst in Nederlandsch Indie, als •wanneer hij geniet eene bezoldiging van f250 (twee honderd vijftiq gulden) 's maands , en verder wettige voordeelen. Vóór zijn vertrek naar Nederlandsch Indie ontvangt hij een voorschot van twee maanden op zijne bezoldiging ad f 1000 'sjaars, en eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500, terwijl hem ■wordt toegekend overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse. Hij moet zich echter vooraf schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens tractement genoten gedurende zijne detachering hier te lande , als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia , bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernenoents dienst mogt worden ontslagen. 's Gravenhage, den llden November 1873. De Minister van Koloniën , Franses van de Putte. VERSLAG der COTMISSIE, belast met het afnemen in 1872 van het examen, vermeld in art. 4 van het Koninklijk besluit van 10 September 1864 (Indisch Staatsblad u°. 194). Aan Zijne Excellentie den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. De Commissie, benoemd bij Uwer Excellentie's besluit van 20 Augustus 1872 , n°. 1 , heeft de eer van hare werkzaamheden bij deze verslag aan te bieden. In eene voorafgaande zitting had de verdeeling der vakken plaats , waarin te examineren is , en wel zoodat is geëxamineerd: in de Naderduitsche taal door da heeren Harthoorn en van der Valk ; in da Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen door de heeren Clavier , Geselschap en Kunst; in de reken- on stelkunde door de heeren Hardeman en Deeleman ; in de meetkunde en driehoeksmeting door de heeren dr. Oudemans en Hardeman; in de aardrijkskunde en kosmographie door de heeren dr. Oudemans , de Lange en Schouwenburg; in de natuurkunde door de heeren dr. Bergsma en dr. SchefFer ; in de planten- en dierenkunde door de heeren dr. SchefFer en dr. Bergsma; in de delfstof- en aardkunde en in de scheikunde door de heeren dr. Vlaanderen en Bernelot Moens; in de geschiedenis door de heeren van Schouwenburg en de Lange ; in de gronden der staatsinrigting van Nederland , staathuishoudkunde en siatistiek door de heeren mr. Heyligers en mr. van den Berg; in het hand- en regtlijnig teekenen door de heeren Deeleman en Hardeman; in de geschiedenis van Nederlandsch Indie door de heeren Harthoorn en dr. van Limburg Brouwer; in de land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie door de heeren dr. van Limburg Brouwer en van Schouwenburg; in de Javaansche en Maleische (alen door de heeren van der Valk, Rhemven en dr. van Limburg Brouwer ; in de Soendasche taal door dr. van Limburg Brouwer; in de godsdienstige wetten en instellingen door de heeren mr. van den Berg én mr. Heyligers ; in het landmeten en waterpassen door de heeren Deeleman en dr. Oudemans; in het boekhouden door de heeren de Lange en mr. Heyligers. Door den president word bepaald, dat de examens A en B na elkander plaats zouden hebben. Voor het examen A hadden zich aangemeld 23 eandidaten, één daarvan retireerde zich, een ander is wegens ziekte niet op kunnen komen , maar later tusschen de zittingen der Commissie voor B geëxamineerd; 15 adspiranten zijn toegelaten. Voor B waren 59 candidaten aangegeven , waarvan zich 10 voor of
gedurende het examen hebben teruggetrokken, 28 zijn afgewezen en2l toegelaten. De aan iederen candidaat toegekende cijfers zijn opgeteekend in de hierbij overgelegde staten en ranglijsten A, B, C, D, terwijl de opgaven voor het schriftelijk werk zijn opgenomen onder bijlagen E en F. In onderstaande tabel vindt Uwe Excellentie den uitslag der examens in cijfers uitgedrukt. Examen A. VAKKEN. AANTAL MALEN TOEGEKEND HET DAT IS CIJFER Aantal examens. O 1 O 3 4 5 6 7 8 9 10 Onvoldoendo. j Voldoende. Nederduitsche taal n 1 1 2 2 5 2 3 4 1 1 6 16 Fransche en Hoogduitsche talen » 1 n 1 3 4 6 7 » » » 5 17 Engelsche taal » 1 n 2 C, 6 3 1 3 » » 9 13 Reken- en stelkunde » » 2 3 1 2 5 5 4 » » 6 16 Meetkunde en driehoekmeting. » 1 2 3 3 4 5 3 1 » » 9 13 Planten- en dierkunde .... n » 4 3 f> 4 2 3 » 1 » 12 10 Delfstof- en aardkunde .... n 1 i) 2 3 6 5 3 2 » » 6 16 n » 4 2 2 4 4 5 1 » » 8 14 Scheikunde n 2 1 2 3 5 5 2 1 1 » 8 14 Aardrijkskunde en kosmogran 1 4 4 2 6 3 1 1 » » 11 11 Geschiedenis n » 1 3 3 5 2 5 »> 3 » 7 15 » 2 2 2 2 7 1 5 1 » » 8 14 Staathuishoudkunde » 1 2 2 5 4 7 1 » » 10 12 » » 1 2 6 11 1 » » 1 » 9 13 n 11 24 33 46 73 51 44 18 7 1 114 194 Examen B. VAKKEN. AANTAL MALEN DAT IS TOEGEKEND HET CIJFER Aantal examens. O 1 2 3 4 5 e 7 8 9 10 Zie noot f | Onvoldoende. Voldoende. Geschiedenis van Nederlandsch Indie 1 3 5 3 17 6 4 2 5 5 1 ï 29 24 Land- en volkenkunde van Nederlandsch Indie . . . 1) » 4 3 10 13 9 6 4 1 I) 3 20 33 Staatsinstellingen van Nederlandsch Indie 1 7 7 7 5 7 1 11 3 1 1 2 29 24 Maleische taal » » » 6 5 13 6 7 2 )) » » 11 28 Javaansche taal » » 3 2 1 *2 8 4 1 » 1 )) 6 16 Soendasche taal » » » » » » » » » » i) n Landmeten en waterpassen. » n 1 1 2 5 *4 3 4 2 2 1 5 20 Godsdienstige wetten en instellingen 1 2 *2 » 1 2 2 1 » 1 » 1 6 7 Boekhouden n » » 1 *1 1*2 2 » » )) 2 5 1 i 3 12 22 1 1 23 42 1 49|36 36 19 10 5 8 108 157 (f) Stellen de examina voor, die wegens het zich terugtrekken van sommige candidaten niet zijn afgelegd. (*) Hebben betrekking op de onverpligte examens. De opmerkingen , die wij Uwer Excellentie naar aanleiding der examens wenschen mede te deelen , zijn de volgende: Nederduitsclic taal. Ofschoon nog bij sommigen het Nederlandsche taaleigen naar Indischen trant beleedigd werd, zoo hielden zich toch verreweg de meesten daarvan vrij en toonden eene zekere vaardigheid in het schriftelijk mededeelen hunner gedachten. Bij enkelen was dit zelfs goed , ja uitmuntend. In zinsontleding was de kleine minderheid zeer bedreven. De overigen , die daarin te kort schoten , voldeden ook meerendeels in het schriftelijk werk niet, behalve één ; van wien het zeer goed was. Fransch cn lloogduitseh. Het meerendeel der toegelaten candidaten hebben in het Fransch vrij voldoende examens gedaan, zoowel schriftelijk als mondeling, het laatste geheel in het Fransch, waardoor een zekerder maatstaf is verkregen van hunne meerdere of mindere vlugheid in het spreken der taal. Het examen in het Duitsch kan in het algemeen maar even bevredigend genoemd worden. Vier der candidaten bezaten een tamelijk omvattende kennis der Duitsche taal, 6 kregen een voldoend cijfer, de overigen waren tot zelfs in het bespottelijke onkundig. De zamenvoeging der Fransche en Duitsche talen gaf weder gelijk vroeger moeijelijkheid voor eene juiste appreciatie van de waarde der candidaten. Engelseli. Het examen in de Engelsche taal gaf tamelijk bevredigende resultaten. Dertien candidaten behaalden een voldoend of meer dan voldoend cijfer. Met de grammaticale kennis van deze candidaten was het over het algemeen gunstiger gesteld dan met de uitspraak. Een aanmerkelijke kennis van het taaleigen werd stechts bij vier hunner aangetroffen, die dan ook een meer dan voldoend cijfer erlangden. Keken- cn stelkunde , meetkunde cn driehoeksmeting. De examens in deze vakken gaven geen aanleiding tot bijzondere opmerkingen. Over het algemeen was de mate van kennis der candidaten vrij voldoende.
Planten- en dierkunde. Yan de 22 candidaten hebben 10 een voldoend , 12 een onvoldoend examen in deze vakken afgelegd. Het gemiddeld cijfer over al de candidaten was 41/2, een cijfer, dat ongunstig mag genoemd worden, daar toch te Batavia uitstekend onderwijs in die vakken te verkrijgen is en goede handboeken voor beide bestaan. r In de plantkunde was de kennis der afgewezenen al zeer gering. Weinigen slechts gaven blijken, dat zij voorwerpen uit de plantenwereld hadden bekeken. Behalve een paar uitzonderingen had geen enkel candidaat een j uist begrip omirent den anatomischen bouw van den dicotyledonischen stengel; beter was het gesteld met de kennis der elementaire deelen der overige plantenorganen. De vormleer was dat gedeelte, waaraan door de meeste candidaten de meeste studie was besteed , zoodat de vragen omtrent stengel, blad, bloem en vrucht meestal vrij goed werden beantwoord. Van de voeding en den groei der planten hadden verreweg de meesten geen begrip. Wat de rangschikking der planten betreft, velen hadden eene voldoende kennis van het onderscheid tusschen een- en tweezaadlobbige gewassen , sommigen ook van de karakters der kleinere indeelingen. De kennis omtrent onzigtbaar bloeijende planten was zeer gering. De dierkunde bleek door het meerendeel der candidaten met meer vrucht te zijn beoefend. Velen hadden een vrij goed begrip van ademhaling, bloedsomloop, spijsvertering, zenuwstelsel bij de verschillende dieren en van het geraamte der gewervelde. Echter bleek het ook hier. dat aanschouwelijk onderwijs slechts zelden genoten was. De verdeeling van het dierenrijk in verschillende hoofdgroepen en de karakters waarop die gegrond is, waren aan de meeste candidaten vrij goed bekend en sommigen kenden zelfs kleinere indeelingen der huogere dieren. Delfstof- en aardkunde. Het resultaat van het examen in delfstof- en aardkunde was over het algemeen vr : j bevredigend. De meeste candidaten hadden eene duiueiyke voorstelling van de geologische geschiedenis der aarde en waren niet onbekend met de oorzaken , die in vroegeren en ook in den tegenwoordigen tijd bij voortduring vervorming der aardkorst te weeg brengen. Ook wisten velen de voornaamste petrefacten op te noemen , die voor sommige sedimentaire lagen karakteristiek zijn. Wat de mineralogie betreft, waren de candidaten beter met de physische dan met de chemische kenmerken der mineralen bekend. De voornaamste delfstoffen werden echter door velen onderscheiden. Natuurkunde. De uitslag van het examen in de natuurkunde was vrij gunstig. De meerderheid der candidaten had voldoende kennis in dit vak ; aan vijf candidaten werd het cijfer 7 , aan één candidaat het cijfer 8 toegekend. Scheikunde. Van de 22 candidaten voldeden 14 aan het programma van het examen. De vragen over de bereiding en eigenschappen der verschillende elementen en hunne verbindingen , alsmede die over de meest belangrijke organische stoffen , werden door velen vrij voldoende beantwoord doch van analytische scheikunde hadden velen geene de minste kennis. Aardrijkskunde en kosmographie. Over het algemeen waren , op enkele gelukkige uitzonderingen na , de resultaten van het examen in dit vak niet gunstig te noemen. Vele candidaten hadden ook omtrent de meest eenvoudige verschijnselen, die tot het gebied der natuurkundige aardrijkskunde behooren , zeer onvolledige of onjuiste begrippen , terwijl de kennis der feiten , die tot grondslag verstrekken van de wetenschap der staatkundige aardrijkskunde, insgelijks bij velen slechts gering was. Even als in vroegere jaren bepaalde het examen in de kosmographie zich bij zeer eenvoudige vragen binnen de door het programma voorgeschrevene grenzen ; slechts aan enkele candidaten kon een hooger cijfer dan voldoende toegekend worden. Geschieden!?. Gunstiger getuigenis kan worden afgelegd aangaande de geschiedkundige kennis van de meerderheid der candidaten. Velen hadden een vrij voldoend inzigt in den loop der voornaamste gebeurtenissen zoowel der algemeene, als der vaderlandsche geschiedenis , hoewel de kennis van bijzonderheden somtijds zeer onvolledig was. Gronden der gemeente, provinciale en staatsinrigting van jVederland. Hot examen in dit vak geeft geen aanleiding tot bijzondere opmerkingen. 14 van de 22 geëxamineerde candidaten gaven bewijzen van voldoende bekwaamheid ; van deze legden 6 candidaten een goed examen af. Staathuishoudkunde en statistiek. De uitslag van het examen in dit vak was niet bevredigend. 10 van de 22 candidaten voldeden niet aan de eischen ; door 11 candidaten w era een voldoend, door één candidaat een goed examen afgelegd. Hand- en regtlijnig teeltenen. Het resultaat in deze vakken geeft tot geene bijzondere bemerkingen aanleiding; even als in vorige jaren toonden de candidaten weinig bedrevenheid, dewijl slechts aan twee een cijfer is kunnen gegeven Worden boven het even voldoend. Geschiedenis van Sïederlandsch Indie. Sommigen hadden aan dit vak de verdiende zorg besteed en er zich met vrucht in geoefend. Velen echter hadden zich afgesloofd met het van buiten leeren van namen en jaartallen. Niet weinigen hadden zich volstrekt niet afgesloofd: zij kenden oppervlakkig meerdere of mindere op zich zelf staande feiten uit den tijd van Daendels , van Raffles , van de Commissarissen-Generaal, maar v order nagenoeg niets. Anderen haalden personen en gebeurtenissen , door tijden en afstanden gescheiden , zonderling dooreen , anderen weder
konden zich daaraan moeijelijk bezondigen, omdat zij er bitter weinig kenden; een ander kon het onmogelijk doen , want hij kende er geen. Land- en volkenkunde van Xederlandsch Indic. In dit vak zijn van de 53 slechts 20 examens afgelegd, waarvoor meer dan middelmatig cijfer kon worden gegeven. Op topographisch terrein waren vele candidaten vrij wel thuis; schoon de kennis van het meerendeel zich openbaarde door de drooge opsomming van een tal van namen , die zij zich met veel moeite in het geheugen hadden geprent. Zoodra het examen liep over plantbekleeding en zamenstel van den bodem, menschenrassen , godsvereering, tijdrekenkunde, regeringsvormen , cultures, voedingsgewassen, enz. toonde het grooter deel der candidaten op dit gebied vreemdeling te zijn. Bij gemis aan goede handleidingen voor dit gedeelte van deze studie kwam het der commissie echter onbillijk voor onvoldoende cijfers te geven. Staatsinstellingen van Nedcrlandsch Indie. De uitslag van het examen in dit vak was verre van bevredigend. Van de 53 candidaten voldeden in dit vak slechts 24 aan de bij het programma gestelde eischen. Van 12 candidaten was de kennis onvoldnende , van 15 bepaald zeer gering te noemen. Onder de 24 candidaten , die aan de eischen voldeden , waren er slechts enkelen die toonden dit vak met veel vrucht te hebben bestudeerd en zich een helder begrip ook van de moeijelijke onderwerpen van het Indisch staatsregt te hebben gevormd. Aan 3 candidaten kon het cijfer 8 worden toegekend , terwijl de cijfers 9 en 10 slechts eenmaal konden worden gegeven. Wat de meerderheid aangaat, bleek het, dat onderscheidene candidaten zich hadden tevreden gesteld met een oppervlakkige kennisneming van het Regeringsreglement; eenigen waren zelfs niet met de helangrijkste bepalingen dezer wet bekend en wisten bijv. niet, dat in het Regeringsreglement wordt gesproken over de op hoog gezag ingevoerde cultures en de hoofden van de departementen van algemeen bestuur. Eenige candidaten toonden , dat z'J zich niet eens de moeite hadden gegeven kennis te nemen van het programma voor het examen , zoodat zij met de hun gestelde eischen volkomen onbekend waren. Op eenige loffelijke uitzonderingen na, schijnt de voor olken aanstaanden ambtenaar zoo noodige studie van dit vak in het algemeen bepaald verwaarloosd te zijn. Te meer verwondering wekt deze ongunstige uitslag van het examen , daar voor vele candidaten , reeds als ambtenaren op gouvernementsbureaux werkzaam, het praktisch leven, in eenige mate althans, het gemis van degelijke studie had kunnen vergoeden Het bleek integendeel, dat onderscheidene van deze candidaten zelfs niet met de op hunne bureaux meest, voorkomende onderwerpen bekend waren ; enkelen schenen zelfs vreemdeling te zijn in tot hunne afdeelingen behoorende zaken. •Javaansch en ITIaleisch. Ook bij het onderzoek in de talen bleek , dat enkele candidaten zich zonder genoegzame voorbereiding aan het examen hadden gewaagd. De groote meerderheid evenwel had blijkbaar met meer of minder goed gevolg zich op de studie der talen toegelegd. Hooge cijfers konden weinig worden toegekend, maar de meeste candidaten behaalden voldoende en enkelen goed. Van de 22 afgelegde examens in 't Javaansch waren 6 en van de 39 in 't Maleisch 11 beneden het voldoende. Soendaasch. Voor het Soendaasch werden geene hooge eischen gesteld, en aan den candidaat, die zich voor het examen daarin had aangemeld, kon een voldoend cijfer worden gegeven. Godsdienstige wetten en instellingen. De uitslag van het examen in dit vak was over het geheel hoogst ongunstig te noemen, hetgeen trouwens uit de lage cijfers, welke zijn toegekend, voldoende blijkt. Temeer moet zulks verwondering baren, als men bedenkt, dat bijna alle candidaten hun geheele leven hadden doorgebragt in een land , waar zij slechts om zich heen behoefden te zien naar de inlandsche bevolking om het tot eene redelijke hoogte te brengen. In plaats daarvan hadden zij zich , op een paar uitzonderingen na, bepaald tot het meestal woordelijk van buiten leeren van het een of andere dictaat, ja, wat nog erger was, soms van een slecht afschrift van zulk een dictaat, zoodat de technische termen niet zelden op de zonderlingste wijze werden geradbraakt. Deze omstandigheid heeft op nieuw doen uitkomen hoe hoogst schadelijk het gemis van een goed handboek werkt. Om het bovenstaande harde oordeel te regtvaardigen , zij het genoeg er op te wijzen , dat aan de meeste candidaten de vraag gedaan werd of zij wel eens eene moskee van binnen hadden gezien , waarop slechts door een enkele bevestigend kon worden geantwoord, terwijl voorts bleek, dat zeer weinigen zich rekenschap hadden gegeven van het juist gedurende het examen (1 sjawwal 1289 2 December 1872) invallende poewasafeest, hetgeen door de meesten (volgens het spraakgebruik der Europeanen in Indie) werkelijk voor het nieuwjaarsfeest der inlanders werd gehouden. Landmeten en waterpassen. Het examen in deze vakken mag b'jzonder bevredigend genoemd worden, dewijl van de 24 candidaten, die hierin examen aflegden, de meeste zeer hooge en slechts twee onvoldoende cijfers behaalden. Dewijl sedert een paar jaren de boussole tranche montagne bij de topographische opname der militaire genie , over geheel Java, algemeen is aangenomen , en het te vermoeden is, dat bij eventuele kadastrale opnamen ook dit instrument voorgeschreven zal worden , hoefi de Commissie gemeend in den geest van het reglement te handelen , door te onderzoeken of het gebruik daarvan bij de candidaten bekend was. Niettegenstaande geene juiste beschrijvingen van dit landmeet-instrument voor alsnog hier bestaan , toonden de meesten met de inrigting en het gebruik behoorlijk bekend te wezen. Boekhouden. Zeven candidaten onderwierpen zich aan het examen in het boekhouden , zeven als verpligt en twee als onverpligt vak. Vijf candidaten kregen voldoende cijfers.
De ongunstige uitslag van het examen B in dit jaar is te wijten aau t>et gering gehalte der candidaten , die zich daarvoor hebben aangemeld , allen gehaast om zoo spoedig mogelijk te profiteren van de gunstige bepalingen , vervat in art. 3 van Staatsblad 1871 , n°. 117, en onder den indruk , dat het examen in de Javaansche taal na 1872 weder verpligtend zou worden. De eischen, die de Commissie heeft gesteld, zijn niet zoodanig geweest. dat alleen eene regelmatige of stelselmatige afrigting voor het examen hoop op slagen geven kon, want tweederden van degeslaagde candidaten, zijn mannen, die voor zich en voor hun gezin het onderhoud door dagelijksch dienstwerk vindende, den tijd hebben uitgewonnen en , voor zware geldelijke opofferingen dikwerf, de noodige leiding zich hebben verschaft om hunne kennis, op ervaring en praktijk gegrond , de noodige aanvulling te geven , en het mag niet onopgemerkt blijven, dat het juist dezulken zijn, die met hooge cijfers boven aan de ranglijst van dit examen prijken. Aldus vastgesteld in de vergadering van 12 Januarij 1873. Namens de Commissie, R utering , Voorzitter. van Limburg Brouwer, Secretaris.
---

