NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten November 1873.
Bij Koninklijk besluit van 24 November 1873, n°. 20, zijn, na afgelegd examen, benoemd tot surnumerair der posterijen , de heeren : W. Hovens Greve, wonende te Wijhe: F. P. H. van der Schrieck, » » 's Gravenhage; J. P de Veer, » •' 's Gravenhage; F. J. W. van Goor, " » Delfzijl; Th. .T. Montijn, » » Doorn; J. F. W. Hoxel, » >' Veenendaal; C. E. Oosting, " " Assen; T J. Meijer, » " Lippenhuizen; H. Plato, » » Middelburg; C. Sinia, » » Velp. Bij Koninklijk besluit van 23 November 1873, n°. 25, is de 1ste luitenant jhr. J. A. Boreel de Mauregnault, van het wapen der cavalerie van het leger in Nederlandsch Indie, thans met verlof tot herstel van gezondheid, voor den tijd van driejaren gedetacheerd bij het wapen der cavalerie hier te lande. MINISTERIE VAN KINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij de op heden , overeenkomstig het Koninklijk besluit van 28 October 1873 (Staatsblad n°. 155), gehouden openbare uitloting zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen , ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit dd. 21 December 1845 (Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige 3V a percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, zoo na mogelijk, zijn verdeeld, benevens de laatste dier reeksen , welke slechts acht nommers bevat. Die reeksen zijn de volgende en bevatten de daarnevens aangewezen nommers , te weten : de 64ste reeks bevattende de N°". 859 tot en met N°. 868; i) 174ste n » tf n 2069 » n n 2078; n 325ste » » n » 4125 )) * n n 4135; •i 332ste » » n w 4201 «1 » M n 4210; •i 422ste » » n 5210 M w n n 5219; » 6l3de M » n » 7418 »> n » » 7446; » fi31ste » n n » 7649 ») » n » 7658; » 675ste n » » n 8219 n n » n 8228; » 858sie » n n » 10378 n n n »> 10410; i 1005de » n n n 12294 n n M « 12304; 'i 1120ste n » n n 13753 n » n 13762; - 1211de » w n » 14819 n n n n 14829; » 1229ste n n » w 15091 n n n n 15100; » 1241ste n n n » 15251 n n n n 15262; » 1333ste n n r » 16352 n n n n 16364; " 1361ste n •> n ») 16667 » n n » 16*177; » 1381ste n » n » 16922 n n »> n 16931; » 1407de » » n n 17214 fi n n M 17224; » 1574ste n » n n 19120 n n n )) 19129; » 1595ste n » Yt 19447 r » n » 19456; » 1690ste n n n » 20598 »» » n n 20607; • 1742ste n n » » 21184 n n n 21193; » 1758ste » n n » 21364 n n n n 21373; » 1761ste » » n » 21394 » n » n 21405; » 2001ste » n n 24109 n n 24118; » 2134ste >» n n 25658 ») » » n 25670; « 2249ste n » n n 27606 »> n n n 27617; » 2392ste « » n n 29599 » n n n 29608; » 2399ste » n » n 29678 n n n n 29687; » 2404de M n n 29771 V n n n 29781; » 2421ste » » » )) 29993 n n n 30000. De aldus uitgelote schuldbekentenissen, welke met den eersten Januarij aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag af, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons, bij den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, ter aflossing worden aangeboden ; zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eene som van f 8.75 voor de daarbij behoorende met 1 April 1874 verschijnende coupon worden bijbetaald. Tevens wordt medegedeeld dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f 15,200,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen die, ofschoon voor het R\jk ingekocht, volgens het tweede lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 (Staatsblad n°. 33), in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 's Gravenhage, den 26sten November 1873. De Minister voornoemd, van D elden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aangaande de zitting van de Nationale Vergadering van Maandag valt nog, ter herstelling van een door den telegraaph minder juist overgebragt berigt, te vermelden dat het door den heer de Janzé ingediende wets-ontwerp de strekking had om te bepalen dat de in de Nationale Vergadering zitting hebbende officieren van de land- en zeemagt met geen militair commandement konden worden bekleed dan met verlies van hun mandaat als afgevaardigde; de thans in dat geval verkeerende leden der Nationale Vergadering zouden binnen acht dagen na de afkondiging der wet tusschen hun mandaat en hun commandement hebben te kiezen. De Vergadering weigerde het voorstel als urgent in behandeling te nemen, waarop de voorsteller het introk onder voorbehoud van het later, als een amendement op het voorstel van den heer Philippoteaux op nieuw ter tafel te brengen. Bij het toelichten van zijne daarna aan de orde komende interpellatie over de door de regering tijdens het reces gevolgde politiek, bepaalde de heer Say zich tot het vragen van inlichtingen waarom de regering met de vervulling der openstaande plaatsen in de Nationale Vergadering zoo lang gewacht had. Het afwachten met het uitschrijven van elke verkiezing- tot dat de uiterste termijn van zes maanden verschenen was kwam hem voor te strijden met den geest der wet. Die termijn toch was zoo ruim gesteld om de gelegenheid te geven telkens op eenen dag de openstaande plaatsen door verkiezingen te doen aanvullen , en dus te breken met het in 1849 door de wet van dat jaar gevestigde gebruik van onophoudelijk verkiezingen uit te schrijven, hetwelk destijds, daar de termijn voor de vervulling slechts 40 dagen telde, niet te vermijden was. De interpellant verklaarde in de ten dezen dooide regering gevolgde politiek geene andere bedoeling te zien dan den toeleg om de woelingen van de monarchale partij te bevorderen. De minister van binnenlandsche zaken gaf ten antwoord dat de regering de uitschrijving der aanvullingsverkiezingen tot een onderzoek van gezette overweging had gemaakt, en ten slotte tot de overtuiging was gekomen dat het beter was voor elke vacature den wettelijken termijn van vervulling af te wachten. Werden er vele verkiezingen te gelijk gehouden, dan maakte de uitslag een te diepen indruk op de natie en op de regering, gelijk bij de verkiezingen van 2 Julij 1871 en 27 April 1873 gebleken was. Daarenboven achtte de regering het hoogst gevaarlijk in de gegeven omstandigheden, toen de ontruiming van het grondgebied aanstaande was en de Nationale Vergadering op reces stond uiteen te gaan, door het uitschrijven van vele verkiezingen op denzelfden dag aanleiding te geven tot demonstratien welke op het gezag der regeling van een slechten invloed zouden kunnen worden. De regering had thans, zoo eindigde de minister zijne mededeeling , als regel aangenomen dat de aanvullingsverkiezingen éénmaal 's maand*, op den eersten Zondag, zouden worden gehouden voor alle vacaturen, waarvoor de zesmaandsche termijn in den loop dier maand verscheen. Nadat de heeren Périer en Bethmont het woord hadden gevoerd, waarvan de laatstgenoemde den minister de Broglie nadrukkelijk beschuldigde van aan de kuiperijen tot herstel van het koningschap te hebben deelgenomen, beantwoordde de heer de Broglie deze sprekers. De minister, vvien de heer Bethmont in weerspraak met zich zeiven en met het programma van het kabinet had zoeken te brengen , verklaarde dat het ministerie bestond uit verschillende bestanddeelen , en dat de ministers ten aanzien van de behoeften des lands en den definitiven regeringsvorm zeer < erschillend oordeelden, doch allen volkomen instemden met het hoofdbeginsel van het programma van het kabinet, de handhaving en verdediging der maatschappelijke orde en der regten van de Nationale Vergadering. Aan dit programma was hij geen enkel oogenblik ontrouw ge-veest, en zelfs toen hij in eene openbare vergadering voor eenigen tijd op geruststellenden toon over het karakter der monarchie, welke hij voor Frankrijk mogelijk achtte, gesproken had, hadden zijne woorden de strekking niet gehad om het koningschap onvoorwaardelijk aan te bevelen, maar enkel om op te komen tegen de opzettelijke mieleiding van hen, die vooral de min-ontwikkelde landbevolking trachtten diets te maken dat het herstel van het koningschap gepaard zou gaan met het herstel van alle' oude en te regt veroordeelde feodale en andere heerlijke regten , welke sedert de revolutie niet meer bestonden. De minister en de heer de Kerdrel, welke na hem sprak, hadden wegens de in de zitting heerschende opschudding veel moeite om zich te doen verstaan, en den voorzitter viel het handhaven der orde zeer moeijelijk. Door den heer Bethmont werd in den loop der discussie eene motie van orde voorgesteld inhoudende dat do Nationale Vergadering i) de door de regering gedurende het reces gevolgde politiek betreurde " Daarentegen werd echter voorgesteld eenvoudig over te gaan tot de orde van den dag, en dit voorstel, als de prioriteit hebbende, werd het eerst in stemming gebragt en met 360 tegen 311 stemmen aangenomen.
De vergadering besloot daarop dat de verkiezing van dertig leden der commissie tot onderzoek van de organieke wetten op Woensdag zou worden gehouden , en dat de leden dier commissie met volstrekte meerderheid zouden worden gekozen. ENGELAND. In de door den heer Disraeli jl. Zaturdag te Glasgow uitgesproken redevoering, waarvan door den telegraaph een kort berigt werd medegedeeld , kwamen (blijkens het uitvoerige verslag in de Times van Maandag)de volgende woorden over den strijd tusschen kerk en staat voor: » Voor dat ik eindig wensch ik nog op e n punt uwe aandacht te vestigen. Wanneer ik met grond meen te kunnen zeggen dat heteenige punt hetwelk mij in mijn eigen vaderland bezorgdheid inboezemt, de verhouding is tusschen werkgevers en werklieden, bestaat er in andere landen een punt van strijd, waarop ik het noodig acht bij eene gelegenheid als de tegenwoordige uwe aandacht te vestigen: de strijd welke in Europa aanvangt tusschen het wereldlijke en het geestelijke gezag. Mijne heeren , ik houd dien strijd voor zeer ernstig, voor bezwangerd met groote gevaren en moeijelijkheden voor Europa. Men pleegt zeer dikwijls een godsdienstig gevoel te gebruiken als een voorwendsel om politieke oogmerken te bereiken ; en ik geloof dat ook voor ons land eenige gevaren dreigen uit de tegenwoordige gebeurtenissen in Europa. Ik zou het diep betreuren voor de zaak der beschaving wanneer bij den thans gestreden strijd tusschen geloof en gewetensvrijheid, de verschillende partijen alleen wierden vertegenwoordigd door het Pausdom en de roode republiek. En ik moot hier bijvoegen dat bij het vooruitzigt van een hevigen stiijd, misschien van oorlogen en anarchie, waartoe de in Europa gerezen botsingen kunnen aanleiding goven, het Engeland niet gemakkelijk zal vallen zich geheel buiten dien strijd te houden. In die omstandigheden zullen wij op eene gevoelige wijze aan onze betrekkingen met Ierland herinnerd worden, en het zou mij niet verwonderen wanneer het masker der home rulete eenigen tijde werd afgelegd en z ch de ware lersche beweging met een geheel ander gelaat vertoonde. Nu meen ik dat wij ons door deze dingen niet moeten laten verrassen. De houding welke Engeland, in geval deze gevaren mogten verrijzen, behoort aan te nemen, volgt uit denaard der zaken: het moet den middenweg trachten te houden. Engeland kan de grootste roeping van voor de zaak der hervorming op te komen , eene roeping welke het voor drie eeuwen tot eigen grootheid en glorie heeft vervuld , weder vervullen , en het kan thans voor Engeland weggelegd zijn de beschaving te redden zoo W6l tegen den ijskouden luchtstroom van het athf-ïsmus als tegen den verzengenden gloed van den priesterdwang. » Welligt ligt dit alles eerst in eene ver verwijderde toekomst, doch wij leven tegenwoordig snel en ik vrees dat het digter bij is dan anderen meenen. Wanneer wij dien strijd te strijden zullen hebben, moeten wij onzen steun zoeken in Schotland. Het was eenmaal een land van vrijheid, vaderlandliefde en godsdienst, en, naar ik hoop, is het dat nog » Wij weten alle dat er weldra algemeene verkiezingen zullen gehouden worden. Ik wensch dat gij, wanneer dat oogenblik gekomen zal zijn , niet moogt vragen naar de belangen van bepaalde partijen of naar het lot van ministers. Maar wat ik u verzoek wèl in hot oog te willen houden is dit: zeer waarschijnlijk hangt de toekomst v au Europa zeer veel af van de zamenstelling van het volgende Britsche Parlement. En daarom wensch ik dat ge bij gelegenheid der verkiezingen handelen zult gelijk het eene oude en krachtige natie betaamt, dat gij al uwe krachten moogt inspannen voor de zaak van geloof en vrijheid." DUITSCBLAND. Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft in zijne zitting van eergisteren de eerste beraadslaging over de staatsbegrooting van 1874 ten einde gebragt en besloten met de verdere beraadslaging daarover in de volle vergadering voort te gaan, met uitzondering van de hoofdstukken betreffende het departement van eeredionst tn onderwijs, en betreffende de spoorwegen, alsmede van al de buitengewone" uitgaven, welke vooraf' door de budgetcommissie onderzocht zullen worden. Bij de eerste beraadslaging voerden slechts vijf leden het woord, uit wier aanmerkingen do minister van finantien aanleiding nam om de begrooting en zijn finantieel beheer in het algemeen te verdedigen. Hij zeide hoofdzakelijk, dat, toen hij het bestuur der finantien aanvaardde, zijne eerste zorg moest wezen, het bestaande tekort te dekken en de noodige middelen voor gewigtige uitgaven te vinden. Hij toonde aan wat in dezen geschied is en wel zonder verhooging van belastingen. Integendeel waren de belastingen op het gemaal en geslagt, het zegelregt, de briefporten en de geregtskosten verminderd en was bij den Rijksdag het voorstel tot verlaging van het toltarief gedaan, terwijl aan de onderscheiden provinciën dolatie-fondsen bewilligd waren. Wat het geuite verlangen naar vermindering of geheele afschaffing van het belastingzegel betreft, herinnerde de minister dat deze aangelegenheid had moeten geregeld worden bij eene rijkswet op de drukpers, waartoe Pruissen zijne toestemming gegeven had. Die wet was intusschen niet tot stand gekomen. Er waren thans maatregelen genomen om do indiening van eene rijkswet op de drukpers, waarbij het dagbladzegel zou worden afgeschaft, zooveel doenlijk te bespoedigen. Tegen de insgelijks verlangde afschaffing der loterij moest de minister zich verklaren, zoolang de staatsloterijen in de naburige staten nog bestonden. De bewering dat er voor de belangen van den landbouw te weinig gedaan wierd, bestreed de minister ten sterkste; voor den aanleg van straat- en buurtwegen werd aanhoudend gezorgd, en de daarvoor bestemde fondsen waren thans met een millioen verhoogd. Hij ontkende dat de ministers den Koning zouden willen aanraden om het departement van landbouw op te heffen: integendeel zouden zij, wanneer de tegenwoordige chef van dat departement aftreedt, hetgeen dusver nog niet geschied was, den Koning aanraden eenen man aan het hoofd daarvan te stellen, die niet alleen hunne algemeene politiek opregt en krachtig ondersteunde, mair ook de belangen van den landbouw krachtig bevorderde. — Naar men uit Karlsruhe berigt heeft aldaar op den 22sten dezer aan het ministerie van binnenlandsche zaken in tegenwoordigheid van zes getuigen de plegtige beëediging plaats gehad van den oud-katholieken bisschop dr. Iieinkens. De eene helft der getuigen was door de regering, de andere helft, waarondor twee Badensche oud-katholieken,
door den bisschop aangewezen. De minister Jolly, in wiens handende eed werd afgelegd, heeft na de plegtigheid de acte van erkenning aan den bisschop uitgereikt. SPANJE. Aangaando de te Madrid gedane vertoogon naar aanleiding van het gebeurde te Santiago do Cuba wordt, onder dagteekening van 19 No. vember , vau daar aan de Inde'pendance Beige het volgende geschreven: » Het is waar dat de gezant der Vereenigde Staten aan den Spaanschen minister van buitenlandsche zaken eene nota heeft overhandigd, waarin gevraagd werd : de afzetting van den kapitein-general Jovellar, het in staat van beschuldiging stellen van de autoriteiten , welke tot de executien der gevangenen hebben last gegeven , en de mededeeling der stukken van het proces, ten einde te doen onderzoeken of daarbij de voorschriften der Spaansche wet en van het internationale regt naar behooren zijn opgevolgd. » De Spaansche regering heeft op die nota geantwoord, dat zij van de autoriteit op Cuba inlichtingen zou vragen. Zoodra deze inlichtingen znllen ontvangen zijn, zullen die bij den vollen Staatsraad onder voorzitting van den heer Castelar, als president van het uitvoerend bewind , in behandeling worden gebragt, welk ligchaam daarover een met redenen omkleed rapport zal uitbrengen. Bovendien zal de regering de adviesen vragen der boroemdste regtsgeleerden van het land. Eerst wanneer al die adviesen zullen ontvangen zijn, zal de regering roet volledige kennis van zaken een besluit nemen en een definitief antwoord zenden op de nota van den staatssecretaris Fish, welke hier een diepen indruk heeft gemaakt. » De Britsche gezant Layard heeft mede eene nota van het Londensche departement van buitenlandsche zaken over de vermeestering van den Virginius en het ter dood brengen van zes Britsche onderdanen aan den heer Carvajal overhandigd. Daarin wordt erkend, dat volgens de Spaansche wetgeving de autoriteiten op Cuba de bevoegdheid hadden de doodstraf toe te passen op zeeschuimers, welke de wapenen voerden tegen eene Spaansche kolonie, alsmede dat zeeschuimers geene nationaliteit bezitten en ipso jure buiten de wet staan. Zoodra de Britsche regering de overtuiging zal hebben ontvangen dat de op den Virginius aanwezige Britsche onderdanen zeeschuimers waren, zal zij voldaan zijn. » Het is te hopen dat de Vereenigde Staten , na zich te hebben beraden, dezelfde houding zullen aannemen en het plan tot eene interventie op Cuba ten gunste van de voorstanders der onafhankelijkheid dier kolonie opgeven zullen. Het gebeurde zelf heeft alleen eene zoo ernstige beteekenis erlangd door de intrigues, welke te New York door de uitgewekene rijke Cubanen van Havana en Santiago de Cuba worden opgezet. Deze uitgewekenen willen tot eiken prijs Cuba van Spanje afscheuren en vinden steun bij de vijandige gezindheid der NoordAmerikanen tegen de slavernij en bij hun verlangen om het Monroestelsel in alle tot Amerika belioorende oorden en streken toe te passen." ZWITSERLAND. Naar het Journal de Genève mededeelt heeft de Zwitserscho Bondsraad den pauselijken zaakgelastigde met zijne klagt over het overgeven eener kerk te Genève aan de oud-katholieken naar de regering van dat kanton verwezen, op grond dat quaestien rakende den eigendom van kerken niet tot de competentie van den Bond behooren. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , '25 November. Volgens een door de Times medegedeeld Amerikaansch telegram heeft de naar Cuba gereisde Spaansche minister van koloniën uit Havana per telegraaph berigt, dat denoodigo stappen gedaan waren om aan de Amerikaansche eigenaars de hun afgenomen koopwaren terug te geven of te vergoeden. Londen , 26 November. De Times berigt dat het disconto bij de Bank waarschijnlijk morgen van 8 tot 6 per cent verminderd zal worden. Parys , 25 November. Het Journal Offlciel zal morgen de zamenstelling van het nieuwe ministerie aankondigen. De heer de Broglie zal het ministerie van binnenlandsche zaken, en de heer Decazes dat van buitenlandsche zaken aanvaarden. De overige ministers behouden hunne portefeuilles, met uitzondering van den heer Beulé, die aftreedt. Tevens zal het regeringsblad de benoeming aankondigen van den heer Baragnon tot ondersecretaris van staat voor binnenlandsche zaken en zeer waarschijnlijk ook die van den heer Dasjardins tot ondersecretaris van staat voor openbaar onderwijs. Parys , 25 November. Do benoeming van den heer de Broglie tot minister van binnenlandsche en van den heer Decazes tot minister van buitenlandsche zaken is zeker. Parys , 26 November. Het nieuwe ministerie heeft gisteren avond raadsvergadering gehouden. Omtrent het resultaat der onderhandelingen tusschen de onderscheiden partijen over de zamenstelling der commissie voor de constitutionele wetten is nog niets met zekerheid bekend. Berlyn , 25 November. De Bondsraad zal waarschijnlijk heden de overeenkomst met Belgie omtrent de wederkeerige erkenning en gelijke behandeling van naamlooze maatschappijen goedkeuren; de onderteekening der overeenkomst wordt morgen verwacht. Beelyn , 25 November. De partij van vooruitgang heeft besloten voor te stellen om het door de clericalen aangekondigde voorstel van kieswet aan eene commissie te verzenden; maar van een anderen kant zal waarschijnlijk het voorstel om eenvoudig tot de orde van den dag over te gaan gedaan en met groote meerderheid aangenomen worden. Pose.v , 25 November. Da criminele kamer van het kreitsgeregt heeft heden den aartsbisschop Ledochowski wegens onwettige aanstelling van negen geestelijkon veroordeeld tot eene boete van 5100 rijksdaalders, of gevangenis van twee jaren. De openbare aanklager had de hoogste straf, namelijk oene boete van 9000 rijksdaalders geëischt. Weenen , 24 November, doe avonds. In de avondzitting van het Huis van Afgevaardigden is zoo even de wet betreffende de leening van 80 millioen bij derde lezing goedgekeurd. Pesth , 24 November. Ten gevolge van het voornemen van Kerkopolyi en Tisza om hun ontslag te nemen, hebben tusschen de andere
leden der regering en voorname leden der Deakpartij conferentien plaats gehad , welke nog niet tot een resultaat geleid hebben. Madrid, 25 November. Het berut, dat Spanje eene scheidsregterlijke vereffening der quaestie van den Virginius zou verlangen, is van allen grond ontbloot. Indien er eene scheidsregterlijke beslissing ingeroepen wierd , dan zou dit aan het initiatief van Engeland toe te schrijven zijn. Washington, 25 November. De staatssecretaris Fish heeft heden avond een lang gesprek gehad met den Spaanschen gezant. Beiden hadden uit Madrid geruststellende berigten ontvangen. De hoop op eene vreedzame oplossing wordt meer algemeen. De President Grant zal zijne boodschap aan hot Congres eerst vaststellen nadat hij een stellig antwoord van Spanje zal hebben ontvangen. New York, 25 November. Te Havana worden groote voorbereidselen gemaakt voor de verdediging der stad; de bevolking verklaart zich tegen het doen van alle concessien. Aan de Amerikaansche zijde worden de toerustingen voortgezet, schoon de oorlogszuchtige stemming afneemt.
---

