NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten November 1873.
Bij Koninklijk besluit van 28 November 1873, n°. 14, zijn herbenoemd : met ingang van 6 December e. k.: tot burgemeester van Grathein J. van der Linden, secretaris dier gemeente; tot burgemeester van Hunsel G. Peeters; en met ingang van 8 December e. k : tot burgemeester van Borne J. J. van Cleeff. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1873, n°. 15, is magtiging verleend tot voortzetting harer werkzaamheden na de sluiting van do ■wintervergadering der Staten in 1873, aan de na te molden commissien uit de Staten dor daarbij genoemde provinciën, als: aan de commissie uit de Staten der provincie Noordholland, belast met het onderzoek van een door burgemeester en wethouders van Amsterdam aan de Staten gedaan verzoek omtrent het door de provincie in beheer overnemen van het zand- en jaagpad tusschen Breukelen en Ouderkerk, voor zoover dit tot dusver door Amsterdam is uitgeoefend; aan de commissien uit de Staten der provincie Noordbrabant: a. belast met het onderzoek der bijzondere reglementen voor de waterschappen ; b. tot beoordeeling der plans en stukken betrekkelijk de uitvoering van een kanaal van de Zuid-Willemsvaart en van het kanaal van Eindhoven naar Tilburg; e. tot onderzoek naar do middelen ter voorziening in de gebrekkige uitwatering in het arrondissement Breda; d. belast met de herziening, wijziging en verandering van het reglement van beheer van het waterschap der rivier de Dommel; aan de Commissie uit de Staten van Drenthe tot onderzoek van het door de Saten van Overijssel, huo ter medevaststelling toogezonden nieuw reglement op het beheer der dijken van het dijkdistrict van Vollenhove , waarin ook Drenthsche gronden zouden worden opgenomen. Bij Koninklijk besluit van 28 November 1873, n°. 25, is B. Geel ontslagen als burgemeester der gemeente Graft. MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finantien herinnert hun die nog in het bezit kunnen zijn van muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 ( Staatsblad n°. 90) en 17 September 1849 [Staatsblad n°. 461, dat de bij de wet van 26 December 1863 ( Staatsblad n°. 200) verleende nadere toestemming tot verwisseling dier biljetten, met den laatsten December dezes jaars onherroepelijk vervalt, en noodigt hen daarom, in hun belang, uit om die stukken, welke later geheal van onwaarde zijn, nog ten spoedigste bij den betaalmeester in hunne woonplaats, of zoo daar geen betaalmeester aanwezig is , dan bij den ontvanger der directe belastingen hunner gemeente aan te bieden, zijnde die ambtenaren bevoegd, om indien zij zich vóór de betaling der biljetten van de echtheid daarvan wenschen te verzekeren, daarvoor voorloopig een bewijs van overname uit te reiken. 's Gravenhage, den 26sten November 1873. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 40, door een onbekende, uit Noordbrabant, tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden, 's Gravenhage, den 29sten November 1873. Be Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal Officiel van Vrijdag wordt de benoeming medegedeeld van de afgevaardigden Yente, Lefébure en Desjardins tot onder-secretarissen van staat, respectivelijk aan de departementen van justitie, finantien en eeredienst en onderwijs. Volgens eene mededeeling in een der bladen zou aan de ondersecretarissen van staat de toegang en eene raadgevende stem in den ministerraad worden toegekend. De heer Baragnon, tot die betrekking a an het departement van binnenlandsche zaken benoemd, had althans, ë e lijk aan de Jnde'pendance Beige gemeld wordt, daags na zijne benoeming eene zitting van den ministerraad bijgewoond. — [n de zitting van de Nationale Vergadering werd Donderdag op
nieuw gestemd voor de benoeming van de leden der commissie voor het onderzoeken der organieke wetten. Van de 607 uitgebragte stemmen behaalden de heeren Daru, Paris, Chesnelong, d'Andelarre en de Sugny de volstrekte meerderheid, terwijl voor de dertien thans nog open staande plaatsen de stemming op den volgenden dag werd bepaald. De stemmisg zelve, en vooral een vrij onstuimig debat over de vraag of die stemming niet tot den volgenden dag zou worden uitgesteld, hetgeen de fractien der regter zijde verlangden met den toeleg, gelijk de tegenpartij haar toeschreef, om zich over de candidaten nader te verstaan, namen bijna den ganschen tijd in beslag. Eenige wetsontwerpen van locaal belang werden afgedaan, en bepaald dat het wetsontwerp van den heer de Jaubert tot vestiging van de volledige vrijheid van hooger onderwijs, hetwelk aan de orde was gesteld, eerst den volgenden Donderdag in behandeling zou worden genomen, ter voldoening van den door den nieuwen minister van eeredienst en onderwijs aan de commissie te kennen gegeven wensch dat men hem eenigen tijd mogt geven om het wetsontwerp vóór de behandeling te onderzoeken. — In den zeer legitimistisch en ultramontaansch gezinden Urdvers wordt het nieuwe ministerie in dezer voege beoordeeld: » De door de regering, blijkens de zamenstelling van het ministerie aangenomen houding kan op de volgende wijze worden zamengevat: uitsluiting van de uiterste regterzijde , die in het kabinet van 24 Mei door den heer de la Bouillerie en ook door den heer Ernoul vertegenwoordigd werd. » Klaarblijkelijk overwigt van het regter centrum, hetwelk het vicepresident schap van den ministerraad in handen houdt en bovendien nog vaster dan op 24 Mei de twee groote politieke departementen, die van binnenlandsche en van buitenlandsche zaken, blijft bezetten. i) Toenadering tot het linker centrum en de gematigde voorstanders van den heer Thiers door de benoeming van den heer de Fourtou. » De heeren de Larcy en Depeyre, die de koningsgezinde partij in het nieuwe ministerie vertegenwoordigen, behooren beiden tot de gematigde regter zijde, tot welker meest concilianie leden zij werden gerekend." Ook in de Union wordt de zamenstelling van het kabinet op gelijke wijze beoordeeld en aan dat oordeel een hevige uitval vastgeknoopt tegen het regter centrum, hetwelk beschuldigd wordt de regter zijde «verraden en verkocht" te hebben. ENGELAND. Op eene vraag van den lord mayor van Londen, of het der regering niet werischelijk voorkwam dat er eene commissie gevormd werd om liefdegaven in te zamelen ten behoeve der noodlijdenden ten gevolge van den hongersnood in Britsch Indie, in welk geval hij daartoe den eersten stoot zou geven, heeft de minister van Indie, de hertog van Argyll, ontkennend geantwoord. In den brief, waarin zulks wordt g< daan , verklaart de minister dat uit de rapporten van den Onderkoning v an Indie eene verbetering der vooruitzigten blijkt, zoodat de tijd hem nog niet gekomen schijnt om een beroep op de liefdadigheid te doen. Aangaande de maatregelen, welke in Indie van regeringswege genomen worden om in de behoeften der bevolking te voorzien, bevat des ministers schrijven het volgende. Een groot scheepvaartkanaal in Bengalen zal verbreed en eene nieuwe spoorwegbaan in het noorden der provincie aangelegd worden ; terwijl daarenboven aan den luitenant-gouverneur van Bengalen volmagt was gegeven om op de verschillende plaatsen waar de toestand der bevolking zulks noodig maakte, openbare werken aan te leggen. De werklieden aan al deze werken zouden hun loon gedeeltelijk in levensmiddelen ontvangen, waarvan de regering reeds een grooten voorraad had verzameld. Verder waren de tariven voor het vervoer van granen naar de geteisterde districten door de spoorwegmaatschappen op verzoek van den Onderkoning tot op de helft verminderd; de militaire administratie was geroagtigd hulp te vorleenen daar waar die noodig was, en de regering zocht de oprigting van plaatselijke commissien te bewerken, aan welke zij credieten zou openen ten einde voorschotten te doen tot verbetering van gronden en tot het verleenen van onvermijdelijken onderstand. » Geen dringende nood, zoo schrijft de minister, wordt verwacht vóór Februarij of Maart, en alle mogelijke maatregelen zijn genomen of zullen genomen worden voor dat de nood zich zal doen gevoelen." — Blijkens de aan het parlement ingezonden geregtelijke statistiek over 1871—-72 zijn de politiemisdrijven in Engeland aanmerkelijk toegenomen. Het aantal dier overtredingen in acht groote kategorien verdeeld en het nadeelige verschil in cijfers van elke kategorie met het cijfer van het jaar 1867—68, bedraagt als volgt: dronkenschap 151,084 , of 39,619 meer; rustverstoring, burengerucht, enz. 19,868, of 6038 meer; landlooperij 98,364, of 2999 meer; overtredingen van plaatselijke verordeningen 39,431, of 10,587 meer; overtredingen van de wetgeving en de reglementen betrekkelijk de wegen, spoorwegen, het gebruik van rijtuigen, enz. 29,321, of 2813 meer; overtredingen der wettelijke bepalingen betrekkelijk de verhouding tusschen meester en loonbediende,
baas en leerling enz. 17,082, of 8878 meer; verzet tegen do openbare magt 4041 , of 274 meer; overtreding der wetten tot bevordering van den gezondheidstoestand 9,018, of 1842 meer. Tegenover deze toeneming van politie-overtredingen brengt dezelfde statistiek eene vermindering van het aantal zwaardere misdrijven aan het licht. De overtredingen der aangehaalde kategorien bedroegen in 1867—P8 nagenoeg 73, en in 1871 —72 omstreeks 75 per cent van alle in de statistieke tabellen ver mei.Ie misdrijven of overtredingen. — Onder de naar aanleiding van de aanstaande expeditie naar Ashantijn genomen maatregelen behoort ook de oprigting van hospitalen voor herstellende gewonden op Madeira en te Gibraltar, waarvoor reeds , wat Madeira betreft in overleg met de regering van Portugal, de noodige beschikkingen zijn gemaakt. DUITSCHLAND. De halfofïïciele Berlynsche Provimial Correspondenz zegt, aan het slot van eene uitvoerige beschouwing over de jongste gebeurtenissen in Frankrijk , het volgende over de verlenging van het presidentschap des maarschalks Mac-Mahon : i) In de openbare magten is op zich zelf niets veranderd. De met zooveel volharding doorgedreven verlenging der magt van Mac-Mahon heeft intusschen eene groote beteekenis in de eerste plaats voor de oogenblikkelijke bevestiging van de heerschappij der conservative meerderheid van de Nationale Vergadering, en in de tweede plaats voor haren invloed op de regeling van Frankrijks toekomstig lot. » Het zal nu te bezien staan of de nieuw verkregen magt der regering en der meerderheid van de Nationale Vergadering stevig genoeg gevestigd is, om den revolutionairen stroom., waartegen zij gerigt was, voor goed te stuiten, en op den ondermijnden bodem van Frankrijk duurzame instellingen te doen verrijzen." — De verleden jaar , hoofdzakelijk ten gevolge der in het Pruissische Huis van Afgevaardigden door den heer Lasker aan het licht gebragte feilen , benoemde commissie van enquête naar de misbruiken bij het verleenen van concessie voor den aanleg en bij den aanbouw, en het finantiele beheer van spoorwegen , heeft een uitvoerig rapport uitgebragt hetwelk dezer dagen openbaar gemaakt is. Dit heeft aanleiding gegeven tot geschrijf over de vraag of de vertegenwoordiging voldoende ingelicht was om het initiatief te nemen tot wegruiming van de misbruiken , waarvan het bestaan uit het onderzoek der commissie gebleken is. » Naar alle ■waarschijnlijkheid — zegt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung — zal daartoe aan den Landdag geen tijd worden gesloten, daar de regering zelve de hand aan dat werk geslagen heeft Reeds bij de toezending van liet rappor der commissie is het ministerie door den Keizer uitgenoodigd geworden om de tot wegrui- ing der misbruiken noodige maatregelen in overweging te nemen. Het spreekt van zelf dat de regering aan deze uitnoodiging gehoor heeft gegeven , en dat bij het departement van koophandel de vereischte stappen gedaan zijn , om de bedoelde onderwerpen ten spoedigste wettelijk te regelen." ZWITSERLAND. De Nationale Raad heeft den 25sten dezer een begin gemaakt met de beraadslagingen over de herziening van de artikelen 48 en 49 der constitutie betreffende de kerkelijke en confessionele aangelegenheden. Het eerste dier artikelen zou volgens het ontwerp des Bonasraads aldus luiden : i) De vrijheid van geloof en geweten is onschendbaar Niemand mag tot deelneming aan een kerkgenootschap, aan een godsdienstig onderwijs of tot het verrigten van eene godsdienstige handelwijs gedwongen worden. (i De burgerlijke en politieke regten mogen van geene voorschriften of voorwaarden van kerkelijken of godsdienstigen aard afhankelijk gemaakt worden- De geloofsbegrippen ontslaan niet van de vervulling der burgerlijke pligten. Niemand is verpligt tot het betalen van belastingen, welke sp< ciaal ten behoeve van den eeredienst van een kerkgenootschap, waartoe hij niet behoort, opgelegd worden." De meerderheid der commissie van den Nationalen Raad vereenigt zich op alle hoofdpunten met deze redactie. maar stelt voor daarin nog de bepalingen op te nemen , dat aan niemand ter zake van geloofsbegrippen straf' mag' opgelegd worden ; dat over de godsdienstige opvoeding der kinderen tot volbragten lCjarigen leeftijd in den geest der in artikel 48 vervatte beginselen hij , die met de vaderlijke magt of de voogdijschap bekleed is, te beslissen heeft, en dat de nadere ontwikkeling van het beginsel betreffende het opleggen van belastingen ten behoeve van den eeredienst, aan de bondswetgeving wordt voorbehouden Voor artikel 49 luidt de redactie van den Bondsraad: » Binnen de grenzen der zedelijkheid en der openbare orde geniet elk burger de gelijke vrijheid tot uitoefening van zijnen godsdienst en de gelijke bescherming voor zijnen eeredienst. Aan de kantons gelijk mede aan den Bond blijft het voorbehouden , tot handhaving der openbare orde en des vredes onder de leden der onderscheiden kerkgenootschappen en tot het tegengaan van aanranding der grenzen van het staats- en godsdienstig gebied gepaste maatregelen te nemen. Omtrent quaestien van publiek of privaat regt, welke over de splitsing van bestaande of de vorming van nieuwe kerkgenootschappen tegenover de kantons ontstaan , beslist de Bond. Voor de oprigting van bisdommen op Zwitsersch gebied wordt de toestemming v an den Bond vereischt." De minderheid der commissie stelt voor, aan dit artikel 49 nog de bepaling toe te voegen : Het eedgenootschap erkent geenen vasten vertegenwooidiger van een buitenlandsch geestelijk gezag"; en voorts nog dé volgende nieuwe artikelen : n Art 49 b. De pauselijke jurisdictie is afgeschaft. »Art. 49 c. De benoeming tot een geestelijk ambt zal afhankelijk zijn van het leveren van een bewijs van wetenschappelijke bekwaamheid. De Bond is bevoegd des vereischt langs den weg der wetgeving nadere voorschriiten hieromtrent vast te stellen. i) Art. 49 d. De orde der Jesuiten en de daarmede geaffilieerde genootschappen mogen in geen gedeelte van Zwitserland toegelaten worden en aan hunne leden is elke werkzaamheid in kerk en school verboden. Dit verbod kan door een bondsbesluit ook tot andere geestelijke orden uitgestrekt worden. n Art. 49 e. De oprigting van nieuwe en het herstel van opgeheven kloostors of geestelijke orden is verboden. De bestaande kloosters en
geestelijke orden mogen geen nieuwe leden meer opnemen. De bondgenootschappelijke en kantonale overheden hebben in de huizen en gestichten der geestelijke vereenigingen vrijen toegang. » Art. 49 f. Ken verbod van den arbeid mag zich niet verder dan tot de Zondagen en tien andere dagen in het jaar uitstrekken. •i Art. 49 g. De registers van den burgerlijken stand worden door de wereldlijke overheid gehouden. De beschikking over de begraaf, plaatsen behoort aan de burgerlijke overheden. Deze dragen zorg dat ieder overledene in de gemeenie, wa«r hij gewoond heeft, op betamelijke wijze begraven kan worden." De minderheid der commissie heeft van haren kant eenige voorstellen gedaan , waarvan het voornaamste is dat aan de evangelisch-gereformeerde en roomsch-katholieke gezindheid de vrijheid van eeredienst en hare tegenwoordige bezittingen bij de bondsconstitutie uitdrukkelijk gewaarborgd zullen worden. Men rekende dat de beraadslagingen over deze onderwerpen ver. scheiden dagen zouden aanhouden. TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN. Versailles, 28 November. In de Nationale Vergadering is heden een ontwerp van municipale wet ingediend, bepalende dat, zoo lang de organieke wetten niet tot stand gekomen zijn, de maires en hunne adjuncten in de hoofdplaatsen der departementen, arrondissementenen kantons door den President der Republiek en die in de overige gemeenten door den prefect benoemd zullen worden. Zoodra deze wet afgekondigd is zal tot de benoeming der maires, die uit de leden van den gemeenteraad zullen worden verkozen, overgegaan worden. Ingeval van vrijwillige aftreding of ontzetting zullen de maires buiten den gemeenteraad verkozen kunnen worden. De maires zullen door den prefect van hunne functien kunnen worden ontzet. De attributen van prefect van politic worden in de hoofdplaatsen der departementen en arrondissementen door de prefecten uitgeoefend; in de overige gemeenten zijn de maires onder toezigt van den prefect met de politie belast. Bij de stemming van heden zijn alleen de heeren Antonin LefevrePontalis, Keiler, Vingtain, Tarteron, Merveilleux-Duvigneaux en Tallon tot leden der commissie van dertigen verkozen. Morgen zal de stemming voortgezet worden. Parys, 29 November. Er zal onverwijld een ontwerp van wet op de drukpers bij de Nationale Vergadering worden ingediend. Madrid, 28 November. Het verschil betreffende den Virginius is op bevredigende wijze geschikt. Alvorens een definitief besluit te nemen, heeft het Spaansche gouvernement de mogendheden vertrouwelijk geraadpleegd , welke alle verklaard hebben dat Spanje aan Amerika voldoening verschuldigd was. Na[ook eenige voorname Spaansche staatsmannen van de onderscheiden partijen geraadpleegd te hebben, heeft het gouvernement besloten den Virginius terug te geven De betrekkingen tusschen Spanje en Amerika blijven op een vriendschappelijken voet; de verdere bijzonderheden der zaak zullen langs den diplomatieken weg vereffend worden. Het bombardement van Carthagena duurt voort. Gedurende eene korte schorsing daarvan in den afgeloopen nacht heeft de Italiaansche admiraal een schip in de haven gezonden , ten einde aan degenen die de stad wilden verlaten de gelegenheid daartoe te geven. Rome , 28 November. De kamer heeft de begrooting van het departement van finantien voor lh74 goedgekeurd. Op eene deswege gedane vraag heeft de minister Minghetti verklaard dat hij eenige maatregelen genomen had om zoo veel mogelijk te beletten dat er schuldbrieven uit Italië naar buiten 'slands verzonden worden, ten einde de betaling der coupons in goud tö verkrijgen. Bern , 27 November. De Groote Raad van St. Gallen heeft met 84 tegen 52 stemmen de wet aangenomen, volgens welke geestelijken wegens stoornis van den confessionelen vrede met geldboete tot 1000 francs, en eventueel met gevangenis, schorsing en afzetting gestraft zullen worden. St. Petersburg , 28 November. De rijksbank vermindert van morgen af het wisseldisconto tot 7 en de renten voor beleeningen tot 8 percent Het weder is hier zacht. Washington , 28 November Na de heden door de ministers gehouden bijeenkomst, verklaarde een hunner dat de toestand bedenkelijk bleef maar toch eenigszins verbeterd was.
---

