NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten December 1873.
Bij Koninklijk besluit van 29 November 1873, n°. 12, is .1. Oudorp Kortebrant, secretaris der gemeente Kralingen, herbenoemd tot burgemeester dier gemeente. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1873, n 3 . 23, is met ingang van 15 December 1873 tot burgemeester der gemeente Westzaan benoemd C. P. Metelerkamp, ten einde deze betrekking gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Wormerveer te bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 30 November 1873, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Nijkerk , aan R. G. S. baron van Rhemen van Rhemenshuizen, als 2de luitenant è, la suite; bij die te Harlingen, aan B. de Stoppelaar Blijdesteyn , als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Harlingen, tot 2den luitenant D. Harmens, thans schutter; bij die te Zwolle, tot 2den luitenant mr. D. van Laer, dr. J. R. van Lennep en L. de Vries, allen thans schutter; tot 2den luitenant & la suite mr. G. H. van Ketwich-Verschuur, mede thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten November 1873, n°. 23, is, met ingang van 1 December 1873, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Grave P. H. Thijssen, burgemeester der gemeente Beers. Bij Koninklijk besluit van "28 November 1873, n°. 26, zijn benoemd tot commies der posterijen van de derde klasse de heeren G. Moerland, H. J. Greven en J. P. T. van der Kemp, thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 29 November 1873, n°. 21, is de 1ste luitenant F. E. J. Lagerwey, van het 4de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2c, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 600 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 28sten November 1873, n°. 16 , is aan den met verlof hier te lande aanwezigen officier van gezondheid der 1ste klasse van het leger in Nederlandsch Indie W. A. P. F. L. Zijnen Wartel, met ingang van den lsten December 1873, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 {Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten, in de week van 23 tot 29 November jl. aan aziatische cholera zijn overleden : in Noordbrabant: te Zevenbergen in Gelderland: te Deil in Zuidholland: te Aarlanderveen n Bergambacht n Gouda >i Gouderak » Gorinchem » Nieuwkoop » Rotterdam — 22 1 persoon; » n personen; persoon; » i) personen: » Totaal in het Rijk . . 'sGravenhage, 1 December 1873, 24 personen. Voor den jMinister, Be Secretaris-Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAN MARINE Bij beschikking van den Minister van Marine van den 28sten November 1873, n°. 45, is de heer C. Swalue, medecinae doctor te Ulrum , met ingang van den eersten Januarij 1874 , benoemd tot visiteur der quarantaine te Zoutkamp. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 30 September jl , is gunstig beschikt op het verzoek van P. C. Huyser, gemagtigde van de firma Besier Jonkheym en C° , om afstand in erfpacht van ruim 121 bouws woesten grond, gelegen in het district Kotta Blitar, residentie Ke<)iri. Bij besluit van 1 October jl. heeft de Gouverneur-Generaal bepaald dat in erfpacht zullen worden aangeboden twee perceelen woesten grond, elk groot 400 bouws, bekend onder de namen Alas Petoong en Kaijoe Enoh, in het district Kandangan, afdeeling Loemadjang, residentie Probolinggo.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Nationale Vergadering hield Zaturdag wederom twee stemmingen voor de verkiezing van 7 leden der commissie van dertigen. Slechts twee leden, de hertog de la Rouchefóucauld Bisaccia en de heer Combier, werden gekozen, waarna bepaald werd dat de stemming voorde 5 thans nog in die commissie onvervulde plaatsen op Maandag zou worden gehouden. In de zitting van Vrijdag waren de heeren Antonin Lefèvre-Pontalis, Keiler, de Tarteron , Vingtain , Merveilleux du Vigneatix en Tallon tot leden der commissie gekozen. — In het Journal des Débats wordt het volgende overzigt aangetroffen van het verhandelde bij de commissie van rapporteurs over het voorstel van den afgevaardigde de Pressensé (Protestantsch predikant te Parys), betreffende volkomen vrijheid van godsdienstoefening voor alle secten De heeren Pelletan, Pascal Duprat, Bardoux, d'Haussonville, Goblet , Cherpin, Salvy en Waddington hebben zich voor het voorstel verklaard, onder het voorbehoud dat er afdoende maatregelen wierden genomen om te verhinderen dat de godsdienstoefeningen niet in clubs ontaardden. De voor liet overige luttele tegenwerpingen tegen het voorstel ingebragt vloeiden hoofdzakelijk voort uit verschil van zienswijze omtrent die door allen erkende maatregelen. Eenige afgevaardigden hebben zich op het standpunt der praeventie gesteld. De heer Waddington wees, ter verdediging van het voorstel, op de vele belemmeringen en verhinderingen waarmede de godsdienst vrijheid tegenwoordig te kampen had, en voerde aan dat de bisschop Dupanloup in de afdeelingen geen enkel bezwaar tegen de volkomene vrijheid van godsdienstoefening geopperd had, mits het werkelijk bestaan eene secte gevorderd wierd. De heer de Pressensé gaf te kennen dat hij niet vasthield aan de bewoordingen maar wel aan den geest van zijn voorstel, namelijk aan de afschaffing der geeischte voorafgaande vergunning, behoudens de reeds vermelde maatregelen tegen misbruik. Dit beginsel noemde hij de eigenlijke godsdienstvrijheid, waarmede het praeventive stelsel in strijd was. De heor Bertauld verklaarde zich voor de afschaffing der voorafgaande vergunning waar het bestaande of erkende secten gold, doch wenschte dat nieuwe secten aan eene voorafgaande erkenning van overheidswege onderworpen zouden worden om in het genot der vrijheid van godsdienstoefening te komen. De heer de Clercq gaf toe dat er in de theorie niets tegen het voorstel was aan te voeren, doch meende dat in den tegenwoordigen tijd het praeventive stelsel nog niet kon gemist worden. De heer Chesnelong zeide een voorstander te zijn van de gewetensvrijheid doch niet van de onbegrensde vrijheid der uitoefening van den godsdienst. De heer Chauraud had zich in de afdeeling, van welke hy lid was, reeds uitgelaten in den geest van den voorsteller, ten aanzien der noodzakelijkheid dat er bij de uitoefening van het regt van vereeniging en vergadering een onderscheid wierd gemaakt tusschen godsdiensii^e en uitsluitend politieke bijeenkomsten. Hij acht echter de tusschenkomst van het staatsgezag bij elke bijeenkomst noodzakelijk, zonder echter den aard dier tusschenkomst te omschrijven. — Door de regering is het volgende wetsontwerp bij de Nationale Vergadering ingediend; » Art. 1. Tot aan de invoering der definitive gemeentewet zullen de maires en hunne adjuncten in de hoofdplaatsen der departementen,
arrondissementen en kantons worden benoemd door den President der Republiek, in de andere gemeenten door den prefrct. »Art. 2. Onmiddellijk na de afkondiging der tegenwoordige wet, zullen overal maires en adjuncten worden benoemd. Zij zullen genomen worden uit de leden van den gemeenteraad. In geval van gevraagd of verleend ontslag van eenen maire of adjunct zal de opvolger, indien de minister zulks bepaalt, buiten den gemeenteraad genomen kunnen worden. 11 Art. 3. In de hoofdplaatsen der departementen, arrondissementen en kantons zullen de prefecten en de onderprefecten de bevoegdheid hebben van prefect van politie, gelijk die geregeld is bij het besluit der consuls »an 12 messidor jaar VIII, behoudens de bepaling van artikel 2 der wet van 10 Junij 1833. In de andere gemeenten staat de maire aan het hoofd der politie, onder toezigt van den prefect en onderprefect. »De prefect kan de politiemagt aan den maire ten allen tijde ontnemen ten einde die zelf uit te oefenen of haar aan een ander persoon op te dragen » Art. 4. Een reglement van algemeen bestuur zal voor de verschillende gemeenten de sterkte van het politiepersoneel in evenredigheid tot de bevolking vaststellen. » Alle inspecteurs en dienaren der politie worden door den prefect aangesteld en ontslagen; de uitgaven voor de politie zijn verpligte uitgaven der gemeenten; wanneer de gemeenteraad die in het geheel niet of niet tot een genoegzaam cijfer op de begrooting brengt, wordt de noodig geachte som op de gebruikelijke wijze van ambtswege op de begrooting gebragt. De bezoldigingen van de commissarissen, inspecteurs en dienaren van politie worden geliragt op de begrooting voor het departement van binnenlandsche zaken." Dit wetsontwerp, bij de voorlezing in de Nationale Vergadering met luide teekenen van afkeuring door de linker zijde ontvangen, wordt ook door de republikeinsche dagbladen scherp afgekeurd. » Eene republiek te willen instellen met monarchale vormen, zoo schrijft le Siècle daarover, is reeds eene niet zeer gemakkelijke taak, maar wie eene republiek wil grondvesten op despotieke grondslagen beproeft het onmogelijke En deze onmogelijke taak schijnt het nieuwe ministerie toch in den zin te hebben. Als proefstuk, hetwelk geen meesterstuk is, onderwerpt het aan de Nationale Vergadering een voorstel, waarbij het allernatuurlijkste en alleroudste regt, aan hetwelk onze natie sterk gehecht is, eenvoudig opheft , het regt der bevolking om haar gemeentelijke overheid te benoemen. » Wij weten wel dat vorige regeringen dit oude regt ligt hebben geteld , maar de geschiedenis leert ons ook dat dit haar duur is te staan gekomen En wij woten ook dat de tegenwoordige Vergadering dat regt in bescherming genomen heeft zelfs tegen den heer Thiers, toen zij haar volle vertrouwen nog op den heer Thiers stelde; dat de heer de Bioglie , de tegenwoordige minister van binnenlandsche zaken , zich onder de verdedigers der gemeentelijke vrijheden in het eerste gelid plaatste. En toch stelt de heer de Broglie thans aan dezelfde vergadering een geheel strijdig besluit voor." Daarenboven haalt het blad het rapport aan der commissie voor de decentralisatie, welker onder-voorzitter de tegenwoordige minister Decazes was. In dat rapport wordt verklaard dat de commissie met algemeene stemmen afgekeurd heeft het benoemen van den maire buiten den gemeenteraad, en dat zij van oordeel was dat het ontnemen aan <le bevolking van het regt om haren maire te kiezen een terugkomen zou zijn op de in 1789 en 1849 door de toenmalige wetgevende vergaderingen gehuldigde beginselen. — Naar aanleiding van het door de gezanten te Genève en te Rome i de lieeren Lanfrey en Fournier, gevraagde ontslag, loopen er te Parys verschillende geruchten omtrent opschuivingen in het Fransche corps diplomatïque In het Joumal de Paris wordt beweerd dat de regering van deze gelegenheid gebruik zal maken om het gezantschap te Genève wederom te verheffen tot eene ambassade, gelijk het voorheen geweest is. DUITSCHLAND. Van eene olficieuse zijde wordt uit Berlyn berigt: Het ontwerp van wet tot invoering van het burgerlijke huwelijk zal binnen acht of tien dagen bij den Landdag worden ingediend, zonder dat vooraf, gelijk sommige bladen beweerd hebben , eene nadere beraadslaging daarover in eene raadsvergadering onder voorzitting des Konings gehouden zal worden. Het ontwerp zal alleen in het kabinet des Konings door Z. M. aan een nader onderzoek onderworpen worden, vermits er thans geene priricipiele bedenkingen meer daartegen bestaan , en ook Zijne Majesteit zelf met het oog op de tegenwoordige omstandigheden eene spoedige regeling dezer aangelegenheid dringend noodzakelijk acht Er is dus, zoowel ten gevolge van de volkomen overeenstemming tusschen den Koning en de ministers ten aanzien van de beginselen der wet, als om praktische redenen, van eene beraadslaging in den kabinetsraad geene sprake, en ook zonder deze zal het ontwerp de goedkeuring des Konings erlangen " — Aangaande de jongste verschijning van het Duitsche eskader voor Carthagena, op 25 November, wordt door de Norddeutsclie Allgenieine Zeitung officieus het volgende medegedeeld: ii De Duitsche consul Spottorno had, na te Carthagena weder in functie te zijn getreden, den last ontvangen om de vorderingen van Duitsche onderdanen ter zake van het wegrooven van Duitsch eigendom door schepen der zoogenaamde kantonnale regering naauwkeurig te onderzoeken en vervolgens bij de junta van Carthagena op de voldoening daarvan aan te dringen. De vier vorderingen , welke ;uit Malaga en Alicante) ingezonden waren, vertegenwoordigden te zamen eene waarde van omstreeks 100,000 francs. Op het berigt van den consul , dat zijne vertoogen bij de junta vruchteloos waren gebleven, vroeg en vei'kreeg het keizerlijke gezantschap te Madrid terstond de magtiging om, ter verdere krachtdadige ondersteuning van onze vorderingen , het eskader onder bevel van den kapitein ter zee Przewisinski, hetwelk weder voor Malaga lag, op nieuw naar Carthagena te doen stevenen. Aan den chef van het eskader werd het overgelaten al die maatregelen te nemen , welke hij naar bevind van zaken tot vervulling van zijne taak noodig zou oordeelen. Men mag aannemen, dat gelijktijdig do keizerlijke admiraliteit op de eventualiteit eener versterking van het eskader bedacht was en daartoe strekkende voorbereidselen maakte. n Volgens de hier ontvangen berigten is het eskader aanvankelijk door een zeer hevigen Ooster-storm genoodzaakt geweest, weder in de haven van Malaga binnen te loopen en aldaar eenige kleine reparatien
te doen. Desniettemin zijn Zr. Ms. schepen den 25sten November voor Carthagena aangekomen ; en terstond daarop is de chef van het eskader overgegaan tot de hem opgedragen krachtdadige ondersteuning der Duitsche vorderingen. Toen de laatste officiele depêches werden afgezonden was het te verwachten dat den 26sten November het grootste deel der weggenomen goederen aan boord van den Friedrich Karl gebragt zou zijn. Van eene betaling in Spaansch goud, waarvan een openbaar gemaakt telegram gewaagt, is officieel nog niets bekend geworden en bij den bekenden geldnood der opstandelingen behoeft dat berigt alleszins nadere bevestiging. Inmiddels is het bombardement van Carthagena door de Spaansche regeringsschepen geopend." — Bij den Badenschen Landdag is verleden week een wetsontwerp ingediend bestemd tot aanvulling der leemten welker bestaan door de tijdsomstandigheden zich heeft doen gevoelen in de wet van 9 October 1860 betreffende den regtstoestand der kerken en kerkelijke genootschappen in den staat. Bij de indiening van dit ontwerp deed de staatsminister Jolly opmerken dat de wet van 1860 in gedeeltelijk zeer moeijelijke tijden gedurende meer dan tien jaren de proef had doorgestaan en dat er dus geene lieden bestond om in hare beginselen en grondslagen iets te wijzigen. Daarentegen had de ondervinding geleerd, dat de wet eenige gapingen heeft, waardoor zij ontdoken kan worden of waardoor de noodige middelen ontbreken om ook tegen den weerbarstige door te zetten wat de wet gebiedt. Het door hem voorgelegde ontwerp was bestemd om in die gebreken te voorzien. »De maatregelen, zeide de minister, welke wij hier voorstellen , zullen door menigeen als hard beschouwd worden; echter zijn zij het in de daad niet, en hun doel is in geenen deele eenigen dwang in godsdienstige aangelegenheden uit te oefenen. De wet zal dengeen , die bereid is om gelijk iederen onderdaan betaamt de wetten van den staat te gehoorzamen, volstrekt niet belemmeren, en hij zal in geenerlei opzigt verhinderd worden om zijne godsdienstige overtuiging met de meeste vrijheid na te leven. Alleen tegen opzettelijke en hardnekkige schending der wet moeten repressive maatregelen mogelijk gemaakt worden. De regering zal van de dus ver gevolgde politiek niet afwijken, elke godsdienstige overtuiging eerbiedigen, steeds met zachtzinnigheid en toegeeflijkheid ten aanzien van deze quaestien handelen, maar aan den anderen kant ook met gestrengheid voor de uitvoering der wetten waken. " De ultramontaansche partij in den Badenschen Landdag heeft het voorbeeld van hare geestverwanten in Pruissen gevolgd en een wetsvoorstel tot wijziging van de bepalingen der grondwet betreffende de verkiezing van afgevaardigden voor de tweede kamer ingediend, volgens hetwelk die verkiezingen voortaan regtstreeks zouden moeten geschieden.— Van denzelfden kant is ten aanzien van den bisschop Reinkens eene interpellatie ingediend , luidende : » Is het waar dat de groothertogelijke regering den heer Reinkens als katholiek bisschop erkend heeft ? Op grond van welke bepalingen acht de regering zich daartoe bevoegd ? Welke regisgevolgen moeten naar het oordeel der regering uit deze erkenning voortvloeijen ?" Deze interpellatie zou den lsten December beantwoord worden. ZWITSERLAND. Volgens berigt uit Bern heeft da Nationale Raad na een driedaagsch debat de in ons vorig nommer medegedeelde herziene artikelen der constitutie betreffende de kerkelijke en confessionele aangelegenheden goedgekeurd. In het kanton St Gallen heeft de groote Raad met 84 tegen 52 stemmen de door de regering voorgestelde nieuwe wet aangenomen waarbij geestelijken en schoolonderwijzers, welke confessionele tweedragt stichten of van hun ambt tot het bereiken van politieke oogmerken misbruik maken , met eene geldboete van hoogstens 1000 francs met of zonder gevangenisstraf van hoogstens een jaar, en in geval van herhaalde overtreding met schorsing of geheele ontzetting uit hun ambt bedreigd worden. TUR K YE. Door de Porte is de volgende circulaire aan hare gezanten gezonden betreffende de betrekkingen tusschen de Turksche regering en de Donau vorstendommen. Het stuk draagt de dagteekening van 24 September 1873. ii Het is u bekend dat de onder de suzereiniteit der Keizerlijke regering geplaatste vorstendommen zekere rogten en voorregten genieten, welke de Sultans aan dezelve genadiglijk hebben toegekend. " De mogendheden, welke het tractaat van Parys hebben onderteekend, hebben, terwijl zij deze eigenaardige positie erkenden, aangenomen dat de door den suzerein geslotene internationale overeenkomsten ook verbindend waren voor de vorstendommen en aldaar de volle kracht van wet behoorden te hebben. ii Bij deze beperking van de autonomie der vasal-staten kan er geen twijfel meer bestaan over de vraag of hunne regeringen onmiddellijk met vreemde regeringen betrekkingen kunnen aanknoopen; niettemin hebben onderscheiden mogendheden reeds tractaten met haar gesloten. Deze omstandigheid, welke inbreuk maakt op de regten en praerogativen van den suzerein, heeft de ernstige aandacht der Verhevene Porte getrokken. ii Aan den anderen kant gevoelt de regering des Sultans zich verpligt van stonde aan formeel in verzet te komen tegen elke handeling van de zijde der vorstendommen welke een internationaal karakter dragen mogt, met het oog op de mogelijkheid dat deze overschrijding van de perken der aan de vorstendommen toegekende autonomie te eenigen tijde de belangen van derden krenken en tot klagten aanleiding geven konde, ii Ik verzoek u dit onderwerp met den minister van buitenlandsche zaken van .... te bespreken en hem , des verlangd, een afschrift van deze circulaire te overhandigen. d R achid. "
TELEGRAPH1SCHE BERIGTEN. L oxden , 1 December. Volgens berigten uit Cape Coast Castle van 11 November had den 3den dier maand bij Dunkwa een gevecht plaats gehad, waarin een veertigtal manschappen van de Engelsche en van de
inlandsche hulptroepen gedood of gekwetst waren. Den 5den November hadden do Ashantijnen de Engelsche stellingen bij Abbucrampo levendig aangetast, maar waren na een gevecht vun 30 uren teruggeslagen en in de rigting van Prahsu afgetrokken. Parys , 1 December. In eene gisteren gehouden bijeenkomst van de republikeinsche linkerzijde is de heer Jules Simon tot president en de heer Dnclerc tot vice-president benoemd. Er is besloten de interpellatie betreffende den staat van beleg te handhaven en het voorstel te doen om de municipale wet naar de bureaux der vergadering te verzenden , ter benoeming eener speciale commissie van onderzoek. Madrid, 29 November. Het regeringsblad berigt: De gouvernementen van Washington en Madrid zijn het eens geworden omtrent de grondslagen dei* vereffening van de quaestie betreffende den Virginius. Dat schip en do bemanning zullen aan de Vereenigle Staten worden teruggegeven , welke bewilligen in eene oplossing der quaestie naar de bestaande wetten en verdragen. Da Amerikaansche vlag zal niet gesalueerd worden. Spanje moet het bewijs leveren dat het schip geene aanspraak op de bescherming van Amerika had. Amerika ziet af' van eene onverwijlde voldoening en do ondergeschikte quaestien zullen later geregeld worden. Madrid, 29 November. Het bombardement van Carthagena duurde volgens de jongste berigten voort Op verscheiden plaatsen in die stad was brand uitgebarsten. Eene door den Italiaanschen admiraal gevraagde nieuwe wapenschorsing was geweigerd. Madrid, 30 November. Het bombardement van Carthegena duurt voort. De stad heeft veel geleden. De junta had de bij haar ontvangen aankondiging van het bombardement niet aan de ingezetenen bekend gemaakt. De minister van buitenlandsche zaken heeft heden in den ministerraad medegedeeld, dat hij de ratificatie der grondslagen van eene schikking dor quaestie aangaande den Virginius uit Amerika ontvangen had. Rome, 30 November. De Koning heeft den generaal Krug, gezant van den Koning van Saksen, in een plegtig gehoor ontvangen. De generaal de Sonnaz is tot bevelhebber van het legercorp-s in Sicilië benoemd. Pesth , 30 November. In eene conferentie der Deak-partij is besloten den president-minister Szlavy eene verklaring van vertrouwen toe te zenden met uitnoodiging om op zijne post te volharden. De minister zal zijn besluit nader bekend maken. Posen, 29 November. Naar men verzekert heeft de aartsbisschop Ledochowski verklaard, dat hij zijne betrekking niet nederleggen maar alleen voor geweld wijken zal. St. 1'etershurg, 29 November. Het regeringsblad maakt de door het Huis Rothschild in Londen bereids aangekondigde vierde uitgifte van Russische 5 percents spoorwegobligatien ten bedrage van 15 millioen pond sterling bekend. De Keizer heeft gisteren Lavadia verlaten. Morden wordt de gouverneur-generaal van Turkestan, de generaal Kaufmann, te Moskau verwacht. Washington, 29 November. Spanje heeft al de dezerzijdsclie vorderingen bewilligd, en zal de Amerikaansche vlag salueren. Intusschen worden alhier de oorlogstoebereidselen voortgezet voor het geval dat Spai je niet bij magte mogt zijn om de bewilligde concessien gestand te doen. Washington, 1 December. Uit een door den minister van marine uitgebragt rapport blijkt dat alle beschikbare oorlogsschepen volledig voor den werkelijken dienst toegerust zijn. Het gepantserd eskader is bij Key-West verzameld.
---

