NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Februarij 1873.
19 Febr. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 8. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd 15 Februarij 1873 , lit. A pz . en C, n°. 27; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Aan artikel 3, 1ste alinea, onderdeel A, van Ons besluit van 22 Mei 18G7, n°. 51 . wordt de volgende alinea toegevoegd: »Bij transport met de schepen van de Stoomvaartmaatschappij Nederland echter wordt betaald: voor een passagier der tweede klasse op verbeterden voet f 250 ( twee honderd vijftig gulden ), en voor een passagier dar tweede klasse f 140 ( honderd veertig gulden) ; »de Maatschappij verstrekt alsdan de vereischte kooi- en baksgoederon , enz." Artikel 2. Aan artikel 3, lste alinea, onderdeel B, van Ons besluit van 22 Mei 1867, n°. 51, wordt do volgende alinea toegevoegd: i) Bij transport met de schepen van de Stoomvaartmaatschappij Nederland echter wordt betaald : voor een passagier der tweede klasse op verbeterden voet f 424 ( vier honderd vier en twintig gulden ), en voor een passagier der tweede klasse f 282 [twee honderd twee en tachtiq gulden) \ i) de Maatschappij verstrekt alsdan de vereischte kooi- en baksgoederen, enz." Artikel 3. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 19den Februarij 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. v. d. Putte. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1873 , n°. 1 , zijn benoemd bij 's Rijks Museum te Amsterdam: tot eersten opzigter, ter vervanging van H. A. Klinkhamer, overleden , W. J. M. Engelberts , thans tweede opzigter; en tot tweeden opzigter, F. Molenaar, te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Februarij 1873, n°. 10, is aan mr. D. van Laer, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Maart 1873 , eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Oldeberkoop. Bij besluit van den 19den Februarij 1873, n°. 18, heeft de Koning goedgevonden, tot belooning dergenen van de zee- en landmagt in Nederlandsch Indie, die zich alsnog hebben onderscheiden gedurende het eerste tijdvak der expeditie in Deli (noordoostkust van Sumatra), loopende van 14 Mei tot 12 Julij 1872 : 1°. te benoemen tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde : a. van de zeemagt: den officier van gezondheid der 2de klasse J. C. D. Steendijk; en den luitenant ter zee 2de klasse J. F. M. Lange; b. van de landmagt: den 2don luitenant der artillerie K. A. M. van Meurs; en den sergeant der infanterie J. C. Burghard; en 2°. bij afzonderlijke dagorders, zoo in Indie als in Nederland, eervol te doen vermelden; a. van de zeemagt: den luitenant ter zee 2de klasse H. J. J. Kempe; den 2de stuurman D. Wesdijk; den schiemansmaat D. Christiani; den konstabel H. Braggaar; en den machinist 2de klasse H. Schaap; b. van de landmagt: den sergeant der artillerie F. S. Janssen; den sergeant-majoor M. van de Genugten ; en
den korporaal J. TJ. Gygli (beiden van de infanterie); den korporaal-liospitaalbediende J. Hollebrandse; en den fuselier A. Pecekolom. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van de zeer voldoende berigten omtrent den gezondheidstoestand te Koningsbergen en te Memel, de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen, die, sedert den 18den dezer, uit die havens zijn vertrokken, 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van Gefle vertrokken zijn, worden opgeheven, naardien bij het Departement van Marine het berigt is ontvangen , dat de cholera aldaar als geweken moet worden beschouwd. 's Gravenhage, den lOden Februarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finaniien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een postwissel groot f 18 , door een onbekende te Ylst onder de letters N. N, tot volJoening van te weinig betaald regt ingezonden. 'sHage, den 20sten Februarij 1873. De Minister voornoemd, • van Delden. MINISTERIE VAN OORLOGDe Minister van Oorlog brengt, als een vervolg op de aankondiging in de Staats-courant van 4 dezer, n". 30, ter kennis van belanghebbenden, dat, bij Zijner Majesteits besluiten van 2 Februarij 1873, n°. 18, en van 16 daaraanvolgende n°. 19, de toelage der studenten voor de geneeskundige dienst in de koloniën op f 700 'sjaars en de bezoldiging der studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande op f 500 'sjaars zijn bepaald, een en ander te rekenen met 1 October a. s. 's Gravenhage , den 19den Februarij 1873 van Stirum. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden , dat op den lsten October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoen s-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën , en tot militaire apothekers hier tf. lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesproken gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid, moeten daartoe vóór ot uiterlijk op 10 Julij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt. Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip de buwijzen leveren bedaeld in de eerste alinea van art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad ii°, 59), kunnen die aanvragen later — doch in elk geval voor 1 October aanstaande — worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam , de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd; voorts de aanduiding of men wenscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te laude of voor officier van gezondheid in de koloniën worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moot vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. de geboorte-acte van den adspirant; 3°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de ad-[irant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad;
4". een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; (al deze bescheiden moeten <^> gezegeld papier zijn geschreven) en 5°. voor hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, n » n » in Oost-Indie 37, en » apothekers hier te lande 4. Voor de toelating wordt gevorderd de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring dat de adspirant voldoends bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen en van de i vis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. In geval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal, alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde; zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen opgeroepen. De adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden, niet als militaire studenten worden toegelaten. De studenten voor de geneeskundige en pharmaceutische dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van 500 en die voor de geneeskundige dienst in de koloniën eene toelage van 700 gulden 'sjaars, een en ander te rekenen met 1 October aanstaande. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krggstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens voor de aanstaande officieren van gezondheid vijf jaren ; minstens voor de militaire apothekers wier jaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van het Departement van Oorlog of dat van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden toeleg , traagheid ot slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal, verbindt zich de student voor de geneeskundige of pharmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden, om ingeval hy binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ligchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven alle gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1873. van Stirum. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 26sten Februarij 1873, des voormiddaffs ten elf ure.
---

