NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den December 1873.
Bij Koninklijk besluit van 1 December 1873, n°. 20, is aan N. G. de Voogt, wegens ernstige ongesteldheid, eervol ontslag verleend als heemraad van het polderdistrict Wageningen en Bennekom, provincie Gelderland. Tevens is aan A. van Stralen, op zijn verzoek, mede eervol ontslag verleend als hoogheemraad van Rijnland, provincie Zuid- en Noordholland. Voorts zijn benoemd: tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Ellewoutsdijk en den calamitetisen polder Borsselen, provincie Zeeland, A. Leys; in het bestuur van polder Magdalena (Biervliet), provincie Zeeland, tot dijkgraaf W. Maarleveld, en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf M. de Bruyne; tot gezworen van den polder Thoorn, provincie Zeeland, C. de Smit üz.; tot gezworen van den polder Hoer Jansz, provincie Zeeland, J. de Kam Cz; tot gezworen van den polder Oude Kraaijert, provincie Zeeland, L. Lucasse; tot gezworen van den polder Vlooswijk , provincie Zeeland, F. de Jonge; tot lid van het dijksbestuur van het waterschap de Zeven Grietenijen en Stad Sloten, provincie Friesland, mr. M. van Heioma; en tot leden van het bestuur van het waterschap de Westpolder, inde germ enten UIrum en Kloosterburen, provincie Groningen, R. E. Torringa, K. J. de Cock en R J Loots. Bij Koninklijk besluit van 2 December 1873, n°. 33, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 16de bataillon, 2de compagnie, aan A. A. J. van den Broek, als kapitein; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, aan J. Slieren dregt, als 2de luitenant; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, 2de compagnie, aan D. Wachter, als 2de luitenant; in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, aan J. Strunk, als 1ste luitenant-kwartiermeester. Voorts zijn bij het 16de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland benoemd: lste compagnie, tot 2den luitenant F. Roest, thans sergeant; 2de compagnie, tot kapitein A. Lucassen, thans lste luitenant; tot lsten luitenant A. J. H. van den Heuy, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant M. Arts, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 2 December 1873, n°. 36, is aan mr C. J. A. den Tex, burgemeester van Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van kommandeur der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. MINISTERIE! VAN RIN NE N L AN D S C H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Heeft goedgevonden: de artikelen 1,3, 4, 5, 6 en 7 van dat besluit, met ingang van 6 December e. k., toepasselijk te verklaren op het dorp Westhem inde gemeente Wijmbritseradeel 's Gravenhage, 2 December 1873. Geektsbma. MINISTERIE VAN RUITENL ANDSCHE ZAKEN. Blijkens heden ontvangen telegram van Zijner Majesteits ministerresident te Madrid, zijn alle schepen, die na den 25sten October de havens van Noordbrabant of Zuidholland verlaten hebben, in Spanje aan eene strenge quarantaine onderworpen. De heer H. Roepius is erkend en toegelaten als vice-consul van Chili te Rotterdam, onder de gewone bepalingen van onderhoorigheid. " MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden, dat, naardien sedert den 15den dezer geene gevallen van cholera te Hamburg zijn voorgekomen, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na dat tijdstip die plaats hebben verlaten, s Gravenhage, den 27sten November 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
MINISTERIE VAN KIN ANTI EN. De Minister van Finantien herinnert hun die nog in het bezit kunnen zijn van muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 (Staatsblad n°. 90) en 17 September J849 (Staatsblad n°. 46), dat de bij de wet van 26 December 1863 ( Staatsblad n°. 200) verleende nadere toestemming tot verwisseling dier biljetten, met den laatsten December dezes jaars onherroepelijk vervalt, en noodigt hen daarom in hun belang, uit om die stukken, welke later geheil van onwaarde zijn. nog ten spoedigste bij den betaalmeester in hunne woonplaats, of zoo daar geen betaalmeester aanwezig is, dan bij den ontvanger der directe belastingen hunner gemeente aan te bieden, zijnde die ambtenaren bevoegd, om indien zij zich vóór de betaling der biljetten van de echtheid daarvan wenschen te verzekeren, daarvoor voorloopig een bewijs van overname uit te reiken. 's Gravenhage, den 26sten November 1873. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij de op heden overeenkomstig het Koninklijk besluit van 28 October 1873 ( Staatsblad n°. 155), gehouden openbare uitloting zijn getrokken dertig van de overgebleven reeksen , ieder van tien nommers, waarin ten gevolge van het Koninklijk besluit dd. 21 December 1845 ( Staatsblad n°. 92), de toen nog aanwezige 3% percents schuldbekentenissen ten laste van het voormalig Amortisatie-Syndicaat, zoo na mogelijk, zijn verdeeld, benevens de laatste dier reeksen , welke slechts acht nommers bevat. Die reeksen zijn de volgende en bevatten de daarnevens aangewezen nommers, te weten: de 64ste reeks bevattende de N°". 174ste 325ste 3^2ste 422ste 6 '3de 631ste 675ste 858s<e 100ide 1120ste 1211de 1229ste 1241ste 1333ste 1361ste 1381ste 1407de 1574ste 1595ste 1690ste 1712ste 1758ste 1761ste 2001ste 2134ste 2249ste 2392ste 2399ste 2404de 2421ste 859 2069 4125 4201 5210 7418 7649 8219 10378 12294 13753 14819 15091 15251 16352 16667 16922 17214 19120 19447 20598 21184 21364 21394 24109 25658 27606 29599 29678 29771 29993 tot en met N°. 868; 2078; 4135; 4210; 5219; 7446; 7658; 8228; 10410; 12304; 13762; 14829; 15100; 15262; 16364; 16 < '• 7 7; 16931; 17224; 19129; 19456; 20607; 21193: 21373; 21405; 24118; 25670; 27617; 29608; 29687; 29781; 30000. De aldus uitgelote schuldbekentenissen, welke met den eersten Januarij aanstaande ophouden rente te dragen, kunnen van dien dag af, voorzien van de daarbij behoorende onverschenen coupons en van het bewijs tot bekoming van nieuwe coupons, bij den agent van het Ministerie van Finantien in de Spinhuissteeg te Amsterdam, ter aflossing worden aangeboden ; zullende bij de aflossing van ieder dier schuldbekentenissen eene som van f 8.75 voor de daarbij behoorende met 1 April 1874 verschijnende coupon worden bijbetaald. Tevens wordt medegedeeld dat de volgende loting loopen zal over een kapitaal van f 15,200,000, daaronder begrepen de schuldbekentenissen die, ofschoon voor het Rijk ingekocht, volgens het tweede lid van art. 3 der wet van 3 Junij 1858 (Staatsblad n°. 33), in de lotingen tot delging dezer schuld blijven deelen. 's Gravenhage, den 26sten November 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 3de klasse G. Moerland ten postkantore te Groningen ;
de commies der 3de klasse H. J. Grove ten postkantore te Arnhem; de commies der 3de klasse J. P. T. van der Kemp ten spoorwegpostkantore Fijenoord-Antwerpen; de surnumerair W. Hovens Greve ten postkantore te Oldenzaal; de surnumerair F. P. H. van der Schrieek ten postkantore te Eindhoven ; de surnumerair J. P. de Veer ten postkantore te 's Gravenhage; de surnumerair F. J. W. van Goor ten postkantore te Delfzyl; de surnumerair T. J. Montijn ten postkantore te Utrecht; de surnumerair J. F. W. Hoxel ten postkantore te Rotterdam; de surnumerair C. E. Oosting ten postkantore te Assen ; de surnumerair T. J. Meijer ten postkantere te Almelo; de surnumerair H. Plato ten postkantore te Middelburg; de surnumerair C. Sinia ten postkantore te Yelp; de surnumerair F. von Huben ten postkantore te Gouda; de surnumerair C. Koen ten postkantore te Schiedam, de surnumerair P. M. Caland ten postkantore te Groningen. RIJKSTELEGRAAF. Telegraafkantoren zijn geopend te Blatta, Friedauwerk, Hermanseifen, Herzogenburg, Landstrass, Ledec, Lubaczow, Policka, Suben, Tamswey, Treffen, Turnitz , en Zbaraz in Oostenrijk; te Benneckenstein, Buchsweiler, Castellaun, Dobbertin (Mecklenburg), Frauenburg, Görbersdorf, Goldberg (Mecklenburg), Heiwichswalde, Idar, Ingweiler, Lehesten, Leutenberg, Neubukow (Mecklenburg), Iïuss, Schmiedeberg (bij Merseburg), Schöneck, Tuchel, Vechta, Wartburg (bij Eisenach) (voor den duur van den zomer) en Wildenfels (Saksen) in Noordduitschland; te Freudenthal en Oberr'jth (bij Gailsdorf) in Wurttemberg; te Reichenau (Baden) in Baden; te Beyne en Lennick-St.-Quentin in België; te Agata Bolognese (St.), Budrio, Laglio, Migliaro, Montagnano, Palazzolo Acreide, Piero a Sieve (St), Portolongone en Salemi in Italië; te Palma (la) in Spanje. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Ein'ód, KischitzSchönhof, Kriegern, Petersburg-J echnitz, Pladen, Rudig, Schaboglück en Scheles in Oostenrijk; te Almeln, Astenet, Barleben , Egelsbach, Elten , Eschweiler-Aue , Gross-Ammensdorf, Inden , Krauthausen , Meitzendorf, Otzenrath en Weiss weiier in Noordduitschland; te Igling, Kaufering en Redwitz (bij Lichtenfels) in Beijeren , alsmede spoorwegtelegraafkantoren eener bijzondere onderneming te Beratzhauzen, Deining, Eggmiihl, Eichhofen, Etterzhausen , Köforing, Laaber, Mausheim, Prüfening, Radldorf, Seubersdorf en Steinrain in Beijeren. Heropend zijn de kantoren te Hummelshayn in Noordduitschland; te Dehra in Engelsch-Indië. Opgeheven zyn de kantoren te Longono in Italië; te Aïdin in Aziatisch-Turkije. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Carlsbrunn, Gastein (Hof-), Iwonicz, Jenbach, Johannisbad, Kreuzen, Krynica, Liebwerda, Lubien, Neuhaus (Bad-), Reichstadt, Römerbad, Sauerbrunn (Bad-), Szczawnica, Tüffer (Bad) en Veldes in Oostenrijk; te Oberhof in Noordduitschland. 's Gravenhage, den 29sten November 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, B artstra.
---

