NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den December 1873. (Staatsblad no. 157.) WET van den 25sten November 1873, tot onteigening ten behoeve van den aanleg van straten in het oostelijk deel van de gemeente Groningen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te -weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg van straten in het oostelijk deel van de gemeente Groningen , binnen den vestingwal , in het publiek belang dier gemeente noodig is ; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Eaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ton name der gemeente Groningen , van de eigendommen, noodig voor den aanleg van straten in het oostelijk deel dier gemeente, binnen den vestingwal, als van: 1°. eene straat, loopende van de straat op het Noorderwalhof tot de straat aan de oostzijde langs het Schuitendiep; en 2°. eene straat, loopende van het Noorderwalhof ongeveer evenwijdig met het Schuitendiep, over de Kruidlaan , het St. Janspark en den Breeden gang naar den Ouden weg. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten November 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Geertsema. Uitgegeven den tweeden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 158.) WET van den 2bsten November 1873, tot onteigening ten behoeve van den bouw van een stoomgemaal en daarmede in verband staande werken in het •polderdistrict het Arnhemsche en Yelpsche Broek. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, s nz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de bouw van een stoomgemaal en daarmede in verband staande werken in het polderdistrict het Arnhemsche en Velpsche Broek in het algemeen belang van dat polderdistrict noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut de onteigening vordert, ten name van het polderdistrict het Arnhemsche en Velpsche Broek , van de gronden, noodig voor den bouw van een stoomgemaal en daarmede in verband staande werken in dat polderdistrict, onder de gemeente Rheden, aan het benedeneinde der waterleiding, welke door het polderdistrict loopt. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten November 1873. WILLEM. -De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den tweeden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
^Staatsblad n°. 160.) WET van den 2bsten November 1873, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1874. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1874 bij de wet behoort te worden vastgesteld, en dat tevens de middelen behooren te worden aangewezen tot dekking van die uitgaven; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting der uitgaven wegens den arbeid der gevangenen en van jeugdige overtreders, bedoeld in art. 66 van het Wetboek van Strafregt, over 1874, wordt vastgesteld op de som van tweehonderd drie en zestig duizend vier honderd vijf en vijftig gulden (f 263 455,00): Artikel 1. Tractementen , toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of voor vast aangesteld f 33 230,00 Artikel 2. Tijdelijke waarneming van betrekkingen wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten of bedienden 300,00 Artikel 3. Gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, mitsgaders belooningen aan directeuren en cipiers der huizen van verzekering en van arrest of aan bewaarders in de gevangenissen voor hunne bemoeijing met den arbeid der gevangenen , naar gelang van hunnen daarbij betoonden ijver, mede bij wijze van gratificatie te verleenen 300,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten van beambten en bedienden, alsmede vergoedingen van kosten hunner verplaatsing . • • 825,00 Artikel 5. Grondstoffen, bereidingsmiddelen, fabricatie- en confectiekosten, werktuigen, gereedschappen, benoodigdheden voor tuin- en landbouw, vracht-, bureauen advertentiekosten, mitsgaders druk- en bindwerk. . 193 800,00 Artikel 6. Arbeidsloonen aan gevangenen en jeugdige overtreders 30 000,00 Artikel 7. Onvoorziene uitgaven 5 000,00 Totaal . . . f 263 455,00 Artikel 2. Tot dekking der uitgaven , in het vorig artikel vermeld, worden aangewezen de volgende middelen: Artikel 1. De inkomsten over het jaar 1874 wegens uit de magazijnen van den arbeid dor gevangenen te doone leverantien en confectiewerk der gevangenen. Artikel 2. De inkomsten over hetzelfde jaar wegens verkoop van onbruikbare werktuigen, gereedschappen en andere fabriek-voorwerpen , den arbeid der gevangenen betreffende. Artikel 3. De sommen, die in het jaar 1874 mogten worden gestort ter zake van inkomsten als in de artt. 1 en 2 vermeld, over 1872 en vroeger. Artikel 3. Wanneer do som, bij de begrooting der uitgaven voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 2, 4, 5 en 6 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, Jtan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 ( Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in die begrooting vermeld. Artikel 4. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van de genoemde begrooting', worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening, bedoeld bij artikel 5 dezer wet, omschreven en verantwoord in zoo vele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betroffen. Artikel 5. Het batig saldo der rekening van de ontvangsten en uitgaven wegens den arbeid der gevangenen over 1874 wordt verantwoord onder de
Rijksontvangsten van dat jaar, terwijl in eenig nadeelig slot nader, bij de wet, wordt voorzien. De afgesloten rekening wordt aan de beide Kamers der Staten-Generaal medegedeeld. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 25sten November 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den tweeden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 172.) WET van den 26 sten November 1873, tot wijziging van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wet van den 29sten December 1871 (Staatsblad n°. 193); Zoo is het, dat Wij, den Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel Artikel 8 (1ste afdeeling ) van het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 (Aankoop van boeken voor de beide Kamers der Staten-Generaal ) wordt verhoogd mot eene som van twee honderd dertien gulden (f 213) en alzoo gebragt op veertien honderd dertien gulden (f 1413) Daarentegen wordt artikel 3 (1ste afdeeling ) van genoemd hoofdstuk (Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer) verminderd met eene gelijke som van twee honderd dertien gulden (f 213) en alzoo gebragt op twee duizend drie honderd zeven en tachtig gulden (f 2387). Lasten en bevelen, dat deze in het, Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo , den 26sten November 1S73. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den vierden December 1873. De Minister van Justitie , de Vries. (Staatsblad n°. 175.) WET van den 26sten November 1873, tot aanvulling van artikel 96 van het Wetboek van Strafvordering. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is aan artikel 96 van het Wetboek van Strafvordering de na te melden bepalingen ton te voegen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wy goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Aan artikel 96 van het Wetboek van Strafvordering worden toegevoegd de volgende bepalingen : » Ingeval de beklaagde na behoorlijke oproeping niet verschijnt, of een tegen hem uitgevaardigd bevel van voorloopige aanhouding of van gevangenneming niet is kunnen worden ten uitvoer gelegd, en er vermoeden bestaat, dat hij voortvlugtig is en dat de overlegging van beëedigde getuigenissen noodig zal zijn om eijne uitlevering te verkrijgen, gelast de regter-commissaris , op de vordering van het openbaar ministerie , dat de getuigen, alvorens hun getuigenis af te leggen, elk op de wijze van zijne godsdienstige gezindheid, den eed of de belofte zullen doen van de geheele waarheid en niets dan de waarheid te zullen zeggen. Deze bepaling is niet toepasselijk op de personen , bedoeld in de artikelen 188 en 190 van het Wetboek van Strafvordering. Van den gedanen eed of de gedane belofte geschiedt aanteekening door den griffier. Weigering om den eed of de belofte af te leggen wordt gestraft met gevangenisstraf, den tijd van zjs maanden niet te boven gaande." Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den vierden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 3 December 1873, n°. 13, is aan m r Y. Fockema, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te Dockum, en als zoodanig in zijne plaats benoemd C. Jiscoot. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Dacember 1873, n°. 37 is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Assen mr. G. L. W. Vos, advocaat en gemeente-secretaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den December 1873, n°. 38 is benoemd tot commissaris van politie te Tiel A. Doijer , thans inspecteur van politie te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den December 1873, n°. 39, is, met ingang van 15 December 1873, benoemd tot kantonregter te Steenwijk jhr. mr G. W. A. van der Wijck, thans regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank en advocaat te Assen. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmakingen, voorkomende in de Javasche Courant van 9 September 1873, n°. 72: n Daartoe gemagtigd, maakt de resident der Preanger regentschapen, in opvolging van alinea c, artikel 4, van het Koninklijk besluit van 3Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om twee stukken woesten grond , te zamen groot 200 bouws van 500 vierkanteRhijnlandsche roeden, gelegen in het district Melambong, regentschap Soemedang, residentie Preanger regentschappen, bij contract voor een tijdvak van 20 (twintig) jaren in huur af te staan. «Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten prijs zal bieden, behoudendede Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. w Aan belanghebbenden zal van af' heden tot den 23sten Februarij 1874 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken , van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van de meetbrieven en de kaarten der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterlijk vóór of op den 8sten Maart 1874. »De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal, vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. •1 Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. 11 De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen , op den 9den Maart 1874, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » De minimum huurschat, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f' 3.50 (drie gulden en vijftig cents) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze, bedoeld bij artikel II, § b , van het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13 (n". 2124 van het Bijblad op het Staatsblad van Nederlandsch Indie). «Bandong, den 23sten Augustus 1873. » De Resident der Preanger regentschappen, 11C. van der Moore." 11 Daartoe gemagtigd, maakt de resident der Preanger regentschappen, in opvolging van alinea c, artikel 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om twee stukken woeste gronden, te zamen groot bijna 411 (vier honderd elf) bouws van 500 vierkante Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Tjimnhi, afdeeling Sockaboemi, residentie Preanger regentschappen , bij contract voor een tijdvak, eindigende den 15den Julij 1892, inhuur af te staan. " Voor de afgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. ii Aan belanghebbenden zal ran af heden tot den 23sten Februarij 1874 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden, waarop de verhuring zal geschieden, en van de meetbrieven der gronden. 11 Gegadigden worden uitgenoodigd, hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterlijk vóór of op den Ssten Maart 1874. 11 De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal, vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. «Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden, waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen , die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen , op 9 Maart 1874, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. n De minimum huurprijs, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 0.80 ( tach'ig cents) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze, bedoeld bij artikel II, §b,
van het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13 (n°. 2124 van het Bijblad cp het Staatsblad van Nederlandsch Indie). «Bandong, den 23sten Augustus 1873. » De Resident voornoemd , IIC. VAN DER MOORE."
---

