NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den December 1873. (Staatsblad no. 173.) WET van den 26sten November 1873, tot wijziging van het zevende hoofdstuk B der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1872
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lozen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de noodzakelijkheid is gebleken eener wijziging van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wet van den 30sten December 1871 ( Staatsblad n°. 200); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De navolgende artikelen van het Vilde hoofdstuk B der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1872 worden verhoogd, te weten: Artikel 18. Vaste tractementen , percentsgewijze belooningen en indemniteiten of schadeloosstellingen en bureaukosten van een ontvacgerentreposeur, van ontvangers, commiesen-ontvangers en boekhouders en percentsgewijze belooning van een gemeentebestuur, met eene som van dertien duizend drie honderd tachtig gulden (f 13 380) en alzoo gebragt op een millioen honderd acht en dertig duizend een honderd gulden (f1 138 100). Artikel 22. Druk-, linieer- en bindwerk en bindmaterialen, aankoop en onderhoud van werktuigen en andere benoodigdheden , justeerloon van maten en gewigten, mitsgaders briefporten , telegrammen, vracht- en transportkosten, met eene som van vier duizend twee honderd negentig gulden (f 4 290) en alzoo gebragt op zes en zestig duizend zes honderd negentig gulden (f 66 690). Artikel 32. Uitkeering aan de gemeenten , krachtens artikel 1 der wet van 7 Julij 1865 ( Staatsblad n°. 79), van vier vijfde gedeelten van de opbrengst der Rijksbelasting op het personeel, met eene som van drie en vijjtig duizend vier honderd twintig gulden (f 53 420), en alzoo gebragt op zes millioen negen honderd zeven en tachtig duizend vier honderd twintig gulden (f 6 987 420). Artikel 34. Ontvangloonen, daaronder begrepen die van de ontvangers der directe belastingen, enz., voor ontvangst der kanaalgelden op het kanaal van Voorne en van den entreposeur der in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam, voor het innen der huurprijzen, voor den tijdelijken opslag van goederen op de terreinen, enz., behoorende tot het Rijksentrepót op de voormalige marinewerf aldaar, alsmede tractementen, ontvangloonen en oliegelden der tolgaarders, brugwachters en andere met de inning , van tol-, brug- en sluisgelden belaste beambten, met eene som van een en vijftig duizend vier honderd twintig gulden (f 51 420) en alzoo gebragt op vier honderd vier en dertig duizend vier honderd twintig gulden (f 434 420). Artikel 47. Onderhoud en lasten der bestaande, zoomede kosten van daarstelling van nieuwe gebouwen, ten deele ook voor de telegrafie bestemd; huur, benevens kosten van verwarming, verlichting en schoonhouden van lokalen; drukwerken, telegrammen, griffiekosten en advertentien, bindwerk, kosten van fabricatie der postzegels, briefkaarten en formulieren voor postwissels, grondstoffen voor stempels, aankoop en onderhoud van postrijtuigen, brieventasschen en zakken, postbussen, weegtoestellen en wapenborden; transportkosten; kosten van materieel ten dienste van de spoorwegpostkantoren en van de conducteurs der brievenmalen, benevens uniformkleeding van conducteurs der brievenmalen, brievenbestellers en kantoorknechts, en verder materieel voor het postwezen benoodigd, met eene som van negen en twintig duizend drie honderd veertig gulden (f 29 340) en alzoo gebragt op twee honderd twee duizend acht honderd veertig gulden (f 202 ö40). Daarentegen worden de navolgende artikelen van dat hoofdstuk verminderd , te weten: Artikel 17. Vaste tractementen, toelagen en bureaukosten, met a cht en dertig duizend gulden (f 38 000) en alzoo gebragt op een millioen negen honderd vijf en vijftig duizend honderd tachtig gulden (f 1 955 180). Artikel 52. Jaarwedden en verdere belooningen van het personeel Tan den Rijkstelegraaf, de aanvullingstractementen van de directeuren en verdere ambtenaren der .ereenigde telegraaf- en postkantoren daaronder begrepen, met eene som van drie en twintig duizend gulden (f23 000) en alzoo aebraart op vijf honderd neqen en neqentig duizend zes honderd gulden (f 599 600). Artikel 56. Aanleg, voortzetting en voltooijing van telegraaflijnen en daarbij behoorende, ten deele ook voor het postwezen bestemde gebouwen en werken, kosten voor het in werking brengen der telegrafen en opruiming van bestaande lijnen daaronder begrepen, met eene som v an negentig duizend acht honderd vijftig gulden (f 90 850) en alzoo gebragt op honderd negen duizend honderd vijftig gulden (f 109 150).
Artikel 2. Ten gevolge van artikel 1 dezer wet wordt het totaal van de Vde afdeeling van voornoemd hoofdstuk gebragt op f 3468 170, dat van de Vide afdeeling op f6 987 420, dat van de Vilde afdeelin£ op f 937 432, dat van de VlIIste afdeeling op f 1 634 040 en dat van de IXde afdeeling op f 1 084 250. Lasten en bevelen, dat dese in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 26sten November 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den vierden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. ^Staatsblad n°. 176.) WET van den 27sten November 1873, houdende vaststelling der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1874 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjb-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat, volgens artikel 2 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), de begrooting van Nederlandsch Indie jaarlijks bij afzonderlijke wet of wetten moet worden vastgesteld ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Iste hoofdstuk der begrooting van uitgaven van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1874, betreffende de uitgaven in Nederland, wordt vastgesteld als volgt: • Iste afdeeliso. Regering en Hooge Collegien. Onderafdeeling 1. Gouverneur-Generaal f 24 000 Onderafdeeling 2. Algemeene Secretarie en Secretarie van den Raad van Nederlandsch Indie 5 000 Onderafdeeling 3. Algemeene Rekenkamer 100 Onderafdeeling 4. Onvoorziene uitgaven 1 000 f 30100 Ilde afdeeling. Departement van Justitie. Onderafdeeling 5. Het Departement f 100 Onderafdeeling 6. Regtswezen . . 5 800 Onderafdeeling 7. Gevangenen, kettinggangers en bannelingen. ... 6 000 Onderafdeeling 8. Onvoorziene uitgaven 1 000 12 900 lilde AFDEELING. Departement van Financien. Onderafdeeling 9. Algemeene kassen, f 80 000 Onderafdeeling 10. Verpachte middelen 995 000 Onderafdeeling 11. Klein zegel. . 4 500 Onderafdeeling 12. Verlofs- en nonactiviteits-tractementen, wachtgelden, onderstanden, pensioenen en gagementen 2 712 502 Onderafdeeling 13. Verpleging van en andere uitgaven voor gegageerden. 66 371
Onder afdeeling 14. Soldijen en toelagen aan eereteekenen verbonden . Onderafdeeling 15. Uitrusting, voorloopig tractement, voorschotten op traetement en andere uitgaven, in verband met de uitzending vanburgerlyke ambtenaren Onderafdeeling 16. Keuring, aankoop en vervoer van uit te zenden en kosten van te ontvangen diverse goederen Onderafdeeling 17. Onvoorziene uitgaven 20 200 100 000 22 000 100 000 IYde afdeeling. Departement van Binnenlandsch Bestuur. Onderafdeeling 18. Europeesch gewestelijk bestuur Onderafdeeling 19. Vorsten, grooten, staatsgevangenen, enz Onderafdeeling 20. Topographischstatistische opname Onderafdeeling 21. Koffij . . . Onderafdeeling 22. Kina.... Onderafdeeling 23. Boschwezen . Onderafdeeling 24. Commissie aan de Nederlandsche Handelmaatschappij voor de werkzaamheden harer factorij. Onderafdeeling 25. Transportkosten uit en naar Nederlandsch Indie . . Onderafdeeling 26. Onvoorziene uitgaven 25 000 2 000 2 000 12 000 4 563 757 5 136 4 200 140 000 160 000 Vde afdeeling. Departement van Onderivijs, Eeredienat en Nijverheid. Onderafdeeling 27. Onderwijs . . f Onderafdeeling 28. Kunsten en wetenschappen Onderafdeeling 29. Landsdrukkerij. Onderafdeeling 30. Ambtenaarsexamen Onderafdeeling 31. Eeredienst . Onderafdeeling 32. Geneeskundige dienst Onderafdeeling 33. Yeeartsenijdienst. Onderafdeeling 34. Mijnwezen in het algemeen Onderafdeeling 35. Tin .... Onderafdeeling 36. Onvoorziene uitgaven 29 149 5 200 90 000 5 000 1000 50 000 400 12 102 302 177 10 000 Vide afdeeling. Departement der Burgerlijke Openbare Werken. Onderafdeeling 37. Burgerlijke openbare werken f 200 000 Onderafdeeling 38. Brievenpost en telegrafie 202 100 Onderafdeeling 39. Spoorwegen. . 777 000 Onderafdeeling 40. Onvoorziene uitgaven 5 000 vilde afdeeling. Departement van Oorlog. Onderafdeeling 41. Officieren in buitengewone dienst Onderafdeeling 42. Militaire verlofstractementen Onderafdeeling 43. Opleiding tot officier Onderafdeeling 44. Uit- en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te hunnen behoeve na terugkeer in Nederland.... Onderafdeeling 45. Oprigting vaneen corps militairen, geschikt en gereed om , wanneer noodig, naar de koloniën en overzeesche bezittingen gezonden te worden tot aanvulling of tijdelijke versterking der strijdkrachten aldaar Onderafdeeling 46. Militaire veroordeelden Onderafdeeling 47. Nalatenschappen. Onderafdeeling 48. Materieel . Onderafdeeling 49. Onvoorziene uitgaven 9 361 240 000 142 248 1 092 567 300 000 15 000 500 1 734 000 50 000 VlIIste af deeling. Departement van Marine. Onderafdeeling 50. Maritieme etablissementen en magazijnen. . f Onderafdeeling 51. Personeel der zeemagt 4 100 573 4 914 093 505 028 1184 100 3 583 676 2 000 1 457 952
Onderafdeeling 52. Materieel der zeemagt f 2116 500 Onderafdeeling 53. Onvoorziene uitgaven 50 000 3 626 452 IXde afdeeling. Bijdragen van Nederlandsch lndie aan de middelen tot dekking van 's Rijks uitgaven. Onderafdeeling 54. Bijdrage van Nederlandsch Indie aan de middelen tot dekking van 's Rijks "uitgaven voor het dienstjaar 1874 10 544 579 f 28 501 501 Acht en twintig millioen vijf honderd een duizend vijf honderd een gulden. Artikel 2. Wanneer de sommen, in dit hoofdstuk uitgetrokken, voor een der door Ons bij de splitsing in artikelen aan te wijzen onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de onderafdeelingen 2, 3, 5, 6, 7, 9 tot en met 16, 18, 19, 20, 22, 23, 25, 27 tot en met 34, 37, 38, 39, 41 tot en met 48, 50, 51 en 52, ontoereikend mogten worden bevonden, kunnen de ontbrekende bedragen, met inachtneming van artikel 5 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35), verhoogd worden door overschrijving uit de sommen, bij de betrokken afdeelingen voor onvoorziene uitgaven toegestaan. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden op den post voor onvoorziene uitgaven der betrokken afdeeling aangewezen , met inachtneming van artikel 6 der wet van 23 April 1864 ( Staatsblad n°. 35). Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven op het Loo, den 27sten November 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijfden December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 4 December 1873, n°. 9, is J. Groll, die met 1°. Januarij 1874 ophoudt lid te zijn van de Commissie, bedoeld bij art. 3 der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97), op nieuw tot lid dier Commissie benoemd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den December 1873, n°. 22, is, met ingang van 15 December 1873, benoemd tot griffier bij het kantongereut te Harderwijk mr. II. C. M. van Westerloo, advocaat te Amsterdam. Bij Zijner Majesteit» besluit van den 3den December 1873, n'. 23, is aan jhr. mr. H. J J. van Rijckevorsel van Kessel, op zijn daartoe gedaan verzoek, niet ingang van 1 Januarij .1874, eervol ontslag verleend als regter in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch.
MINISTERIE VAN BINNKNLANDSC BE ZAKEN. Do Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op de Koninklijke besluiten van 9 November 1869 (Staatsblad n°. 167) en 15 October . 873 (Staatsblad n°. 137), houden de vaststelling van de stëmpelmerken en het afkeuringsmerk voor de maten, gewigten en weegwerktuigen ; Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat het goedkeuringsmerk , gedurende het jaar 1874 to bezigen , zal zijn : bij den ijk en herijk der maten en gewigten ; de letter G, in den gewonen drukvorm , schuin gesteld ; bij den ijk der weegwerktuigen , voor gewoon gebruik , de Konin klijke Kroon ; voor fijnere wegingen: eene vijfstralige ster : 2°. ter algemeene kennis te brengen , dat het merk van het kantoor, waar de eerste stempeling heeft plaats gevonden, volgens ministeriele beschikking van 21 December 1869 , n°. 188 , 12de afdeeling , voor elk der hierna volgende ijkkantoren uit het daarbij vermeld cijfer bestaat: 's Hertogenbosch ...*.. 1 Breda 2 Arnhem 3 Nijmegen 4 'sGravenhage • 5 Rotterdam 6 Leiden 7 Dordrecht 8 Amsterdam 9 Haarlem 10 Hoorn 11 Middelburg 12 Zierikzee 13 Utrecht 14 Leeuwarden 15 Zwolle 16 Groningen N ... 17 Assen 18 Maastricht 19 'sGravenhage, 3 December 1878. Geertsema.
Do Minister van Binnenlandache Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de Commissie, be'ast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrijgen , zitting zal houden op Maandag 8 December e. k en volgende dagt-n te Utrecht, 's Gravenhage, 28 November 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij de Regering is berigt ontvangen , dat in Junij 1874 door de Société ajjricole du Brabant, onder bescherming van het gouvernement, te Brussel eene algemeene tentoonstelling van landbouwwerktuigen zal worden gehouden. Alle werktuigen, zonder aanzien van herkomst, worden tot de tentoonstelling toegelaten. De vele en belangrijke premien, welke worden uitgeloofd, zijn geevenredigd aan de opofferingen, welke de inzenders zich in het belang van den landbouw getroosten. De kosten van vervoer der werktuigen langs de Belgische Staatsspoorwegen en die van Belgische maatschappijen worden door de vereeniging gedragen, terwijl bij buitenlandsche spoorwegondernemingen pogingen zijn in het werk gesteld tot vervoer tegen verminderd tarief. De werktuigen, uit het buitenland aangebragt, zijn bij wederuitvoer vrij van uitgaande regten. Een gouden medaille is bestemd tot eereprijs voor den inzender, die het grootst aantal landbouwwerktuigen zal hebben ten toon gesteld. Tevens zal eene verloting worden gehouden van landbouwwerktuigen, •welke zullen worden gekozen uit die welke ter tentoonstelling aanwezig zijn, en waarvan de aankoop zal geschieden uit de opbrengst der verkochte loten. Verdere inlichtingen betreffende deze tentoonstelling zijn te bekomen bij het gezantschap van Belgie hier te lande. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de gescnillen van bestuur, op Woensdag den lOden December 1873, des voormiddag ten elf ure.
---

