NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den December 1873. MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van de belanghebbenden dat, naardien sedert den 15don dezer goene gevallen van cholera te Hamburg zijn voorgekomen, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na dat tijdstip die plaats hebben verlaten, 's Gravenhage, den 27sten November 1873. De Minister voornoemd, Brtocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN Ten gevolge van het den 14den October jl., tusschen Nederland en Belgie gesloten additioneel postverdrag, zullen met uitbreiding en wijziging der bestaande voorschriften , te rekenen van 15 December aanstaande, de na te melden bepalingen van kracht zijn. 1°. Het enkel port der brieven wordt naar den maatstaf van 15 grammen en dat der dagbladen , der gedrukte stukken en dor monsters van koopwaren, naar den maatstaf van 5ü grammen berekend, in plaats van respectivelijk 10 en 40 grammen als tot dus verre. 2°. Het port der briefkaarten bedraagt vijf cent. Indien er een formulier van betaald antwoord wordt bijgevoegd is het port 10 cent. Er zijn op de postkantoren enkele briefkaart-formulieren tegen 5'/ 2 cent het stuk, en briefkaart-formulieren met betaald antwoord, tegen 11 cent verkrijgbaar. Ongefrankeerde of onvolledig gefrankeerde briefkaarten worden niet verzonden, doch voor zoo veel mogelijk aan de afzenders terug gegeven. Elke toevoeging van eenig voorwerp aan de briefkaarten door beplakking of vasthechting is verboden. 3°. Behalve van brieven is de aanteekening toegelaten van briefkaarten, acten en papieren, dagbladen, gedrukte stukken en monsters van koopwax-en, tegen vooruitbetaling van een vast regt van 10 cent, boven het port waaraan zij volgens hunnen aard onderworpen zijn. 4°. Het regt of expresseloon voor brieven of andere stukken waarvan eene bespoedigde bestelling verlangd wordt, bestemd voor localiteiten waar geen postkantoor gevestigd is, bedraagt 50 cent voor eiken afstand van 5 kilometers of gedeelte van 5 kilometers 5°. Er bestaat gelegenheid tot verzending van brieven met aangegevene waarde naar Belgie, een bedrag vau 5000 gulden niet te boven gaande. Onverminderd het port der gefrankeerde brieven is een opklimmend regt van 2 1 /, cent voor elke 50 gulden of gedeelte van 50 gulden der aangegevene waarde verschuldigd, welk regt echter niet minder dan 20 cent voor eiken brief zal mogen bedragen. Het bedrag der aangegevene waarde moet door den afzender op het adres van den brief, die minstens met vijf in lak afgedrukte zegels is te sluiten, zonder doorhaling of overschrijving worden opgegeven. 6°. De afzenders der brieven mot aangegevene waarde, of van gewone aangeteekende stukken kunnen, tegen vooruitbetaling van een vast regt van 10 cent, verlangen dat hun een berigt van de goede ontvangst worde toegezonden. 7®. Postwissels naar Belgie worden overgemaakt tot een bedrag van 250 gulden. Het regt bedraagt 5 cent voor elke vijf gulden of gedeelte van vijf gulden. 's Gravenhage, den 13den December 1873. Du Minister van Finantien, van D elden. He Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Conrad , van de maatschappij "Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 18den December aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den avond van den 17den December aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den lOden December 1873. De Minister voornoemd, van D elden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal Offtciel van 12 dezer komen de volgende berigten voor: ■> Volgens de artikelen 141 en 143 van het militaire strafwetboek heeft, vermits de maarschalk Bazaine den termijn van vier en twintig Uren heeft laten voorbygaan zonder revisie van het vonnis van den
krijgsraad te vragen, de over hem uitgesproken veroordeeling kracht van gewijsde erlangd. " » Op de voordragt van den minister van oorlog heeft de President der Republiek de over den maarschalk Bazaine uitgesproken doodstraf veranderd in twintigjarige gevangenisstraf, heden in te gaan, met ontheffing van de formaliteiten der militaire degradatie, doch met handhaving van al haro gevolgen." » Terstond na het uitspreken van het vonnis hebben de voorzitter en de leden van den krijgsraad aan den minister van oorlog een verzoek om gratie ingediend van den volgenden inhoud: n Mijnheer de minister , » De krijgsraad heeft zijn vonnis over den maarschalk Bazaine uitgesproken. » Als gezworenen hebben wij de ons voorgelegde vragen naar de inspraak van ons geweten beantwoord. Wij behoeven niet terug te komen op de langdurige behandeling, waaruit wij het noodige licht hebben geput. Voor de beweegredenen welke tot onze uitspraak hebben geleid zijn wij alleen aan God verantwoording schuldig. ii Als regters hebben wij eene onverbiddelijke wet toe te passen gehad , welke geenerlei verzachtende omstandigheden toelaat, waar de krijgsmanspligt geschonden is. «Maar wij mogen u opmerkzaam maken op die omstandigheden, welke de wet ons verbood bij onze uitspraak in overweging te nemen. »Wij zullen u herinneren dat de maarschalk Bazaine het opperbevel over het Rijnleger heeft aanvaard en gevoerd onder ongehoorde moeijelijkheden, dat hij noch voor den ongelukkigen aanvang van den veldtogt noch voor de keuze der linien van operatie verantwoordelijk is. >< Wij zullen u herinneren dat hij zich overal persoonlijk in het vuur heeft begeven, dat te Borny, te Gravelotte, te Noisseville niemand hem in moed overtroffen heeft, en dat hij op den 16den Augustus door zijne vastberadene houding het centrum zijner slagorde in stand heeft gehouden." «Sla den staat van dienst des mans, die in 1832 als vrijwilliger in dienst is getreden, op; tel de voldtogten , de kwetsuren, de schitterende daden op waardoor hij den staf eens maarschalks van Frankrijk verdiend hoeft. >i Herinner u den langen tijd , welken hij in vóórarrest heeft doorgebragt, die pijniging welke hij heeft ondergaan, van gedurende twee maanden dagelijks de getuige te zijn hoe er over zijne eer werd getwist, en gij zult u vereenigeu met ons verzoek aan den President der Republiek, dat hij de door ons uitgesproken straf niet ten uitvoer zal doen leggen." In le Siècle wordt het besluit van den President der Republiek in de zaak van Bazaine afgekeurd. Het von'is van den krijgsraad is, volgens dat blad, door geheel Frankrijk goedgekeurd, doch "do verandering van de straf zal diezelfde goedkeuring r.iet ontmoeten. Vooral keurt het blad het af, dat men aan den veroordeelde de vernedering eener degradatie, welker formaliteiten eenen diepen en heilzamen indruk zouden gemaakt hebben, bespaard heeft. Ook acht le Siècle het onbillijk en in strijd met de gelijkheid van alle burgers voor de wet dat, nadat andere doodvonnissen van de krijgsraden, met name dat te"en Rossel, onverbiddelijk zijn ten uitvoer gelegd . Bazaine met verschooning behandeld wordt » Voorzeker, zoo luidt het slot dezer beschouwing, indien wij bezield waren met de hartstogten , welke wij nadat de conamune overwonnen was aan het werk hebben gezien, zouden wij thans eene schoone gelegenheid hebben om uit te varen over dit kwijtschelden van eene welverdiende straf aan eenen veroordeelde. Wij zullen echter niet met zoo veel bitterheid te werk gaan tegen den teregt gestelde in het Trianon , als door anderen tegen de teregt gesteldtn in de zaal der manege is aan den dag gelegd; bloeddorstig zijn wij niet. Maar men kan bij ons de overtuiging niet wegnemen dat de natie zich pijnlijk getroffen en verrast zal vinden door de verligting van het tegen Bazaine uitgesproken vonnis. — In de zitting der Nationale Vergadering van Donderdag, werden de wegens daarop voorgestelde amendementen aangehouden begrootingen voor de landsdrukkerij en voor het legioen van eer aangenomen Een op de eerstgenoemde begrooting voorgesteld amondement, hetwelk de strekking had om de werkkring dier instelling te beperken , werd verworpen nadat door den tegenwoordigen minister van justitie en diens voorganger, den heer Dufaure, de nuttigheid van de landsdrukkerij, ook uit het oogpunt van bezuiniging, verdedigd was. De beraadslaging over de begrooting voor het departement van marine en koloniën werd daarna aangevangen. Door een achttal afgevaardigden van de regter zijde is, in den vorm van een amendement op het budget voor 1871, bij de Nationale Vergadering het voorstel ingediend tot intrekking van de besluiten van 5 September en 16 October 1870, waarbij het zegelregt op de dagbladen afgeschaft en het verzenden der dagbladen in pakketten met de spoorwegen vergund was.
— De generaal Chanzy, burgerlijk gouverneur-generaal van Algerie, heeft bij de opening der zitting van den algemeenen raad dier kolonie op den derdon dezer eene redevoering gehouden, in welke hij een overzigt g.if van den toestand, waarin hij ten vorigen jare , bij zijne optreding Algerie vond, van de door hem tot hervorming genomen maatregelen , en den weg aanwees , welken men ten deze z iu te volgen hebben. De gouverneur wees vooral op de wenschelijkheid van doelmatige bepalingen welko de immigratie in de hand zouden kunnen werken , en kondigde eene ontwerp-verordening aan , welke dit doel nader bij zou brengen , van zijne zijde beloovende dat alle administrative formaliteiten van tijdroovenden aarcl, welke het t< ekennen van gouvernementsgronden aan de kolonisten belemmerden . zoo veel zouden worden vereenvoudigd of beperkt als met een ordelijk beheer en volkomene regtszekerhtid bestaanbaar was. Ook zou er gezorgd worden voor don aanleg van nieuwe steden en dorpen , daar eene verspreide bevolking , volgens den spreker , wegens het gemis van genoegzame hulpmiddelen en veiligheid , waartoe aaneensluiting vereischt wordt, niet in staat was een land naar behooren te koloniseren. Bij het bespreken der openbare werken wees de generaal op den finantielen toestand van Frankrijk , welke eene groote behoedzaamheid vorderde en alleen de vervulling van zeer stellige en onvermijdelijke behoeften toeliet. Daarom kon op dit gebied alleen aan het hoogst noodige gedacht worden, en vooreerst slechts aan het voltooijen van 4e reeds ondernomen openbare werken. n Hetgeen ons hier vooral ontbreekt, zoo luidden zijne woorden , zijn goede en in alle jaargetijden bruikbare gemeenschapsmiddelen. In de eerste plaats moeten wij dus bedacht zijn op de voltooijing van de wegen, met welkér aanlag een begin is gemaakt, met het in aansluiting brengen van de voltooide wegvakken en met het leggen van de nog op vele plaatsen ontbrekende bruggen. Deze wegen moeten in gemeenschap worden gebragt met de steden en dorpen , welke nog niet in het genot zijn van in elk jaargetijde bruikbare wegen. De met vele, en tot nog toe geheel vruchtelooze kosten ondernomen afdammingen moeten worden voortgezet; de toegangen tot de voornaamste havens der kolonie moeten verbeterd worden. n Eindelijk, en ik vertrouw dat dit doel kan worden bereikt door het aanmoedigen en begunstigen van groote ondernemingen, moet het land zoo spoedig mogelijk in het bezit worden gesteld van spoorwegen, welke in onzen tijd in alle landen de groote voorwaarde zijn voor de ontwikkeling van den handel en de verhooging der welvaart. Wat gij hieromtrent op de begrooting mogt voorstellen, zal in Frankrijk een gunstig onthaal vinden. De Nationale Vergadering zal begrijpen dat gij met Frankrijks finantiele moeijelijkheden rekening houdt en niets anders vraagt dan hetgeen door het algemeen belang gevorderd wordt en spoed eischend is." Daarna wees de spreker op het hooge belang van de aanmoediging der particuliere nijverheid, welke in de kolonie wegens den rijkdom aan mineralen en de vruchtbaarheid van den bodem een zoo ruim veld van werkzaamheid kan vinden , en wederkeerig zoo veel tot verbreiding van welvaart en tot ontwikkeling der kolonie zou kunnen bijdragen. » Eene plantaardige vezelstof, het alfa, welke eene zoo veelvuldige benuttiging in de fabrieksnijverheid vindt, kan aan den handel van dit land, wanneer zij op eene groote schaal wordt geteeld , eene ontzaglijke uitbreiding geven. Wat moet er gedaan worden om deze natuurlijke rijkdommen vruchtdragend te maken? Naamlooze maatschappijen aanmoedigen ; do moeijelijkheden wegnemen welke aan hare vestiging in den weg staan ; breken met bekrompene en alleen aan de plaatselijke belangen hechtende inzigten; maatregelen nemen, waardoor aan de kapitalen volkomene zekeiheid en aan den arbeid een billyk loon wordt gewaarborgd. Eene welgeslaagde onderneming lokt anderen en draagt aldus tot de welvaart des lands bij; eene mislukte stemt tot moedeloosheid en wantrouwen. Van dit standpunt heb ik onderzocht op welke voorwaarden de vestiging van groote ondernemingen tot het verbouwen van het alfa behoort te worden toegelaten. De resultaten van dat onderzoek zullen u worden medegedeeld." Verder bragt de redenaar in herinenring hetgeen er tot de regeling van den grondeigendom in de kolonie verrigt was en nog te doen stond, ii De wet van 26 Julij 1863 betrekkelijk den grondeigendom onder de inlanders, zeide hij, is een hoogst gewigtige maatregel omdat zij den grondslag vormt van groote hervormingen Wij zullen met moed het werk opvatten, dat, ontveinzen wij het ons niet, vele moeijelijkheden zal opleveren. De wetgever heeft het gemakkelijkste deel van den arbeid te verrigten gehad ; onze vaste wil en onze volharding zullen op eene sterke proef worden gesteld. n Eene commissie van deskundigen is benoemd om deregelen vast te stellen , naar welke de wet ten uitvoer zal worden gelegd. Wij zullen op alle bekwame en welgezinde personen een beroep doen voor de zamenstelling der eerste comtnissien , van wier wijze van handelen veel zal afhangen. De algemeene raden der departementen hebben hunne adviesen uitgebragt ; er zal een aanvang worden gemaakt met de tenuitvoerlegging der wet in de oorden , welke aan de kolonistendorpen grenzen , waar van stonde aan aan de meeste gemakkelijkheid en regtsveiligheid in het verhandelen van don grond behoefte bestaat. n Een gevolg van deze wet zal de invoering van het kadaster zijn, en het kadaster zal ons stevige grondslagen geven voor de heffing van de grondbelasting, waardoor er een einde zal komen aan het gebrekkige en voorloopige stelsel', waarmede de omstandigheden ons gedwongen hebben zoo lang genoegt n te nemen. Bovendien zult gij u hebben bezig te houden met de reorganisatie van eenen tak van dienst, aan welks medewerking hiertoe behoofte bestaat, namelijk van de topographie. Groote uitgaven zullen daartoe worden gevorderd , maar het doel is te gewigtig om die niet ten volle te regtvaardigen." DUITSCIILAND. Blijkens een telegram uit Berlyn heeft de Bondsraad in zijne eergisteren gehouden zitting zich vereenigd met het door den Rijksdag aangenomen wetsvoorstel van den heer Laskor, waarbij de wetgevende bevoegdheid des rijks tot het geheele burgerlijke regtsgebied wordt uitgestrekt. Slechts weinige stemmen waren in den Bondsraad daartegen uitgebragt. Omtrent de beraadslagingen der commissie van den Bondsraad over het ontwerp eener rijkswet op de drukpers deelt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung het volgende mede: u De commissie heeft zich thans bezig
gehouden met de herziening van hare reeds in het voorjaar genomen besluiten. De gewigtigste wijzigingen, welke de commissie voorstelt betreffen de bepalingen omtrent de verantwoordelijkheid voor den inhoud dor dagbladen en tijdschriften. Het voorstel van het Pruissische ontwerp, om den verantwoordelijken redacteur voor den geheelen inhoud van het dagblad, met uitzondering alleen van de advertentien, ter verantwoording te roepen , is wederom verworpen , en vervangen door het ook in het ontwerp der rijksdagscommissie aangenomen stelsel der successive verantwoordelykheid van den schrijver, den uitgever, drukker enz. Ook in de meeste andere opzigten sluit het ontwerp der commissie, voor zoo ver het is vastgesteld , zich aan het ontwerp der commissie van den Rijksdag aan". — Volgens een door de Norddeutsche Allgemeine Zeitung medegedeeld berigt uit Fulda is door de regering aan de vijf geestelijken , welke aan den Koning voorgesteld zijn als candidaten ter vervulling van den vacanten bisschopszetel te Fulda, de vraag gerigt of zij zich bereid willen verklaren om zich, even als de bisschop Reinkens gedaan heeft, bij den af te leggen eed tot gehoorzaamheid aan 's lands wetten te verbinden ? — Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft in zijne zitting van den lOden dezer beraadslaagd over het door den heer Reichensperger namens do centrum-partij gedane voorstel van den volgenden inhoud: 't Het Huis van Afgevaardigden gelieve tebesluiten , aan de Koninklijke staatsregering de verklaring te doen geworden, dat de sedert hei jaar 1871 gestoorde kerkelijke vrede des lands volgens de ernstige, ervaringen vaji den jongsten tijd niet te herstellen is door het volharden op den met de laatste maatregelen van wetgeving en administratie betreffende de kerkelijke zaken ingeslagen weg, maar alleen door den terugkeer tot de door eene veeljarige ondervinding beproefde beginselen." Na eene levendige en langdurige beraadslaging werd dit voorstel door het Huis met 288 tegen 95 stemmen verworpen door de aanneming van de volgende door de heeren Virchow en Rickert voorgeslagen gemotiveerde orde van den dag: » In de verwachting dat de Koninklijke staatsregering de bestaande wetten zal doen eerbiedigen en de uitvaardiging der tot regeling van de kerkelijke toestanden onmisbare wetten bevorderen zal, gaat het Huis ten aanzien van het voorstel der afgevaardigden Reichensperger c. s. over tot de orde van den dag" Daarna werd het mede door de centrum-partij gedane wetsvoorstel, tot wederafschaffing der in Mei dezes jaars uitgevaardigde kerkelijke wetten namens de voorstellers ingetrokken. In zijne zitting van den llden is het Huis mede bij een gemotiveerd besluit tot de orde van den dag overgegaan ten aanzien van het voorstel van den ultramontaanschen afgevaardigde Schröder betreffende het verleenen van reis- en verblijfkosten aan de afgevaardigden voor den Rijksdag. SPANJE. Een telegram van den lOden dezer uit Verastoguy, hetwelk de Kölnische Zeitung van haren specialen correspondent in het leger der Carlisten ontvangen heeft, meldt het volgende: ii Gisteren namiddag ten twee uro ontstond een gevecht op de hoogten ten noorden van Tolosa tegen Moriones en Loma, die van den kant van San Sehastian kwamen oprukken. De vijand was 14,000 man sterk, de Carlisten 5000. Onze (de Carlistische) linker vleugel en hot centrum, de bataillons van Guipuzcoa, stonden onder bevel van Lizarraga, de regter vleugel, vier bataillons Navarra, onder den generaal Ollo, beide in zeer goede stelüngeu. Tegen deze was de hoofdaanval des vijands gerigt , fcOOO tegen 2000. Het gevecht werd met buitengewone hevigheid tot het vallen van den avond voortgezet; aan beide zijden werden onderscheiden aanvallen met de bajonet gedaan. Daar evenwel het zwak bezette centrum tegen 4 ure doorgebroken was en onze regter vleugel van de aldaar liggende hoogten in de flank werd aangetast, gaf de inmiddels aangekomen generaal Elio ten half zes ure bevel om onder bescherming van het 3de bataillon Navarra den terugtogt te aanvaarden naar de kwartieren die wij des morgens verlaten hadden. Hun doel, om namelijk Tolosa te bezetten, hebben de republikeinen bereikt, maar ten koste van gevoelige verliezen. Ook onze verliezen zijn beirekkelijk aanzienlijk, en zullen alleen voor de bataillons Navarra waarschijnlijk 300 man bedragen." TELEGRAl'HISCHE II E III G T E N. Londen , 13 December. Hier ontvangen particuliere berigten melden dat de president der republiek Costa Rica zyne betrekking heeft nedergelegd. Versailles, 12 December. De ex-maarschalk Bazaine zal waarschijnlijk naar het eiland Sainte Marguérite bij Cannes overgebragt worden. Men gelooft dat de indiening der wet op de drukpers tot Januarij uitgesteld zal worden. Versailles, 12 December. De commissie voor de organieke wetten, heeft heden eene subcommissie van negen leden benoemd tot onderzoek der quaestie van de organisatie der openbare magten , en daarna de kieswet in behandeling genomen. Bern, 12 December. De Bondsraad heeft heden de nota vastgesteld waarbij aan het Vaticaan door tusschenkomst van den nuntius Agnozzi te kennen gegeven wordt dat de Bondsraad ten gevolge der jongste pauselijke encyclica de officiele betrekkingen tusschen den Heiligen Stoel en Zwitserland beschouwt als door de handelingen van het Vaticaan verbroken, en dat den Bondsraad thans niets anders te doen blijft dan den nuntius Agnozzi te vragen, welken dag hij voor zijn vertrek heeft vastgesteld. Parys, 13 December. In berigten uit Zwitserland wordt gemeld, dat de Bondsraad niet beoogt alle diplomatieke betrekkingen met het Vaticaan af te breken, maar niet langer eenen vasten vertegenwoordiger des Pausen wil toelaten. New York, 12 December. De Virginius is heden naar Bahia Honda (op de noordkust van Cuba) vertrokken, alwaar hij overgegeven zal worden. De kapitein-generaal Jouvellar heeft bevel gegeven om de overgebleven manschappen heden uit te leveren.
Washington , 12 December. Men verzekert dat de Virgimus onder geleide van de Isabella la Cattolica Havana verlaten heeft, om naar j{ey West gebragt te worden. Officieel is echter niets daaromtrent bekend. Washington, 13 December. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft vier millioen dollars voor de reorganisatie der marine bewilligd. De quaestie betreffende (Juba heeft gisteren een onderwerp van beraadslaging uitgemaakt. Aan de handelwijze van het gouvernement is eene warme goedkeuring ten deel gevallen.
---

