NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den December 1873.
Bij Koninklijk besluit van 14 December 1873, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Doesborgh, aan J. F. Wennekendonk, als 1ste luitenant; bij die te 'sGravenhage, aan mr. W. Thorbecke, als lste luitenant, ouder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd : bij die te Doesborgh, tot lsten luitenant H. J. Ketjen, thans 2de luitenant; bij die te Rotterdam, tot kapitein A. Cankrien, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. C. Nijgh, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. Th. M. Th. Rietstap, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1873, n°. 15, is F. C. Smits, herbenoemd tot burgemeester der gemeente Reek, met ingang van 27 December e. k. Bij Koninklijk besluit van 11 December 1873, n°. 5, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend terj laste van den Staat aan: Wouterus Brouwer, eervol ontslagen hoofdonderwijzer aan den Burg op Texel, ten bedrage van f 487 'sjaars; Tj eert Bousema, gewezen hoofdonderwijzer te Lettelbert, gemeente Leek, ten bedrage van f 267 'sjaars; Jochem Boonemmer of Jogchem Wytzes Boonemmer, gewezen hoofdonderwijzer te Wapse, gemeente Diever , ten bedrage van f 184'sjaars ; Sebastianus Luykx, gewezen hoofdonderwijzer te Steenbergen, ton bedrage van f 662 'sjaars. MINISTERIE VAN BINNEN LANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 {Staatsblad n°. 134): Hrengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten, in de week van 7 tot 13 December jl. aan aziatische cholera zijn overleden : in Z uidholland: te Aarlanderveen 2 personen; n Alphen 1 persoon ; >i Delft 1 » » Gouda 2 personen: i) Oudshoorn 1 persoon; » Rotterdam 1 )) 8 personen ; in D renthe: te Smilde 1 persoon. Totaal in het Rijk . . . 9 personen. 'sGravenhage, 15 December 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. B'j de Regering is berigt ontvangen, dat omstreeks Faschen van het jaar 1874, door den Verein zur Förderung des Zeichenunterrichtes te Berlijn, op nader te bepalen tijd, eene tentoonstelling zal worden gehouden van teekeningen , leermiddelen en werktuigen en benoodigdheden voor het onderwijs in de teekenkunst. Het doel van de tentoonstelling is: aanschouwelijke voorstelling van de verschillende methoden welke bij het onderwijs in de teekenkunst worden gevolgd en verbetering van dat onderwijs , terwijl in dagelijksche bijeenkomsten van onderwijzers gelegenheid zal worden gevonden tot wisseling van gedachten. Brieven betreffende de tentoonstelling behooren te worden geadresseerd aan dr. H. Hertzer te Berlijn, Oranienstrasse, 47 a. Zij, die nadere inlichtingen mogten verlangen, kunnen zich wenden tot de heeren inspecteurs van het middelbaar onderwijs dr. D. J. Steyn Farvé en dr. hoogleeraar M. Salverda te 's Gravenhage, aan wie een programma der tentoonstelling is toegezonden. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden,
dat, ten gevolge van het ophouden der cholera, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen, die nè, den 29sten November jl Bergen , na den lsten dezer Genua en na den 17den November jl. de Oostenrijksche en Italiaansche zeeplaatsen tot en met Otrante hebben verlaten. 'sGravenhage, den lOden December 1873. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien herinnert hun die nog in het bezit kunnen zijn van muntbiljetten, uitgegeven krachtens de wetten van 18 December 1845 ( Staatsblad n°. 90) en 17 September 1819 ( Staatsblad n°. 46), dat de bij de wet van 26 December 1863 (Staatsblad n°. 200) verleende nadere toestemming tot verwisseling dier biljetten, met den laatsten December dezes jaars onherroepelijk vervalt, en noodigt hen daarom, in hun belang, uit om die stukken , welke later geheal van onwaarde zijn, nog ten spoedigste bij den betaalmeester in hunne woonplaats, of zoo daar geen betaalmeester aanwezig is, dan bij den ontvanger der directe belastingen hunner gemeente aan te bieden, zijnde die ambtenaren bevoegd, om indien zij zich vóór de betaling der biljetten van de echtheid daarvan wenschen te verzekeren, daarvoor voorloopig een bewijs van overname uit te reiken. 's Gravenhage, den 26sten November 1873. De Minister voornoemd, van DË LDEH . Ten gevolge van het den 14den October jl., tusschen Nederland en Belgie gesloten additioneel postverdrag, zullen met uitbreiding en wijziging der bestaande voorschriften , te rekenen van 15 December aanstaande , de na te melden bepalingen van kracht zijn. 1°. Het enkel port der brieven wordt naar den maatstaf van 15 grammen en dat der dagbladen , der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, naar den maatstaf van 50 grammen berekend, in plaats van respectivelijk 10 en 40 grammen als tot dus verre. 2°. Het port der briefkaarten bedraagt vijf cent. Indien er een formulier van betaald antwoord wordt bygevoegd is het port 10 cent. Er zijn op de postkantoren enkele briefkanrt-formulieren togen 5V 2 cent het stuk, en briefkaart-formulieren met betaald antwoord, tegen 11 cent verkrijgbaar. Ongefrankeerde of onvolledig gefrankeerde briefkaarten worden niet verzonden, doch voor zoo veel mogelijk aan de afzenders terug gegeven. Elke toevoeging van eenig voorwerp aan de briefkaarten door beplakking of' vasthechting is verboden. 3°. Behalve van brieven is de aanteekenirig toegelaten van briefkaarten, acten en papieren, dagbladen, gedrukte stukken en monsters van koopwaren, tegen vooruitbetaling van een vast regt van 10 cent, boven het port waaraan zij volgens hunnen aard onderworpen zijn. 4°. Het regt of expresseloon voor brieven of andere stukken waarvan eene bespoedigde bestelling verlangd wordt, bestemd voor localiteiten waar geen postkantoor gevestigd is, bedraagt 50 cent voor eiken afstand van 5 kilometers of gedeelte van 5 kilometers 5°. Er bestaat gelegenheid tot verzending van brieven met aangegevene waarde naar Belgie, een bedrag van 5000 gulden niet te boven gaande. Onverminderd het port der gefrankeerde brieven is een opklimmend regt van 2'/ 2 cent voor elke 50 gulden of gedeelte van 50 gulden der aangegevene waarde verschuldigd, welk regt echter niet minder dan 20. cent voor eiken brief zal mogen bedragen. Het bedrag der aangegevene waarde moet door den afzender op het adres van den brief, die minstens met vijf in lak afgedrukte zegels is te sluiten, zonder doorhaling of overschrijving worden opgegeven. 6°. De afzenders der brieven met aangegevene waarde, of' van gewone aangeteekende stukken kunnen, tegen vooruitbetaling van een vast regt van 10 cent, verlangen dat hun een berigt van de goede ontvangst worde toegezonden. 7°. Postwissels naar Belgie worden overgemaakt tot een bedrag van 250 gulden. Het regt bedraagt 5 cent voor elke vijf gulden of gedeelte van vijf gulden. 'sGravenhage, den 13den December 1873. Dv Minister van Finantien, van D elden. De Minister van Finantien brengt bij deze ter kennisse der belanghebbenden, dat in de maand April aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld.
De adspiranten bebooren zich voor den lsten Maart aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wenden. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren de volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adresssint, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Jnlij 1853 en den lston Julij 1856; c eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneoskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de aetive dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken , worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden , ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De kundigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten , zijn : a. Het schrijven van eene nette en duidelijke hand. De candidaten wier schrift blijkens hun request niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging uitgesloten. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal zoowel wat spraakkunst als stijl betreft. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk , goed en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grovo fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch , op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide talen om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch te kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoog'luitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken, wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Kennis der aardrijkskunde van Nederland, van de Nederlandsche en vreemde koloniën, alsmede van Europa en de andere werelddeelen. Kennis van de beginselen der kosmograpliie of wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivieren van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der posterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten , mede in aanmerking worden genomen. 's Gravenhage, den lOden December 1873 De Minister voornoemd, van Delden.
---

