NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den December 1873.
Bij Koninklijk besluit van 15 December 1873, n°. 21 , is de bij besluit van 11 November jl. , n°. 9, onder anderen gedane benoeming van C J. D. van Eek , tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Breda , ingetrokken. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1873, n'. 22, is dr. P. J. Andreae, op zijn verzoek , met het einde dezer maand, eervol ontslagen als schoolopziener in het 2de schooldistrict der provincie Zeeland, met dankbetuiging voor de vele on langdurige diensten , door hem aan het onderwijs bewezen. Bij Koninklijk besluit van 15 December 1873, n°. 25, zijn benoemd tot schoolopziener, met ingang van 1 .lanuarij 1874: in het 3de schooldistrict der provincie Noordbrabant, J. Ringeling, te 's Hertogenbosch ; in het 5de schooldistrict dier provincie, dr. J. A.W. Boerkamp, te Grave. Bij Koninklijk besluit van 14 December 1873, n°. 16, is de heer C. J. A. Stakinan, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Amstenrade c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Spijkenisse c. a. B : j Koninklijk besluit van 14 December 1873, n°. 17. is de heer C. A. Penning jr., thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te lvnijpe c. a , benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Baarlo (gemeente Maasbree) c. a. De MINISTER IK V AIV BIN N EXLANDSCII E ZAKEN. VERSLAG DER COMMISSIE van 1 Augustus 1873 tot 31 Ju dj 1874 belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 der u-et van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. commissie door Zijne Majesteit den Koning bij besluit van 25 Junij 1873, n°. 14, benoemd tot het afnemen der geneeskundige examens volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 591 , heeft de eer aan Uwe Excellentie aan te bieden het verslag der werkzaamheden , verriit in hare zitting van den Isten September tot en met den 17den Oclober 1873 gehouden te Amsterdam. Tot het afleggen van het examen hebben zich aangogeven zeven en vijftig candidaten. Van dezen hebben zich drie om verschillende redenen vóór den aanvang van dat examen teruggetrokken. De vier en vijftig overigen waren : vier medicinae doctores , die aan eene der nederlandsche hoogescholen waren gepromoveerd en voor wie het examen volgens art 1 , alinea 2 der wet van 1 Junij 1865 \ Staatsblad n°. 59), zich moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde; één medicinae doctor, aan eene der nederlandsche hoogescholen gepromoveerd , die gebruik maakte van het Koninklijk besluit van 10 Maart 1867 in verband met het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870. splitsing van zijn praktisch examen vroeg en wiens examen voor deze zitting zich alléén tot het geneeskundige gedeelte moest bepalen ; zestien , die aan eene der nederlandsche hoogescholen het doctoraalexamen in de geneeskunde hadden afgelegd e i tot de promotie waren toegelaten , voor welke het examen volgens art. 1, alinea 2 der meergemelde wet zich moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde; acht , die aan eene der nederlandsche hoogescholen het doctoraalexamen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten , maar die gebruik makende van het Koninklijk besluit van 10 Maart lö67 in verband met het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870, splitsing van hun praktisch examen vroegen en wier examen zich dus voor deze zitting alléén tot het geneeskundig gedeelte moest bepa'.en ; vijf officieren van gezondheid der 1ste en 2de klasse van de landof zeemagt of van het Oost-Indisch leger, die volgens art. 28 der bedoelde wet geëxamineerd moesten worden in de geregtelijke geneeskunde en in de verloskunde ; één officier van gezondheid 3de klasse, die echter reeds zijn examen als officier van gezondheid 2de klasse had afgelegd en die volgens uwe beslissing dato 5 September 11., lit. B , n°. 223 , 9de afdeeling, medische politie , beschouwd moest worden als reeds werkelijk den rang Tan officier van gezondheid 2de klasse te bezitten en die daarenboven aan eene der nederlandsche hoogescholen tot medicinae doctor was gepromoveerd , en die dus volgens art. 1, alinea 2 en volgens art. 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n". 59), alléén in de verloskunde moest wórden geëxamineerd;
één heel- en vroedmeester, die volgens art. 27 der gemelde wet geëxamineerd moest worden in de geneeskunde en in de artsenijmengkunde; één plattelands heel- en vroedmeester, die het verloskundig examen wenschte af te leggen, om langs dien weg het diploma van arts te verkrijgen ; acht candidaat-artsen , die in het bezit waren van het diploma bedoeld bij a>t. 16, alinea 1 derzelfde wet en dus het geneeskundig examen volgens art. 5 in zijnen geheelen omvang moesten doen ; negen candidaat-artsen, die in het bezit waren van het diploma bedoeld bij art. 16 , alinea l der meergemelde wet, maar die gebruik makende van de bevoegdheid tot splitsing van het examen volgens Koninklijk besluit van 10 Maart 1867, in verband met het Koninklijk besluit van 14 Februarij 1870, alléén in het geneeskundig gedeelte van dit examen moesten worden geëxamineerd ; één buitenlandsch geneesheer, die na afgelegd staatsexamen het regt tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang in Duitschland had verkregen en volgens art. 6 . alinea 2 der meergemelde wet moest geëxamineerd worden in de geregtelijke geneeskunde, genees- , heel- en verloskunde en artsenijmengkunde. De commissie hield den lsten September 1873 te Amsterdam eene voorloopige vergadering , waarin hare werkzaamheden voor het examen werden geregeld. De regeling door de commissien van vroegere jaren vastgesteld en in werking gebragt werd ook door haar behouden; de theoretische examens werden in de openbare vergadering door de geheele commissie bijgewoond. Voor de praktische examens waren subcommissien werkzaam die telkens haar rapporten in, de eerstvolgende vergadering uitbragten. Het theoretisch examen was mondeling, met uitzondering van het verslag eener lijkopening, dat aan de candidaten, die in de ziektekundige ontleedkunde moesten worden geëxamineerd , werd opgedragen schriftelijk over te leggen. Tot het praktisch examen in de genees- zoowel als in de heelkunde behoorde , behalve een onderzoek aan het ziekbed in het bijzijn der subcommissie, ook het opmaken eener ziektegeschiedenis van een patiënt , zo >wel van de geneeskundige afdeeling als van de heelkundige afdouiing, hem door de respective subcommissien aangewezen. De genees- zoowel als de heelkundige ziektegeschiedenis werden door alle candidaten in het openbaar voorgelezen en verdedigd. De openbare vergaderingen werden gehouden in het gebouw der geneeskundige faculteit op de Kloveniersburgwal , het klinisch-examen in de genees- en heelkunde in h?>t Binnengasthuis, het praktisch verloskundig examen in de stedelijke kraaminrigting , het praktisch pharmaceutisch examen in de stads-apotheek. De geneesheer-directeur van de ziekenhuizen alhier heeft met de meeste voorkomendheid al het beno >digd personeel en materieel ten dienste gesteld der onderscheiden subcommissien. De commissie verheugt zich ditmaal de aandacht van Uwe Excellentie te mogen vestigen op het feit dat verreweg het grootste gedeelte der candidaten blijken gaf ervaren te zijn in de praktische artsenijmengkunde en met de nieuwe Pliarmacopoea Neerlandica niet onbekend te zijn. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn geleverd door vijftien candidaten , waarvan : één aan eene hoogeschool in het buitenland gepromoveerd na afgelegd staatsexamen het regt tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang in Duitschland had verkregen ; tien die aan eene der nederlandsche hoogescholen het doctoraalexamen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten ; twee officieren van gezondheid der 2de klasse, waarvan één eervol ontslagen als officier van gezondheid der 2de klasse bij het OostIndische leger en één bij de landmagt; twee candidaat-artsen in het bezit van het diploma bedoeld in art. 16 , alinea 1 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°' 59). Tot het tweede gedeelte van het examen zijn van hen die splitsing hadden aungevraagd, toegelaten: vier , die aan eene der nederlandsche hoogescholen het doctoraal-examen hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten ; tivee candidaat-artsen in het bezit van het diploma bedoeld bij art 16, alinea 1 der meergemelde wet. Afgewezen zijn dertien candidaten, te weten : drie medicinae doctores, aan eene der nederlandsche hoogescholen gepromoveerd ; één medicinae doctor , aan eene der nederlandsche hoogescholen gepromoveerd en die splitsing had aangevraagd : één medicinae doctorandus, aan eene der nederlandsche hoogescholen tot de promotie toegelaten ; één medicinae doctorandus, aan eene der nederlandsche hoogescholen tot de promotie toegelaten en die splitsing had aangevraagd ; twee officieren van gezondheid der 2de klasse , één tot de landmaat
belioorende en de ander eervol ontslagen uit de geneeskundige dienst in Nederlandsch Oost-Indië; één plattelands heel- en vroedmeester; één heel- en vroedmeester; twee candidaat-artsen in het bezit van het diploma bedoeld bij art. 16, alinea 1 der wet van 1 Juüij 1865 (Staatsblad n° 59); één candidaat-arts in het bezit van bovengemeld diploma maar die splitsing had aangevraagd. Gedurende het examen hebben zich teruggetrokken: vier medicinae doctorandi tot de promotie toegelaten ; drie medicinae doctorandi tot de promotie toegelaten, maar die splitsing van hun examen hadden aangevraagd; twee officieren van gezondheid, een van de 1ste klasse van het OostIndisch leger en één, tevens medicinae doctor en zijn examen als officier van gezondheid 2de klasse hebbende afgelegd; vier candidaat-artsen in het bezit van het diploma , bedoeld in art. 16 , alinea 1 der meergemelde wet; zeven candidaat-artsen in het bezit van bovengemeld diploma , maar die splitsing hadden aangevraagd. De namen der candidaten , aan welke de commissie eene acte van bevoegdheid heeft uitgereikt zijn : H. de Vries , medicinae doctorandus ; A. L Yeenenbos, » » A. O. H. Teilegen, » » G. Ynzonides, » » J. Borst, » » G. Waller, » » C. H. Kuhn Lz.; » » G. van Brakel, » » M. E. Mulder , » » J. H. Heintjes, » » J. Coronel, candidaats-arts ; E. de Wolff, » >' H. J. E. Peelen , eervol ontslagen officier van gezondheid 2de klasse bij het Oost-Indisch leger; C. A. Rödelsturz , officier van gezondheid 2de klasse bij de landmagt; E. F. Meijeringh, medicinae doctor in Duitschland gepromoveerd. Amsterdam , 28 November 1873. J. van Geuns , Voorzitter. A. H. Israëls , Secretaris. MINISTERIE VAN BUITEIVLAiVDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Pesth is de heer C. A. Cosulich aangesteld tot zijnen vice-consul te Fiume. Blijkens een nader berigt van Zr. Ms. consul-generaal te Lissabon, dd. 6 dezer , is door de Portugesclie gezondheids-commissie de haven van Rotterdam besmet met cholera verklaard. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een postwissel groot f3.77, door N. N. te Amsterdam, tot voldoening van verschuldigd successieregt ingezonden. 's Graven hage, den 16den December 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

