NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten December 1873.
Bij Koninklijk besluit van 19 December 1873, n c . 16, zijn bij het Departement van Binnenlandsche Zaken bevorderd: de commies J. van Reijerdam tot referendaris ; de commies W. D. van Cranenburgh lot hoofdcommies; de eerste klerk N. J. Nieuwenhuysen tot adjunctcommies en de vaste knecht P. Recourt tot bode. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1873, n'. 17, zijn, met ingang van l Januarij 1874, herbenoemd : tot burgemeester van Baarland P. Bruggeman ; tot burgemeester van Biggekerke en Zoutelande J. Verhage, secretaris van laatstgemelde gemeente; tot burgemeester van Borsselen J. Rottier Jz.; tot burgemeester van Brouwershaven J. M. Locker de Bruyne: tot burgemeester van Driewegen C. de Fouw; tot burgemeester van Duivendijke L. Viergever; tot burgemeester van Eede P. J. Buyck; tot burgemeester van Kloetinge J. Trimpe; tot burgemeester van Koewacht J. B. van de Vijver; tot burgemeester van Oudelande P. van Wingen; tot burgemeester van Serooskerke (Walcheren) en St. Laurens P. Melis; tot burgemeester van Wemeldinge J. de Klerck Az.; tot burgemeester van Kuinre en Blankenham J. H. Hartkamp, secretaris dier gemeenten ; tot burgemeester van Dalfsen F. H. baron Mulert, secretaris aldaar; tot burgemeester van Denekamp H. Warnaars, secretaris aldaar; tot burgemeester van den Ham J. A. Helderman, secretaris aldaar; tot burgemeester van Wierden J. W. Putman Cramer, secretaris aldaar; tot burgemeester van Mijdrecht J. G. de Voogt; lot burgemeester van Rijsenburg A. J. U. baron van Wassenaer Catwijck, secretaris aldaar; tot burgemeester van Zegveld A. van Lcn; tot burgemeester van Hattem C. J. L. Mos, secretaris aldaar; tot burgemeester van Millingen R. H. Reimers, secretaris aldaar ; tot burgemeester van Overasselt B. J. F. Charisius; tot burgemeester van Poederoijen A. van Os, secretaris aldaar; tot burgemeester van Rossum J. Enslie; tot burgemeester van Echteld en lJzendoorn H. D. van Riemsdijk, secretaris dier gemeenten: tot burgemeester van Rosendaal mr. R. J. Ch. baron van Pallandt; tot burgemeester van Zuilichem A van Os; tot burgemeester van iEngwirden jhr. mr. F. H van Beyma thoe Kingma; tot burgemeester van Dantumadeel D. J. V. baron van Sytzama; tot burgemeester van Franekeradeel jhr. U. J. H. van Beyma thoe Kingma: tot burgemeester van Idaarderadeel mr. C. Bergsma; tot burgemeester van Lemsterland jhr. mr. C. L. van Beyma thoe Kingma; tot burgemeester van Akersloot en Uitgeest A. van Lith; tot burgemeester van 'sGraveland, Ankeveen en Kortenhoef M. C. van Pellecom, secretaris dier gemeenten; tot burgemeester van Harenkarspel C. Francis; tot burgemeester van Obdam en Hensbroek H. Mensonides, secretaris van laatstgemelde gemeente; tot burgemeester van Koedijk C. Groenewoud, secretaris aldaar; tot burgemeester van Marken C. de Groot, secretaris aldaar; tot burgemeester van Noordscharwoude C. Kroon, secretaris aldaar; tot burgemeester van Purmerend mr. H. C. Hooft Hasselaar; tot burgemeester van Schoorl J. C. Peeck, secretaris aldaar; tot burgemeester van Uithoorn mr. J. Tak, secretaris aldaar; tot burgemeester van Westwoud J. Blom, secretaris aldaar; tot burgemeester van Borger mr. J. D. Dibbits, secretaris aldaar; tot burgemeester van Coevorden G. W. Woltersom, secretaris aldaar; en tot burgemeester van Sleen W. J. Boelken, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1873, n°. 18, is W. G. J. Verwey benoemd tot burgemeester der gemeente Breskens. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1873, n°. 19, is mr. L. W. Ebbinge benoemd tot burgemeester der gemeente Smilde. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den December 1873, n°. 11, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Winschoten mr. C. H. Moens, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den December 1873, n°. 10, is benoemd tot kantonregter te Hillegersberg mr. M. A. Swellengrebel, thans griffier bij het kantongeregt te Vlaardingen.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den December 1873, n°. 12, is benoemd tot kantonregter te Rhenen mr. G. J. D. Hondius, thans griffier bij het kantongeregt te Maarssen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134): Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten, in do week van 14 tot 20 December jl. aan aziatische cholera zijn overleden : in Zuidholland: te Delfshaven 1 m Delft 3 » 's Gravenhage 1 •> Rotterdam in Zeeland: te Zierikzee in Overijssel: te Zwolle in Drenthe : te de Wijk — 10 persoon; personen; persoon; personen; persoon. Totaal in het Rijk ... 18 personen. 'sGravenhage, 22 December 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. VEREENIGDE STATEN.
Het protocol van de op den 29sten November te Washington door den minister van buitenlandsche zaken met den Spaanschen gezant gehouden bijeenkomst luidt als volgt : ij De ondergeteekenden , bijeengekomen zijnde met het doel om over te gaan tot eene definitive schikking over de zaak van de stoomboot Virginius, welke den 31sten October jl door het Spaansche oorlogsschip Tornado in de opene zee is prijs gemaakt terwijl zij de Amerikaansche vlag voerde, zijn tot overeenstemming gekomen op de volgende punten: n Spanje verbindt zich zonder verwijl het genoemde schip, zoomede de nog in leven zijnde passagiers en manschappen der bemanning, uit te leveren, voorts op den 25sten December de vlag der Vereenigde Staten te salueren. Indien het echter vóór dien dag ten genoege van de regering der Vereenigde Staten mogt kunnen bewijzen dat de Virginius niet geregtigd was tot het voeren van de Amerikaansche vlag en dat hij die bij de prij-imaking onregtmatig voerde, zal het saluut aan de Amerikaansche vlag kunnen worden nagelaten; echter rekent de regering van de Vereenigde Staten in dat geval eene uitdrukkelijke betuiging te zullen ontvangen dat er geenerlei bedoeling heeft bestaan om de Amerikaansche vlag te beleedigen. «Indien het bovendien op of voor den 2ósten December 1873 ten genoege der Vereenigde Staten bewezen is dat de Virginius onregtmatig de Amerikaansche vlag voerde en Amerikaansche scheepspapieren bezat, zullen de Vereenigde Staten een onderzoek instellen en volgens de wet het schip vervolgen, bijaldien het blijken mogt dat door hetzelve eenige overtreding van de Amerikaansche wet mogt zijn gepleegd; gelijke vervolging zal worden ingesteld tegen eiken persoon, welke aan deze overtreding medepligtig zal blijken te zijn. Het blijft echter afgesproken dat Spanje, in overeenstemming met het aan den generaal Sickles gedane aanbod, medegedeeld bij eene telegraphische depeche, waarvan aan den admiraal Polo voorlezing is gedaan, een onderzoek zal doen naar de handelingen van de autoriteiten, welke de Spaansche wet of de jegens andere mogendheden by tractaten aangegane verpligtingen mogten hebben geschonden, haar te regt zal doen stellen en de schuldig bevondenen straffen zal. » De overige van wederzijden aangevoerde eischen zullen later door de beide regeringen inet liet oog op eene schikking in overweging worden genomen en, wanneer die schikking nift tot stand kan woiden gebragt, zullen zij, behoudens de goedkeuring van den Senaat der Vereenigde Staten, aan de uitspraak van arbiters worden onderworpen. «Daarenboven is overeengekomen dat de tijd, wijze en plaats \an de uitlevering van den Virginius en van de nog in leven zijnde der opvarenden, de wijze en plaats van het salueren der Amerikaansche vlag, voor het geval dat zulks noodig mogt zijn, zullen worden bepaald en
geregeld in eene nadere bijeenkomst der ondergeteekenden, welke binnen twee dagen zal gehouden worden. » Hamiltox Fish. ■■José Polo de Bernabe." FRANKRIJK In de officieuse dagbladen wordt ten stelligste het weder in omloop gebragte berigt tegengesproken dat de heer Magne als minister van finantien zou aftreden. Alleen eene ongesteldheid, welke hem noodzaakt de kamer te houden, heeft den minister verhinderd de zittingen der Nationale Vergadering bij te wonen en in de laatste vergaderingen der budgetcommissie tegenwoordig te zijn. Ten aanzien der nieuwe belastingen houdt de minister nog steeds zijne voorstellen vast. — In de zitting der Nationale Vergadering van jl. Vrijdag liep de behandeling der begrooting van oorlog ten einde. Nadat de laatste afdeeling dier begrooting was afgedaan , deed de generaal Loysel het voorstel, dat de begrooting van oorlog voor het dienstjaar 1875 zou worden onderzocht door de commissie voor de organisatie van de landen zeemagt in gemeenschap met de budgetcommissie. Tot toelichting van dit voorstel, welks urgentverklaring werd verzocht, beriep de voorsteller zich op hetgeen in andere landen gebeurde en voerde aan dat de minister van oorlog in de bedoelde commissie, welke uit 45 afgevaardigden, door eene langdurige studie volkomen op de hoogte van den toestand der verdedigingsmiddelen en van de behoeften der defensie, bestond , een krachtigen steun zou vinden tegenover de budget, commissie, welke in alles alleen de belangen der schatkist op het oog had. De deskundige commissie, deed h j voorts opmerken, zou met gezag kunnen uitmaken wat er voor leger en vloot gevorderd werd, en welke offers daarvoor van de natie werden geëischt. De rapporteur der budget-commissie bestreed de verlangde urgentverklaring, opmerkende dat het voorstel een zoo gevaarlijken greep deed in het gevolgde gebruik dat het niet dan met zorg onderzocht en behandeld kon worden. De Vergadering verwierp daarop de urgentie van het voorstel Bij de daarna aangevangen, en op Zaturdag voortgezette, behandeling van de begrooting voor het departement van finantien, waarover, wegens de afwezigheid door ongesteldheid van den minister, de algemeene beraadslagingen werden uitgesteld, stelde de heer Lambert de Sainte Croix voor de kosten der hofhouding van den President der Republiek met fr. 138,000 te verhoogen en dus op fr. 300,000 vast te stellen (de bezoldiging van den President bedraagt fr. 600,000), terwijl voorts het paleis van het Elysée te Parys te zijner beschikking zou worden gesteld tot het houden van receptien in de hoofdstad. De voorsteller voegde er uitdrukkelijk by dat het zijne bedoeling hiermede geenszins was terug te komen op het door hem ten volle goedgekeurde besluit der Nationale Vergadering, waarbij de regering te Versailles gevestigd was. De minister de Broglie, het amendement ondersteunende, plaatste zich op hetzelfde standpunt, doch deed uitkomen dat het zeer wenschelijk was dat de President nu en dan Parys bezocht, ten einde zich met de voornaamste kooplieden en industriëlen over 's lands belangen te kunnen onderhouden. Nadat een paar leden van de linker zijde hun beklag hadden gedaan over het aan Parys door de verplaatsing van den zetel der regering gedane onregt en berokkende nadeel, werd het amendement met 461 tegen 133 stemmen aangenomen. — Volgens eene opgave van een der correspondenten van de Indépendance Beige te Versailles zijn thans de volgende door den minister Magne voorgestelde nieuwe belastingen door de budgetcommissie overgenomen : opcenten op de inkomende regten , op de suikerbelasting, op de gedistilleerdbeslasting , op de olie , alsmede meerdere productiviteit der posterijen door verandering der administratie, geraamd op eene opbrengst van fr. 66,883,000. Door de commissie is verder het bedrag verhoogd van de volgende door den minister voorgestelde belastingen , als: de verhooging der zoutbelasting, der belasting op de minerale oliën en op de stearine, geraamd door de regering op fr. 24,125,000 endoor de commissie op fr. 42,750,000. De verhooging van het zegelregt voor de chèques, door de regering geraamd op zes millioen, is daarentegen door de commissie met I/3 verminderd, zoodat de raming 4 millioen bedraagt. Afgekeurd zijn door de commissie het proportioneel zegelregt van het handelspapier, de regten op de soda, de belasting op het vervoer van koopmansgoederen met gewone spoortreinen en de verhooging v.in het briefport, door de regering geraamd op fr. 51,300,000. De commissie heeft geene andere nieuwe belasting voorgesteld dan de verhooging van den zeepaccijns , met eene raming van 7 millioen francs. De door den minister Magne ontworpen belastingen waren geraamd op eene opbrengst van fr. 149,308,000, waardoor het tekort op het budget voor 1874 ten volle werd gedekt. De voorstellen der commissie voorzien, volgens de ramingen, slechts in de behoeften tot een cijfer van fr. 120,633,000; het tekort bedraagt derhalve nog eene som van fr. 28,675,000. — In eene bijeenkomst van afgevaardigden der verschillende spoorwegmaatschappijen zijn berekeningen medegedeeld waaruit bleek dat in 1872 door de Fransche spoorwegmaatschappijen aan verschillende directe en indirecte belastingen aan de schatkist fr. 106,825,470 is betaald, en dat daarenboven de staat, ten gevolge van de met die maatschappijen gesloten overeenkomsten, wegens kosteloos vervoeren van paketten , militairen, gevangenen enz. niet minder dan fr. 55,942,330 had uitgespaard. Deze sommen, bij elkander opgeteld en door het getal der kilometers spoorweg in Frankrijk gedeeld, wijzen uit dat de staat van die spoorwegen jaarlijks fr. 6150 per kilometer voordeel trekt. DENEMARKEN. Het 111 ons voorlaatste nummer medegedeelde voorstel van adres aan den Koning is door het Folkething in zijne zitting van 17 Decembor met eene aanzienlijke meerderheid aangenomen, nadat de voorsteller zelf het in dien zin gewijzigd had dat daarin geen gewag van het ministerie gemaakt werd. »Het is gebleken — dus schrijft men uit Kopenhagen — dat de voorsteller goed gezien had toen hij deze wijziging in het ontwerp bragt; want daardoor verwierf hij de stemmen van eenige voorname leden der middenpartij, welke zich trouwens reeds vroeger zeer scherp tegen het ministerie verklaard hadden. Daarentegen gelukte het hem niet, meer dan een paar leden van zijne eigene partij, de nationale linker zijde of Grundtvigianen , voor het adres te winnen , terwijl wederom de geheele » vereenigde linker zijde" zonder uitzondering voor het adres stemde, niettegenstaande hetzelve omtrent hare
eigenlijke vorderingen een volstrekt stilzwijgen bewaarde. Daaruit is af te leiden dat het deze partij vóór alles te doen is om eene verandering der personen in het ministerie, en dat zij om daartoe te geraken liever voorloopig de pogingen tot bereiking van hare andere oogmerken wil laten rusten. Bij de stemming verklaarden zich 59 stemmen voor en 32 tegen het adres. Dat is nu wel eene overwinning, maar geenszins zoo schitterend, dat het ministerie zich daardoor genoopt zou moeten gevoelen om af te treden. Integendeel, het zal even als tot nu toe op zijnen post blijven, en er is dus voor als nog geene verandering in den gespannen toestand te voorzien." Blijkens een telegram uit Kopenhagen van 20 December heeft de Koning bij het ontvangen van het adres des Folkethings te kennen gegeven , dat hij zich voor het oogenblik moest bepalen tot het antwoord , dat hij over den inhoud van het adres met zijn ministerie te rade zou gaan. DUITSCBLAND. Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft eergisteren de tweede beraadslaging over de wet tot invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk ten einde gebragt. De wet werd met eenige wijzigingen van gering belang aangenomen. Het Huis heeft zich vervolgens tot 12 Januarij verdaagd. SPANJE. Op grond van de bij haar uit Spanje ontvangen eigen correspondentien deelt de Kölnische Zeitung de volgende tijdingen mede : »In strijd met het uit Kayonne verspreide onwaarschijnlijke berigt, dat de Carlisten Berga veroverd en de bezetting dier stad gevangen genomen zouden hebben, wordt uit Barcelona berigt, dat de brigadier Macias de voor Berga gelegerde Carlisten overrompeld en op de vlugt geslagen heeft. «Voorts wordt berigt, dat de Carlistische generaal Saballs te Olot eene gevoelige nederlaag geleden heeft. In de voorstad Palau, die hij reeds bezet had, ontstond een hevig gevecht, hetwelk met het verdrijven der Carlisten eindigde.De carabiniers vochten zoo dapper, dat de Carlisten vier daarvan, die in hunne handen gevallen waren, op den terugtogt uit verbittering over de geleden nederlaag ter dood bragten. n Uit Navarra en uit die gedeelten van Arragonie waar Carlistische benden rondzwerven, is voor het oogenblik, nu het hoofdtooneel van den strijd zich tot Guipuzcoa bepaalt, weinig te berigten. De Carlisten vergenoegen zich met in de dorpen geld en levensmiddelen af te persen en de registers van den burgerlijken stand te verbranden. Daar aan het hoofd der benden zoo vele geestelijken staan, onder anderen de pastoors van Flix, Oi io , Oyarzun , Azpeitia enz., kan deze oorlog tegen de nieuwe inrigting van den burgerlijken stand , waardoor de geestelijken een deel van hunne inkomsten verliezen , niet bevreemden. Het burgerlijke huwelijk, waarmede zich de geestelijkheid in Frankrijk en andere katholieke landen sinds lang verzoend heeft, is voor de Spaansche clericalen natuurlijk nog een werk des duivels. Volgens officieel berigt is de bende des pastoors van Flix bij Penalva in Arragon geslagen en heeft zij 62 gevangenen verloren. Eene andere 900 man sterke bende Carlisten werd bij Villarcayo in het noorden der provincie Burgos geslagen en verloor 5 dooden en 16gekwetsten , waaronder den pastoor van Ayala. De gendarmen der provincie Toledo hebben de benden van Suengo en Lafluente geslagen. >1 Carthagena schijnt eindelijk met de daad ingesloten te zijn; ook de gemeenschap te water met Escombrera is afgebroken. Het vuur van het fort Moros werd tot zwijgen gebragt; tegen Atalaya en San Julian wordt een storm voorbereid. De insurgenten bieden liardnekkigen tegenstand ; zij schijnen voornemens te zijn om, wanneer het tot het uiterste komt , de forten in de lucht te doen springen , en met de fregatten de vlugt te nomen. De vloot bepaalt zich tot eene observerende houding, maar neemt geen deel aan den strijd. Den 16den dezer zijn vóór Carthagena versterkingen van infanterie aangekomen. Een belangrijk feit is, dat de belegeraars de voorstad San Antonio bezet hebben; zij leggen aldaar eene bresbatterij aan, welke tegen de Puerta de Madrid, de noordwestelijke poort der vesting, gerigt is." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 20 December. De Perzische gezant alhier verklaart dat bij zijn gezantschap geenerlei officieel berigt uit Teheran ontvangenis, betrekkelijk eene intrekking der door de Perzische regering aan den heer J. Reuter verleende concessie. Londen, 21 December. Volgens berigten van Cape Coast Castle van 27 November waren de vijandelijkheden zoo goed als gestaakt en zette de vijand zijnen terugtogt voort. Slechts nu en dan werden eenige geweerschoten gewisseld. Men geloofde dat de Ashantynen eerst aan de Prali-rivier weerstand zouden bieden. De Engelsche troepen werden verwacht. De gezondheidstoestand aan de Kust was slecht. Londen , 22 December. De Times geeft een berigt van de Kust van G-uinea van 27 November volgens hetwelk het opperhoofd der opstandelingen in het district Elmina den vorigen dag aangeboden had zich te onderwerpen. De Engelsche overheden hadden van hem gevorderd , dat hij , ten bewijze van de opregtheid zijner bedoelingen , 300 man zou afzenden om bij den aanleg van den spoorweg behulpzaam te zijn. Parys , 22 December. Het Journal Officiel bevat de benoeming van vier prefecten , vier onderprefecten en twee secretarissen-generaal. Madrid , 20 December. De regering heeft het berigt ontvangen dat het Amerikaansche Congres den Virginius voor onbevoegd verklaard heeft om de Amerikaansche vlag te voeren. Naar men verzekert heeft de ministerraad besloten de teruggave van den Virginius en zijne bemanning te vorderen, en tot dat einde eene nota aan den gezant generaal Sickles gezonden. Rome , 20 December. De Kamer van Afgevaardigden heeft zich, na de begrooting voor de openbare werken te hebben aangenomen, tot 20 Januarij verdaagd. Posen , 21 December. De aartsbisschop Ledochowski en de wijbisschop Janiszewski hebben de candidatuur voor den Rijksdag niet aangenomen. De voormalige legerbisschop Namszanowski is voor het kiesdistrict Fraustadt candidaat gesteld. Schwerin , 20 December. De heden in Sternberg openbaar gemaakte
boodschap tot sluiting des Landdags opent het uitzigt op het bijeenroepen van een buitengewonen Landdag ter verdere behandeling van de quaestie betreffende de constitutie, en doet uitkomen dat de dus ver aangenomen grondslag gebleken is niet aan het oogmerk te beantwoorden , en men alleen dan kan hopen tot een vergelijk te geraken , wanneer de patrimoniele regten geheel ter zijde worden gesteld en eene op liet beginsel van eenheid berustende vertegenwoordiging ingevoerd wordt. Gratz , 20 December. De Landdag van Stiermarken heeft besloten , dat van 1 Januarij 1874 af het onderwijs op al de volksscholen des lands geheel kosteloos gegeven zal worden. Washington, 22 December. Officieel wordt medegedeeld dat de procureur-generaal der Yereenigde Staten van oordeel is dat Spanje het bewijs geleverd heeft, dat de Virginius niet geregtigd was de Amerikaansche vlag te voeren, als hebbende door valsche getuigenis Amerikaansche scheepspapieren verkregen. Tevens wordt medegedeeld dat de Amerikaansche regering ten gevolge van dien zal handelen gelijk in het protocol bepaald is. [Zie hierboven.] New York, 22 December. De New-York-Times berigt dat de Britsche consul te Havana den last ontvangen heeft, onverwijld de kapiteins van het Engelsche eskader in de wateren van Cuba bijeen te roepen , dewijl Engeland aandringt op het straffen van den gouverneur van Santiago.
---

