NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten December 1873. (Staatsblad no. 184.) BESLUIT van den 13den December 1873, tot onteigening van perceelen en perceelsgedeelten in de gemeenten Everdingen en Culenborg, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, vereischt wordt tot het verbeteren van de werken bij Everdingen.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Oorlog, van den 28sten November 1873, n°. 29 G, strekkende om ten algemeenen nutte in het publiek belang van den Staat te doen onteigenen eenige perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten Everdingen , sectie A, en Culenborg , sectie G en H, welker bezit, ten behoeve van den vestingbouw, ter verbetering van de werken bij Everdingen wordt vereischt; Gelet op artikel 62 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n° 125); Gezien de processen-verbaal van de op den 30sten en 31sten October 1873 gehouden zittingen der bij art. 10 der vermelde wet bedoelde commissie, welke ingevolge dat artikel ten gemeentehuize van Culenborg en Everdingen zijn vereenigd geweest lot het aanhooren der bezwaren van belanghebbenden, nadat voldaan was geworden aan het bepaalde in de artikelen 11 en 12 der aangehaalde wet; Den Baad van State gehoord (advies van den 2den December 1873, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen voornoomden Minister, van 9 December 1873, n c . 45 G; Hebben besloten en besluiten: Tot het verbeteren der werken bij Everdingen zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang van den Staat, ten behoeve van den vestingbouw ter verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie, worden onteigend de hierna vermelde perceelen en perceelsgedeelten, gelegen in de gemeenten Everdingen, sectie A, en Culenborg, sectie G en H , aangeduid op de plans, welke ingevolge art. 12 der wet ter inzage hebben gelegen, als: Te onteigenen grond. O van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van u © s a s £ ten name van GEMEENTE EVERDINGEN. 0 1135 bouwland 20 36 544 Ziegenhert van Rosenthal, Jan Hendrik Albert. 0 19 weiland 2 19 30 G. 0 25 idem 1 41 60 » 02 70 bouwland 2 37 90 H. 19 (17 weiland 0 54 70 * 02 33 boomgaard 0 07 89 n 50 18 bouwland 1 28 79 » 02 70 boomgaard 0 30 60 )) 01 09 weiland 1 90 90 » 64 55 idem 2 02 50 » 00 83 bouwland 174 93 n 00 56 idem 0 74 09 f> i)2 54 uitwetering 0 51 10 n 14 20 GEMEENTE CULENBORG. Culenborg, het gasthuis van. Kenkel, Elisabeth Antonia (Henricus Marinus Adriaans , doctor te Weert, en verdere erfgenamen van), (Herman Joseph Adriaans, minderjarig te Amsterdam en verdere erfgenamen van). van der Gun, Simon. idem. idem. idem. idem. van Brakel, Marinus Cornelis (Cornelis Jacob van Brakel, te Oudenrijn, en verdere erfgenamen van), idem. idem. idem. Culenborg, het Gemeene land van. 437 443its 564 565 595 436 444 568 569 425a
Dit besluit komt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en van de Staatscourant , waarin het besluit is geplaatst. Onze Minister van Oorlog is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk te gelijkertijd in het Staatsblad en in de Staatscourant en voorts in de Culenborgsche courant en in de Nieuwe Gorinchemsche courant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 13den December 1873. De Minister van Oorlog, W eitzel. WILLEM. Uitgegeven den vier en twintigsten December 1873. De Minister van Justitie, de V ries. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1873, n°. 11, is aan J. P. Bruels, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Gulpen , met dankbetuiging voor de diensten gedurende eene reeks van jaren in die betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1873, n°. 17, is jhr. J. van Beyma benoemd tot burgemeester der gemeente Zuidwolde. Bij Koninklijk besluit van den llden December 1873, n°. 13, is pensioen verleend ten laste van den Staat aan: H. H. Kemper, gewezen bode bij het parquet van den Hoogen Raad der Nederlanden, ten bedrage van f 400 'sjaars; mr. A. S. Talma , gewezen griffier bij het kantongeregt to Dokkum, ten bedrage van f 467 'sjaars; J. C. P. E. Menso, gewezen kantonregter te Rhenen, ten bedrage van f 500 's j aars; R. J. C. van Hamersvelt, eervol ontslagen referendaris bij het Departement van Justitie, ten bedrage van f 1934 'sjaars; G. Berghuis, gewezen rijksveldwachter der 2de klasse te Zwolle, ten bedrage van f 255 'sjaars; en zulks op grond van de artt. 3 a, 5 en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten December 1873, n c . 23, is, met ingang van 1°. Januarij 1874, benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Zaltbommel mr. J. Reynvaan , ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Koninklijk besluit van 20 December 1873, n°. 20, is, met ingang van den lsten October, pensioen verleend ten laste van den Staat: 1°. op grond van art. 3, lit. a der wet van den 9<len Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van den 21sten Mei 1873 (Staatsblad n°. 64), tot een bedrag van f 1441 'sjaars, aan den eervol ontslagen opzigter der 1ste klasse over de werktuigelijke inrigtingen, tevens meester ins'rumentmaker met den personelen titel van werktuigkundig ingenieur bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen, J. P. Smits, en tot een bedrag van f 410 'sjaars aan den eervol ontslagen adsistentbode bij het Departement van Oorlog A. C. P. Vrijman; 2°. op grond van art. 5 der genoemde wet, tot een bedrag van f 674 'sjaars, aan den eervol ontslagen meester gieter en vormer der lste klasse bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen G. E. Arnoldt. MINISTERIE VAN BINNEN LAN DSC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135); Gezien zijne beschikking van 27 October jl., n°. 282: Heeft goedgevonden: met wijziging dier beschikking voor zooveel de gemeente Hiopik betreft, de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van het aangehaald besluit, met ingang van 26 December e. k. toepasselijk te verklaren in het gedeelte van de gemeente Lopik, beginnende van de noorderberm van den Lopiker voordijk, ten westen van het land van de weduwe J. F. de Gier; noordwaarts op tot de grens der gemeente Benschop; die grens westwaarts volgende tot aan het land achter de hofstede van B. Kooiman ; zuidwaarts tot de noorderberm van den Lopiker voordijk; dien dijk volgende tot aan het punt van uitgang. 's Gravenhage, 23 December 1873. G eertsema. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt, dat de werken aan
de schutsluis |van den Arkelschen dam op het Zederikkanaal voltooid zijn, en de schepen van 5.50 M. en meer breedte weder ongehinderd door die sluis kunnen varen. 's Gravenhage, 23 December 1873. Voor den Minister van Binnenlandsohe Zaken , ' De Secretaris-G ener aal, Hübrecht. Bij beschikking van 20 December 1875, n°. 169, 12de afdeeling , is aan de Moerdijksche Stoombootreederij te Moerdijk, tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van personen , goederen , vee en geldswaarde , tusschen Moerdijk en Rotterdam , alsmede tot het slepen van schepen op de rivieren en stroomen in de provinciën Noordbrabant, Zuidholland en Zeeland. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javische Courant van 10 October 1873, n°. 81 : «Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Samarang, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 [Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om eene uitgestrektheid van 57*7 500 bouws woeste gronden, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Bodja, regentschap Kendal, residentie Samarang, bekend onder de namen van Blanteo en Selirang, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. i) Voor de uitgifte in huur dezer gronden , welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den peroson aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. »Aan belanghebbenden zal van heden tot den 25sten Maart 1874 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen , de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden , waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der gronden. i) Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 7den April 1874. » De biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn. li Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteek enen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op Woensdag den 8sten April 1874 , des voormiddags ten tien ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » De huurprijs, waarvoor die gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 7 (zeven gulden) per bouw'sjaars, te voldoen op de wijze bij het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13 bepaald. ' » Samarang, den 25sten September 1873. » De Resident, »N. D. Lammers van ïoorenburg."
---

