NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten December 1873. (Staatsblad no. 183.) BESLUIT van den 13den December 1873, tot wijziging van het reglement van politie voor de scheep- en vlotvaart op den Rijn en eenige andere rivieren, vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 24 Junij 1869 (Staatsblad no. 106).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien, van den 7den October 1873, n". 187, 3de afdeeling, en van den 2den October 1873, n°. 33,1. U. R. en Acc.; Herzien Ons besluit van den 24sten Junij 1869 (Staatsblad n°. 106) en artikel VI van het reglement van politie voor de scheep- en vlotvaart op den Rijn, zooals het is vastgesteld door de wederzijdsche gevolmagtigden der Regeringen van Nederland, Baden, Beijeren, Frankrijk, Hessen en Pruissen; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den November 1873, n°. 18); Gezien het nader gemeenschappelijk rapport van Onze voornoemde Ministers, dd. 10 November 1873, n°. 233, 3de afdeeling, en dd. 17 daaraanvolgende, n°. 58, I. U. R. en Acc., en van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van 3 December 1873, n°. 7405; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Eenig artikel. In het reglement van politie voor de scheepvaart en de vlotvaart op den Rijn, vastgesteld bij Ons besluit van den 24sten Junij 1869 (Staatsblad n°. 106), wordt in artikel VI, 2°., in plaats van: de twee vaartuigen varen elkander dan ter linkerzijde (bakboord) voorbij, gelezen: de twee vaartuigen moeten dan links (bakboord) uitwijken. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zijn belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 13den December 1873. WILL E M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Finantien, van Delden. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den vijf en twintigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. 16December 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 15. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de gemeenschappelijke voordragt van Onze Ministers van Justitie en van Oorlog, van den 8sten December 1873, 2de afd. a, n°. 158, en den 12den daaraanvolgende, n°. 1, S; Gelet op Ons besluit van 14 November 1873, n°. 37, waarbij is bepaald , dat de vesting Woudrichem en het fort Loevestein , te rekenen van 1 Januarij a. s., met afwijking in zoo verre van het bepaalde in art. 8 van Ons besluit van 26 Maart jl., n°. 25 , tot de eerste militaire afdeeling behooren; Hebben goedgevonden en verstaan: met wijziging van Ons besluit van 21 Junij 1873, n°. 29, 1°., litt. a, b, c en f, te bepalen, dat de vesting Woudrichem en het fort Loevestein, te rekenen van 1 Januarij a. s., worden gebragt tot de militaire auditie in de 1ste militaire afdeeling, standplaats 's Gravenhage. Onze Ministers van Justitie en van Oorlog zijn, ieder voor zooveel hem aangaat, belast met de uitvoering van dit besluit, dat in de Staatscourant zal worden geplaatst, en in afschrift zal worden medegedeeld aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo , den 16den December 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. De Minister van Oorlog, Weitzel.
3 December 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 19. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Overwegende dat bij de aanvankelijke uitvoering Onzer besluiten van 20 Julij 1870, n°. 15 (Indisch Staatsblad n°. 118) en 16 April 1872, n°. 28 ( Indisch staatsblad n". 116), de noodzakelijkheid is gebleken om eenige bepalingen daarvan te herzien ; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , van den 14den Augustus 1873, lit. Aaz . , n°. 75; Den Raad van State gehoord (advies van den llden November 1873, n°. lè); Gezien het nader rapport van Onzon voornoemden Minister, van den 28sten November 1873, litt. Aaz ., n°. 38; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. in te trekken de artt. 2 en 6 van Ons besluit van 20 Julij 1870, n°. 15 (Indisch Staatsblad n°. 118), en art. 7 van dat besluit te vervangen door de navolgende bepaling: Door den Gouverneur-Generaal worden bij algemeene verordening regelen gesteld omtrent het regt der inlanders om gronden, niet als gemeene weide of uit eenigen anderen hoofde tot de dorpen behoorende, te ontginnen. 2°. de 1ste alinea van art. 9 van Ons voormeld besluit, zoo als dit wordt gelezen krachtens Ons besluit van 16 April 1872, n°. 28 (Indisch Staatsblad n°. 116), te wijzigen als volgt: De-gronden, behoorende tot het Staatsdomein, voor uitgifte in erfpacht vatbaar en geschikt, worden van Gouvernementswege opgemeten, beschreven en in kaart gebragt. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State , tot informatie. Het Loo, den 3den December 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Henny. Bij Koninklijk besluit van 22 December 1873, n°. 13, is aan H. Houwing, op zijn verzoek, eervol onts'ag verleend als 2de luitenant bij de 3de compagnie van het 6de bataillon rustende schutterij in Overijssel. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd : in de provincie Gelderland, 12de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant J. v;in Lonkhuyzen, than« schutter; in de provincie Groningen, 6de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant P. Meeuwes, thans schutter; 4de compagnie, tot 2den luitenant K. Boer, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1873, n°. 11, zijn, met ingang van 1°. Januarij 1874 , herbenoemd : tot burgemeester van den Dungen H. van de Westelaken, secretaris aldaar; tot burgemeester van Haaren M. van den Oever; tot burgemeester van Herpen J. van Zuylen ; tot burgemeester van Hoogeloon A Luyten ; tot burgemeester van Lieshout J. F. Goossens, secretaris aldaar; tot burgemeester van Nistelrode A. van Stratum, secretaris aldaar; tot burgemeester van Oisterwijk H. Vogels ; tot burgemeester van Riethoven H- Verhoeven ; tot burgemeester van Soerendonk L. van der Sanden, secretaris aldaar; tot burgemeester van Stiphout F. van der Putten, secretaris aldaar; tot burgemeester van Velp F. Gervers, secretaris aldaar; tot buigemeester van Woensdrecht G. Moors; tot burgemeester van Zeelst J Habraken ; tot burgemeester van Berg en Ter blij t G. Janssen; tot burgemeester van Limbricht J. W. Nelissen ; tot burgemeester van Noorbeek Th. Wetzels , secretaris aldaar ; tot burgemeester van Schimmert M. Eyssen, secretaris aldaar; tot burgemeester van Schinnen R. S. Diederen; tot burgemeester \an Slenaken H. Scheepers, secretaris aldaar, en tot burgemeester van Urmond A. Claessen. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1873, n°. 12, is aan J. P. Osswald, Europeesch fuselier van het leger in Nederlandsch Indie,
als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van twee drenkelingen ter reede van Toboali (Banka) in Januarij 1870, toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1873, n°. 13, is aan J H. B. Nep, tweeden ziekenoppasser op Zr. Ms. stoomschip Admiraal van Kinsbergen , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een der manschappen van dat schip uit de Bandjermasin-rivier op 1 Maart 1873, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 23 December 1873, n°. 14, is aan C. Hart land te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling uit het Oosterdok aldaar op 9 November 1873, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklyk besluit van 23 December 1873, n°. 21, zijn met ingang van 1 Januarij 1874, ter vervanging van de op 31 December e. k. aftredende en niet herkiesbare leden van ^ie geneeskundige raden, tot leden dier raden benoemd: voor Noordbrabant en Limburg: dr. J. Roosenburg, te 's Hertogenboscli; dr. J. van Roosmalen, te Ravenstein; dr. J. J. Ackens , te Kerkrade; N. J. B Landman, heel- en vroedmeester te Helvoirt: J Steyns, apotheker te Maastricht; en in plaats van nu wijlen J. A. van Hal: H. M. J. E. Steyns, apotheker te Helmond; voor Gelderland en Utrecht: dr. J. H. Coolhaas , te Amerongen ; D. Gantvoort, heel- en vroedmeester te Neede ; dr. L. C. E. E Fock , te Amersfoort; dr. H Pepfenhauser, te Arnhem; W. C. Holm, apotheker te Zeist; N. van der Salm, apotheker te Utrecht; A. W. C. Pilgrim, apotheker te Arnhem; voor Zuidholland : dr. H. Boursse Wils, te Leiden; dr. G. P. Büchner, te Gouda; dr. A. M. Ballot, te Rotterdam; W. Robertson, apotheker te Rotterdam; F. J. Moet, apotheker te 's Gravenhage; voor Noordholland: dr. C. B. Tilanus, hoogleeraar te Amsterdam, dr. J. F. van Hengel, ie Hilversum; P. van Vollenhoven ï heel- en vroedmeester te Amsterdam; J. Yenster, apotheker te Helder; J. Swens, oud-apotheker te Haarlem; voor Zeeland: dr. J. C. de Man, te Middelburg; J. de Visser, heel- en vroedmeester te Stavenisse; voor Friesland en Groningen: dr. D. Huizinga, hoogleeraar te Groningen; dr. J. de Vries, te Lemmer; dr. S. J. van Roijen, 1 eeraar in de scheikunde aan de hoogere burgerschool te Veendam ; G. H. van der Wal, apotheker te Franeker; A. E. Stheeman , apotheker te Winschoten; H. Bennema, apotheker te Groningen; voor Overijssel en Drenthe: dr. J. Lunsing Kijmmell, te Havelte; dr. C. P. ter Kuile, te Enschedé; dr. A. H. Schoemaker, te Ambt Almelo; dr. J. Heppener, te Dwingelo; E -ten Raa, heel- en vroedmeester te Staphorst; W. A. Dibbets, oud-apotheker te Zwolle. Voorts zijn, met ingang van 1 Januarij 1874, benoemd tot plaatsvervangende leden voor de geneeskundige raden: voor Noordbrabant en Limburg: dr. A. E. Goossens , te Venlo; dr. C. H. G. A. Leurs , te Roermond.; G. A. Beelen , heel- en vroedmeester te Weert; H. G. H. Truijens , apotheker te Weert; A. F. A. Maassen , apotheker te Breda; voor Gelderland en Utrecht: dr. L. C. van Goudoever, hoogleeraar te Utrecht; dr. J. J. Homoet, te Arnhem; dr. J. C. van Eeten, te Utrecht; dr. J. R. K. Pennink, te Utrecht; dr. P. Mazirel, te Elburg ; li. J Opwyrda, apotheker te Nijmegen ; voor Zuidholland : dr. J. A. Boogaard, hoogleeraar te Leiden; dr. T. H. Blom Coster, te 's Gravenhage; dr. K. A. Rombach, te 's Gravenhage; dr. J. M. Addink, ie 's Gravenhage; P. J. Haaxuian , apotheker te Rotterdam; G. VV. Boot, apotheker te Gorinchem; voor Nooidliolland: dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam ; dr. A. van der Boon , te Zaandam ; dr. A. H. Israëls , te Amsterdam ; G. C. van Balen Blanken , heel- en vroedmeester te Sybekarspel; J. C. Kruseman , apotheker te Haarlem; C. W. Bruinvis , apotheker te Alkmaar; A. F. P. van Son, apotheker te Monnikendam;
voor Zeeland: dr. J. Hazenberg te Vlissingen: dr. H. Goemans Jr. te Zierikzee; voor Friesland en Groningen: dr. H. Tobbe te Heerenveen; L Th Briinsveld van Huiten, heel- en vroedmeester te Loppersum; C. H. van Ankum , apotheker te Groningen; J. Post, apotheker te Groningen; J J. Bruinsma, apotheker te Leeuwarden; voor Overijssel en Drenthe: dr. J. W. Damman de Wit, te Gieten; dr. E E. C. van Lennep, te Deventer; A. A. H. Hamer, heel- en vroedmeester te Ommen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten December 1873, n°. 21, is aan mr A J. de Sitter, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissementsregtbank te Winschoten. MINISTERIE VAN BI NNENLANDSCHE ZAKEN Aan de Regering is medegedeeld, dat het reglement voor de loodsdienst te Ancona de volgende wijziging heeft ondergaan: De loodsgelden , tot heden geëvenreligd aan den diepgang der schepen er den afstand van de haven, worden thans berekend naar den tonneninhoud in den meetbrief vermeld. Voor elk schip wordt betaald 15 centimes per ton. De loodsen zijn verpligt, voor zoo veel de weersgesteldheid dit toelaat, hunne diensten te leenen tot 5 mijlen in den omtrek. Op verderen afstand wordt het loodsgeld inet een derde verhoogd. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie is benoodigd een ingenieur der tweede klasse. Deskundigen, die genegen zijn zich op den voet — onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen — omschreven in het hieronder volgend Koninklijk besluit van 13 December 1873, n°. 7, als ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich , tot en met ultimo Januarij 1874, tot het deelnemen aan een vergelijkend examen , bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; c. casu quo het diploma van werktuigkundig ingenieur , verkregen aan eene van 's Rijks instellingen, dan wel de acte van bekwaamheid als ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie , bedoeld bij art. » der bepalingen, vastgesteld bij besluit van den GouverneurGeneraal van 21 Augustus 1864, n°. 9 ( Indisch Staatsblad n°. 123) De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan een examen, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Dat examen omvat: a. grondige kennis van de Nederlandsclie taal; b. de wiskunde, zoover als deze wordt gevorderd bij het examen B, bedoeld bij art. 64 der wet van 2 Mei 1863 {Staatsblad n u . 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs; c. de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica , waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen ; d. de natuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen , inzonderheid de leer der dampen ; e. kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; f. theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels worden gemaakt; g. het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels ; h. kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoom toestellen en van de verordeningen ter uitvoering daarvan, zoo in Nederland als in Nederlandsch Indie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Aan de betrekking van ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 500 's maands, of f 6000 'sjaars. Bij bevordering wordt toegekend: tot ingenieur der eerste klasse, een tractement van f 750 'smaands, of f 9000 'sjaars, en tot hoofdingenieur , een tractement van f 12,000 'sjaars als minimum, tot f 14,400 'sjaars als maximum. De ingenieurs van het stcomwezen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of' nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor hen zei ven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij dezen bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen daar te lande, bestaan in: r. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2 3 . eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500; 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernementspassagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hem vergezollend wettig gezin.
Daarentegen moet de belanghebbende zich vóór zijn vertrek schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave nan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie , bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java , anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst wordt ontslagen. Hij die in aanmerking komt voor do betrekking van ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 23sten December 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. 13 Dec. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 7. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons worden geregeld de bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat bet noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de technische ambtenaren bij de algemeene dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie; Gezien ons besluit van 30 Januarij 1873 ( Staatsblad n°. 25), en onze Kabinetsbeschikking dd. 23 Augustus 1873, n°. 26; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd 29 November 1873, lit. A*z., n° 51; Hebben goedgevonden en verstaan; Artikel 1. Tot ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie zijn benoembaar zij , die hebben afgelegd een voldoend examen dat omvat : a. grondige kennis van de Nederlaïidsclie taal; b. de wiskunde , zoo ver als deze wordt gevorderd bij het examen B, bedoeld bij art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs; c de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen ; d. de natuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen , inzonderheid de leer der dampen ; e. kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; f. theoretische en praktische kennis der materialen , waaruit stoomketels worden gemaakt; g. het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels ; h. kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en uin de verordeningen, ter uitvoering daarvan, zoo in Nederland als in Nederlandsch Indie. De commissien tot het afnemen van liet examen worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie volgens voorschriften. uit te vaardigen door den GouverneurGeneraal. Artikel 2. Van het afleggen van het in art. 1 omschreven examen zijn vrijgesteld; 1°. zij, die in het bezit zijn van een diploma van werktuigkundig ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen; 2°. zij, die tijdens de afkondiging van dit besluit, reeds in het bezit waren van eene acte van bekwaamheid als insenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij artikel 8 der bepalingen vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 21 Augustus 1864, n°. 9 ( Indisch Staatsblad n°. 123). Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt doer Onzen Minister van Koloniën het vereischte technisch personeel voor het stoomwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den GouverneurGeneraal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelt n; a. eene voorloopige bezoldiging van f100 (honderdgulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland , een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden); c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der 1ste klasse. Artikel 5. Het door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technisch personeel moet zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlaudsch Indie van alle gelden , welke aan hetzelve en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, zoo daarvoor uit 's lands kas is bijgedragen , als ter zake van gratificatie voor uitrusting, en overtogt naar Batavia, bijaldien het binnen den tijd van vijfjaren nil zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst wordt ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging ; in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant ; en in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van ■Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit,
waarvan , tot kennisneming, afschriften zullen worden gezonden aan Onzen Minister van Marine en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 13den December 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën , Fransen van de Pdtte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Henny.
---

