NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Februarij 1873. (Staatsblad no. 31.) BESLUIT van den 16den Februarij 1873, waarbij, met wijziging van het Koninklijk besluit van 23 Augustus 1871 (Staatsblad no. 96), de belooning van de opzigters van den waterstaat der 1ste klasse nader wordt geregeld.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 21 Januarij 1873, n°. 196, 3de afdeeling; Den Raad van State gehoord (advies van 4 Februarij 1873, n°. 19); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 12 Februarij 1873, n°. 214, 3de afdeeling; Gezien het Koninklijk besluit van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n". 6), houdende reorganisatie van het korps ingenieurs van den waterstaat; Gezien Onze besluiten van 8 Februarij 1849 (Staatsblad n°. 6), 11 Januarij 1854 (Staatsblad n°. 2) en van 15 Januarij 1855 ( Staatsblad n°. 3); Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging van Ons besluit van 23 Augustus 1871 (Staatsblad n°. 96), de belooning van de opzigters van den waterstaat der 1ste klasse, met ingang van 1 Februarij 1873, op f 1300 'sjaars te bepalen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 16den Februarij 1873. WILLE M. !)e Minister van Binnenlandsche Zaken. Geertsema. Uitgegeven den twee en twintigsten Februarij 1873 De Minister van Justitie, de Vries. Bij besluit van den 9den Februarij 1873, n°. 22 , heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer P. de Monicault, eersten secretaris der Fransche legatie bij het Nederlandsche hof, te benoemen tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van den 17den Februarij 1873, n°. 24. zijn ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie gesteld de heeren W. Verwey Az., A. N. J. van Hees, R A. J. Snethlage, J W. IJzerman en J. Havelaar om als ingenieurs, en de heeren W. L. Dijkman, H. L. C. H. Sarolea. J. P. J. H. Alsdorf, K de Vidal de St. Germain, J. Bouwens, H. G. Dijkorman en G. J. Brandt Jr. om als opzigters te worden toegevoegd aan den heer •I. L. Cluysenaar, belast met spoorwegopnemingen op Sumatra. MINISTERIE TAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de tweede helft van de maand April aanstaande , ter benoeming van Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: Het schrijven van duidelijk leesbaar schrift. liet maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal. De aardrijkskunde van Nederland. liet naauwkeurig en vlug rekenen, zoo met geheele getallen, als met gewone en tiendeelige breuken. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. De beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakte en inhoud , zno als bij de uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt. De' goniometrie, het landmeten en bekwaamheid in het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, benevens in het uitbakenen op het v old van regte en gebogen rigtingen. Het in kaart brengen van het opgemeten terrein , met kennis van de leer der schalen. Het waterpassen op den horizon , en de kennis en het gebruik van de waterpasinstrumenten. Kernis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen gebreken. De beginselen der burgerlijke bouwkunde. Kennis van de zamenstelling van de aarde- en rijswerken , voornamelijk
toegepast op dijk-, zee- en rivierwerken , benevens van wegen t bruggen en sluizen. Kennis van droogmakerijen , molens en van de beginselen der stoomwerktuigkunde. Kennis van de algemeene beginselen der waterloopkunde, toegepast op rivieren en kanalen. Regtlijnig en handteekenen , bepaaldelijk ornament-teekenen ; ten bewijze hunner bekwaamheid hierin , moeten de candidaten teekeningen overleggen , voorzien van eene verklaring van hun leermeester of chef, waaruit blijkt dat de teekeningen door de candidaten zeiven zijn vervaardigd. Die verklaring kan ook afzonderlijk worden overgelegd, maar moet dan eene naauwkeurige beschrijving der teekening bevatten. Bekwaamheid in de uitoefening van een of ander handwerk, als molenmaker , timmorman , metselaar , smid , aarde- of rijswerker , in die mate, dat de candidaat in staat zij , om bij de uitvoering van dergelijke werken behoorlijk toezigt te houden. De candidaten zullen ten bewijze hunner bekwaamheid in een of ander handwerk , attesten moeten overleggen , afgegeven door den patroon bij wien zij het laatst werkzaam zijn geweest, wiens handteekening te legaliseren door den betrokken burgemeester. Zijn do candidaten werkzaam geweest als buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, of als opzigter in dienst eener provincie , van een waterschap, van eene gemeente of van eene particuliere maatschappij , dan beliooren ook daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken te worden overgelegd. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zie-li aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 1 April 1873 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken , bij op zegel géschreven adres , bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam , woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een. en twintigste jaar zijn ingetreden, en hun zeven en twintigste nog niet hebben volbragt. Bij het adres moeten worden overgelegd : een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige , wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt , waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening der dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken ; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat van de 4de klasse, is eene jatrwedde verbonden van f 900. Het vergelijkend onderzoek strekt tot vervulling van twee bestaande vacatures. Voorts wordt de commissie van onderzoek uitgenoodigd aan te wijzen wie van do candidaten , na de beide die het meest geschikt zijn bevonden , in rangorde behooren in aanmerking te komen bij do vervulling van de zes eerstvolgende vacatures in het corps opzigters van den waterstaat van de vierde klasse. 's Gravenhage, 20 Februarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE TAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal te Hamburg is de heer W. P. Wachter aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. MINISTERIE TAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 19den Februarij 1873, lit. A pz ., n". 35, is W. P. J. Bolt, werkman der 1ste klasse aan de patroonfabriek te Delft, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden geplaatst als opziener bij de op te rigten patroonfabriek daar te lande. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 10 December 1872, n°. 99: n Daartoe gemagtigd, maakt de resident der Preanger regentschappen, in opvolging van alinea c, artikel 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat do Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft, om twee stukken woeste gronden, te zamen groot 200 bouws van 500 vierkante Rhijnlandsche roeden, gelegen in het district Melambong, regentschap Soemedang, residentie Preanger regentschappen, bij contract voor een een tijdvak van 20 jaren in huur af te staan. n Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerking hij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen.
n Aan belanghebbenden zal van af heden tot den 26sten Mei 1873 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden, waarop de verhuring zal geschieden, en van den meetbrief en de kaurt der gronden. » Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving in te zenden aan den resident der Preanger regentschappen, uiterlijk vóór of op den Oden Junij 1873. » De biljetten, geschreven in de Nederduitsche taal, vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, waaruit blijkt het doel, waarvoor zij bestemd zijn. «Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden, waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring, dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den resident der Preanger regentschappen op Dingsdag den lOden Junij 1873, des morgens ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. » De minimum huurschat, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 12 (twaalf gulden) per bouw 'sjaars, te voldoen op de wijze, bedoeld bij artikel II, §6, van het besluit van 23 Maart 1868, n°. 13 (n°. 2121 van het Bijblad op liet Staatsblad van Nederlandsch Indie). «Bandong, den 26sten November 1872. » De Resident der Preanger regentschappen, » C. VAN DER MOORE."
---

