NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten December 1872. (Staatsblad no. 145.) WET van den 30sten December 1872, houdende aanwijzing van de Middelen ter goedmaking van de uitgaven, begrepen in de Staalsbegrooting voor het dienstjaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artt. 119 en 120 der Grondwet, jaarlijks de middelen bebooren te worden aangewezen tot dekking van alle uitgaven des Rijks, in de algemeene begrooting begrepen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Goneraal, hebben goodgevondén en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Ter goedmaking vun de uitgaven, begrepen in de algemeene begrooting voor het dienstjaar 187 (, zullen over dat jaar worden gebezigd de middelen en inkomsten hierna omschreven, te weten; 1°. de Rijks directe en indirecte belastingen, accijnsen en regten, hierna genoemd: a. de grondbelasting, b. de belasting op het personeel, c. het patentregt, d. de accijnsen, e de regten en boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overgang bij overlijden, f. de regten op den in- en uitvoer , de ikiur-, ton- en bakengelden en het formaatzegel . in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, g. de waarborg en belasting der gouden en zilveren werken; 2°. de inkomsten der domeinen, wegen en vaarten; 3°. de opbrengst der posterijen; 4". de inkomsten der Rijkstelegrafen; 5°. de opbrengst der Staatsloterij; 6°. de opbrengst der uitgifte van akten v de jagt en visscherij; 7*. de opbrengst der loodsgelden; 8°. het regt op de mijnen; 9°. het aandeel van het Rijk in df opbrei ..;st van de exploitatie der Staatsspoorioegen ; 10°. de opcenten op de hoofdsom d< r volgende belastingen en regten, te weten: a. een en twintig en een halve o ut ■ op de grondbelasting van de ongebouwde eigendommen, b. twintig opcenten op het pen. cel, c. acht en twintig opcenten op het patentregt; zullende de opcenten p hei personeel en het patentregt geheven worden over het >heele belastingjaar, eindigende den laatsten April 1874 ; d. acht en dertig opcenten op de regten n boeten van zegel, registratie, hypotheek, successie en overga i iaj overlijden, e. acht en dertig opcenten van he. ft: maat zegel, in gebruik bij de heffing van regten op den in- en uitvoer, /• vijftien opcenten van het regt op de mijnen, voor kwade posten en collecteloon; 11°. essaailoon, in geval van verbreking van gouden en zilveren werken en voor gehalte-proeven, welke geene betaling van belasting ten gevolge hebben; 12°. de verschillende ontvangsten en toevallige baten hierna omschreven: a. het batig slot van het Fonds wegens den arbeid der gevangenen, b. de toevallige baten, het beheer van de gewone dienst der gevangenissen betreffende, c. de opbrengst van de N ederlandsche Staatscourant en het Bijblad, d. de opbrengst van hot Staatsblad, e. hot batig slot van het Forids der Algemeene Landsdrukkerij, f. do opbrengst van voor het publiek verkrijgbaar gestelde stukken, g. de justeerloonen van gewigtsn, h. de baten, voortvloeiende uit het beheer van 's Rijks veeartsenijschool , i. de bijdragen in de kosten van aanleg en onderhoud van landswerken, i. de vergoeding van de provinciën en gemeenten voor de invordering van opcenten op de directe belastingen en accijnsen, k. de vergoeding door de gemeenten voor de bijwerking der bij haar berustende kadastrale plans, i. \ & s
l. de vergoeding door de Nederlandsche Bank ingevolge overeenkomst, goedgekeurd bij de wet van den 24sten Julij 1871 (Staatsblad n°. 86), m. de boeten van verschillenden aard, n. de justitiekosten, t - ' o. 5 ten honderd der door de ontvangers der registratie en domeinon ingevorderde boeten en verbeurten , die aan uitkeering onderhevig zijn, van de zuivere opbrengst van geschut en verkocht vee, krachtens decreet van 18 Junij 1811 , en van de aan derden uit te keeren aandeelen in de inkomsten van.goederen, die door genoemde ontvangers beheerd worden, p. het aandeel van 72 ten honderd in de opbrengst van de boeten en verbeurdverklaringen bij de directe belastingen , in- en uitvoerregten en accijnsen vallende, q. de teruggave van het aandeel der niet ten behoeve van 's Rijks kas geheven opcenten in de kwade posten op de grondbelasting over het dienstjaar 1870, en op de personele belasting over het dienstjaar 1870—1871 , alsmede van het aandeel der aan de gemeenten uitgekeerde gedeelten van Iaatstgemelde belasting (hoofdsom en Rijksopcenten) in de daarop gevallen kwade posten, r. de kosten van schatting, telling en herziening voor de personele belasting, die, ingevolge art. 49 der wet van 29 Maart 1833 (Staatsblad n". 4), ten laste der belastingpligtigen op de kohieren worden uitgetrokken, s. de loges aan de schatkist vervallen, t. de verjaarde renten , u. de inkomsten van den Hoogen Raad van Adel en de renten van de ten zijnen name op het grootboek der nationale schuld , rentende 2'/ 2 ten honderd, ingeschreven kapitalen, v. de inkomsten van de grootboeken der nationale schuld, ® iv. de kortingen op wedden en belooningen van burgerlijke ambtenaren , vóór 1 Julij 1816 aangesteld, overeenkomstig de wetten van 9 Mei 1846 ep 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 24 en 49), x. de bijdragen uit de opbrengsten en gelden, bedoeld bij art. 3 der wet van den 7den Junij 18'".0 [Staatsblad n°. 22), regelende de eindbestemming der baten afkomstig van de voormalige wees- en monboirkamers, tot zoodanig bedrag als daarvan, over den jare 1873, tot inkoop en amortisatie van rentegevende nationale schuld zal worden aangewend, ij. de bijdragen voor pensioen van onderwijzers bij openbare lagere scholen, z. de vergoeding door gemeenten van een derde gedeelte der pensioenen, door den Staat aan onderwijzers bij openbare lagere scholen toegekend, aa. de schoolgelden van leerscholen, verbonden aan de Rijkskweekscholen van onderwijzers, alsmede aan de Rijks lagere school te Maastricht, bb. de bijdragen van leerlingen en kweekelingen op de Rijks hoogere burgerscholen, de Rijkslandbouwschool en de Polytechnische ..school, cc. de bijdragen der studenten aan de Rijksinstelling van onderwijs in de Indische taal-, land- en volkenkunde, dd. de bijdragen van kweekelingen der Rijksakademie van beeldende kunsten, ee. de bijdragen voor de opleiding van kadetten bij de Koninklijke Militaire Akademie, f). de teruggaven en renten van voorschotten , gg. de opbrengst van verkochte Rijksgoederen en eigendommen , hh. de uitkeeringen van» Belgie , volgens het verdrag van 5 November 1812, goedgekeurd bij de wet van 4 Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3)-: 1°. wegens de vuurgelden op de Wester-Schelde (art. 18, alinea 3), 2°. voor werken voor de uitlozing van de Vlaamsche wateren (art. 23), ii. alle andere ontvangsten niet tot de vorengenoemde behoorende; 13°. de onvervreemdbare rente ten laste van Belgie, bepaald bij § 1 van art. 63 van het verdrag van den bden November 1842, goedgekeurd bij de wet van den \den Februarij 1843 (Staatsblad n°. 3); 14°. de bijdragen van Nederlandsch Indie, over het dienstjaar 1873, aan de middelen tot dokking van 's Rijks uitgaven; 15°. eene bijdrage uit het Fonds, voortspruitende uit koopprijzen van domeinen , in de uitgaven voor de voortzetting van den aanleg van Staatsspoorwegen. Artikel 2. Naar aanleiding van art. 35 der wet van den 21sten April 1810 (Bulletin des Lois n°. 283) wordt het proportioneel regt op de mijnen voor den jare 1873 bepaald op twee en een half ten honderd der zuivere opbrengst. Artikel 3. In de som, welke aan de middelen en inkomsten, bij artikel 1 dezer wet aangewezen, tot goedmaking der daarbij vermelde uitgaven ontbreekt, kan, in afwachting van latere wettelijke bepalingen, worden /' i iXfdys -■ j
voorzien door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten , tot een bedrag van hoogstens vijf millioen vijf honderd duizend gulden. Artikel 4. Deze wet treedt in werking met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravonhage . den 30sten December 1872. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1872, n". 15, is J. A. van Hengst benoemd tot burgemeester der gemeenten Loenen, Loener-loot en Ruwiel. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1872, n°. 24, is aan P. G. Luitjes eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te Warffura. Bij Koninklijk besluit van 31 December 1872, n°. 35, is A Sol op nieuw benoemd tot lid der commissie, bedoeld in art 3 der wet van 28 Mei 1869 ( Staatsblad n°. 97), met ingang van 1°. Januarij 1873. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten December 1872, n c 18, is de kapitein-luitenant ter zee jhr D Bowier. belast met de waarneming der betrekking van onder-directour bij 's Rijks werf te Amsterdam , benoemd tot president van den raad van tucht voor de koopvaardij aldaar. Bij besluit van den 29sten December 1872 , n°. 35, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 1ste regement huzaren , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant R F. C. baron Bentinck, van het corps; bij het 2de regement huzaren, tot majoor, den ritmeester-instructeur E. D. Geukama Bakker, van het 4de regement huzaren; bij liet 3de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar ouderdom van ran»), den 2den luitenant E J. H. Ringeling, van het corps; bij het 4de regement huzaren, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. M C. Sanger, van het 2de regement huzaren. MINISTERIE VAN F I N A X T I E X. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 [Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dfer biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten December 1872. De Minister voornoemd, van Delden.
---

