NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten December 1873. MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van het ophouden der cholera, de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen, die nk den 29sten November jl. Bergen , na den lsten dezer Genua en na den 17den November jl. de Oostenrijksche en Italiaansche zeeplaatsen tot en met Otrante hebben verlaten. 's Gravenhage, den lOden December 1873. De Minister voornoemd, Brocx. State n-Generaal. De gemengde Commissie voor de Stenographie uit de beide Kamers der Staten-Generaal berigt dat de heer C. A. Steger, eerste stenograaph bij de Staten-Generaal, den I9den Januarij 1874, een cursus van stenographie zal openen. Inlichtingen kan men verkrijgen bij den heer Steger , de Ruyterstraat, 14, alhier, van den 2den tot den 17den Januarij 1874. Na dien tijd worden geen leerlingen meer aangenomen. 's Gravenhage , 17 December 1873. De Commissie voornoemd, Jonckbloet , Voorzitter.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Times wordt onder dagteekening van 24 dezer uit Parys gemeld dat de felle aanvallen, welke eenige bisschoppen in hunne herderlijke brieven op eene bevriende regering (Italië) hebben gedaan , een diepen indruk op de regering van Versailles gemaakt hebben. Do maarschalk Mac-Mahon zou zelfs hebben gezegd dat, al begreep de Fransche regering dat haar titel van beschermer van het katholicisinus haar zekere verpligtingen oplegde, het voeren eener dergelijke taal door staatsambtenaren niet kon worden toegelaten, zoodat de minister van eeredienst eerstdaags eene zeer ernstige circulaire aan de bisschoppen rigten zou. — In de Nationale Vergadering werden Dingsdag de algemeene beraadslagingen over het budget voor 1874 aangevangen, welke tot dusverre wegens de ongesteldheid van den minister van finantien waren uitgesteld. De heer Bonnet begon met te klagen over de verwarring welke in de finantien ontstond door de afzonderlijke liquidatierekening en verlangde dat die rekening met het budget wierd zamengesmolten. Daardoor zou dan , volgens den spreker, de eenheid in de finantien blijven bewaard en een gewigtig onderwerp, het herstel der materiele verliezen van den oorlog, zou onder het toezigt der Nationale Vergadering worden gesteld ; men kon , meende hij , geen vertrouwen" op de liquidatierekening stellen wanneer men daarop niet meer dan 400 millioen zag gebragt voor de aanschaffing van nieuw oorlogsmaterieel, terwijl de Nationale Vergadering in het bezit was van eene naauwkeurig opgemaakte taxatie, waarbij de verliezen op dit punt alleen reeds op 1380 millioenen geschat werden. De minister van finantien verdedigde het bestaan van de liquidatie-rekening, welke juist in het belang der orde noodig was, en beweerde dat integendeel de finantiele toestand niet met genoegzame helderheid zou kunnen blijken, wanneer de verlangde zamensmeltiDg tot stand zou gekomen zijn. Na eenen oorlog, gelijk Frankrijk er een gevoerd had, moest men beginnen met de hoofdzaak om tot herstel des lands werkzaam te zyn. Die hoofdzaak was de orde in de finantien, en dit doel kon alleen worden bereikt wanneer men eene afscheiding maakte tusschen de gewone en de uit den oorlog voortvloeiende buitengewone uitgaven. De liquidatie-rekening stond dus op zich zelve, en het gewone budget gaf den maatstaf aan in welke behoeften voortaan zoude voorzien moeten worden en de som, welke door belastingen of door andere middelen in de schatkist moest worden gebragt wilde zij in al die behoeften voorzien. Verder deed de minister opmerken dat de op de liquidatierekening voorkomende 400 millioen wegens oorlogsmaterieel niet anders waren dan eene uitgave op rekening van de daarvoor benoodigde veel grootere som. Het lag in den aard der zaak, zeide de heer Magne, dat men niet alles te gelijk kon doen en daarom had men slechts beschikbaar gesteld hetgeen men aannemen mogt dat werkelijk in den tijd, waarover de begrooting der liquidatie-rekening liep, kon worden verwerkt. Woensdag voerde de heer Say het woord. Hij beweerde dat er geene noodzakelijkheid bestond voor de heffing van nieuwe belasting, gelijk de minister voorstelde, maar dat het evenwigt op het budget zeer wel te herstellen was door eene transactie met de spoorwegmaatschappijen
en door vermindering van de voorgestelde aflossing van schuld aan de Fransche bank. De minister antwoordde dat men langs dien weg tot het stelsel van Law zou terugkeeren, doch dat het eenige afdoende middel om de finantien op een vasten voet in te rigten gelegen was in hetzelfde stelsel, hetwelk in 1815 met goed gevolg was toegepast geworden , het invoeren van belastingen, opdat langs den gewonen wrg de middelen zouden gevonden worden, welke vereischt werden om de gevolgen van den noodlottigen oorlog te doorstaan. De heer VVolowski besprak de wenschelijkheid van het verhoogen der grondbelasting in plaats van de door den minister voorgestelde belastingen. In de zitting van Dingsdag diende de heer Fourcaud eene interpellatie in over de met de ex-keizeiin Eugónie gesloten overeenkomst; nadat de minister Deseilligny had opgemerkt dat het der regering niet wenschelijk voorkwam dat de discussien over het budget door eene behandeling dezer interpellatie wierden afgebroken, werd de behandeling voor eene maand uitgesteld. Er werd bepaald dat de volgende zitting op Vrijdag zou worden gehouden en de Nationale Vergadering dus geen reces zou nemen ter gelegenheid van het Kersfeest. — Het hof van appèl te Aix heeft uitgemaakt dat de staat van beleg niet wettig bestaat in het departement der Monden van de Rhöne, gelijk de regering en de commanderende generaal Espivent beweerd hadden, doch uitsluitend in de stad Marseille, waar de behoorlijke afkondiging daarvan had plaats gehad.
DU1TSCHLAND. Den 23sten dezer waren te Berlyn algemeen zeer verontrustende geruchten omtrent den gezondheidstoestand des Keizers verspreid, ten gevolge waarvan dien avond in den Staats-Anzeig er het volgende berigt werd openbaar gemaakt: » In den gezondheidstoestand van Z. M. den Keizer en Koning heeft in de laatste da^en geene ongunstige verandering plaats gehad; in tegendeel neemt de sedert eenige dagen ontstane verkoudheid eenen zeer geregelden afloop. De geruchten aangaande het tegendeel zijn ongegrond." In den avond van den 24sten December werd door het officiele blad berigt: De katarrhale ongesteldheid van Z. M. den Keizer en Koning heeft een geregeld verloop, en de daarmede gepaard gaande verschijnselen zijn reeds merkbaar afgenomen. Zijne Majesteit brengt den ganschen dag buiten het bed door." — De halfofficiele Provincial-Correspondenz wijdt aan de ophanden zijnde verkiezingen voor den Rijksdag een artikel, waarin het volgende gezegd wordt: ■1 Den lOden Januarij moet het Duitsehe volk ten tweeden male zijne gemeenschappelijke vertegenwoordiging verkiezen, waartoe ditmaal ook het herwonnen rijksland EIsas-Lotharingen zijne afgevaardigden zal zenden. Alle partijen honden zich ijverig bezig met het voorbereiden der verkiezingen, en het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft in weerwil van het dringende zijner eigene taak een langer reces dan gewoonlijk genomen , dewijl de leden het van hunnen p'igt achten aan de kiesbeweging in hunne woonsteden een werkzaam deel te nemen. » In de daad geldt het tij deze verkiezingen op nieuw gewigtige beslissingen voor Duitschlands politieke ontwikkeling: van den uitslag der verkiezingen zal hot afhangen , of de gelukkige vooruitgang , welken de ontwikkeling van het Duitsehe rijk op den grondslag der rijksconstitutie in de laatste drie jaren heeft ondervonden, ook verder tot spoedige vervulling der nationale wenschen leiden of tijdelijk belemmerd en tegengehouden worden zal » Gelijk de vijandige beweging tegen den Staat haar punt van uitgang hoofdzakelijk op het gebied des rijks genomen heeft, zoo vestigen de partijen , welke van den aanvang af de ontwikkeling des rijks poogden tegen te gaan , ook thans hare hoop boven al op de voordeelen welke zij bij de verkiezingen voor den Rijksdag denken te zullen verwerven. De ultramontanen zijn van plan de leiding van alle vijanden des Rijks op zich te nemen , en deinzen in hun fanatismus zelfs niet terug voor het verbond met diegenen, welke met de grondslagen van het rijk en het staatsleven te gelijker tijd ook al de grondslagen der burgerlijke maatschappij en van het christelijke volksleven zoeken te ondermijnen. » Des te ernstiger is de daarin liggende vermaning aan alle vrienden des vaderlands om zich bij de aanstaande verkiezingen rondom de regering van onzen Keizer te scharen, ten einde de belangen des Duitschen Rijks voor alle benadeeling te behoeden. » Zoo er ten deze nog een bijzondere aandrang noodig was, dan zou deze te vinden zijn in de hoop, welke de buitenlandsche vijanden van Duitschland meenen te mogen koesteren, dat hetgeen wij tot dusver wat onze nationale ontwikkeling betreft tot stand gebragt hebben , te niet gedaan zal kunnen worden. Niet slechts van gene zijde der Alpen, maar ook van gene zijde der Vogesen worden de ultramontaansche vijanden
de9 rijks bij huil verderfelijk streven aangemoedigd. Des te meer zullen alle Duitsch-patriotsche partijen eensgezind zijn, om die hoop te verijdelen. » Op den bodem der rijkspolitiek zijn gelukkiger wijze dus ver de tot vereeniging leidende vaderlandlievende beginselen magtiger geweest, dan het verdeeldheid wekkende verschil der partijen. In den Duitschen Rijksdag hebben de conservative fractien even als de gematigd liberale partijen, zich naauw aansluitende aan het nationaal streven der regering, ijverig zamengewerkt tot den wasdom en de versterking der eenheid, en door de kracht van deze nationale gemeenschap zij;• de toenemend gunstige resultaten der rijkspolitiek in alle opzigten verzekerd geworden. » Den toekomstigen Rijksdag wacht eene gewigtige taak voor de bevestiging en voltooijing der rijksinstellingen. Moge dezelfde krachtige overeenstemming, welke tot hier toe in den Rijksdag des Noordduitschen Bonds en in den Duitschen Rijksdag met goed gevolggeheerscht heeft, zich ook bij de aanstaande verkiezingen en dien ten gevolge ook in den toekomstigen Rijksdag zegenrijk openbaren." ITALIË. Uit een door het bestuur der domeinen uitgebragt rapport blijkt dat tot den laatsten November 92,693 percelen van de voormalige kerkelijke goederen in het openbaar waren verkocht geworden. Zij waren ingezet voor 342,367,566 en gegund voor 442,229,415 lire. Met deze verkoopingen was een begin gemaakt op den 26sten October 1867. SPANJE. Onder dagteekening van 18 December worden aan de Indépendance Beige uit San Sebastian berigten medegedeeld omtrent de bewegingen der regeringstroepen in de Noordelijke provinciën. De generaal Moriones bevond zich toen te Tolosa, doch had verscheiden maatregelen genomen voor het oprukken naar Biscaye, waarschijnlijk met het doel om het nog altoos door de Carlisten ingesloten Bilbao te ontzetten. Op alle te San Sebastian aanwezige kustvaartuigen was beslag gelegd om als transportschepen te dienen en troepen en proviand te vervoeren naar de kleine zeehavens Zaranz en Guitaria, gelegen nabij den grooten weg langs de zeekust naar Biscaye. De generaal Moriones had in zijne tegenwoordige positien de wapenfabrieken der Carlisten te Eibar en Placencia in zijne magt en beschikte over een leger van 9800 man infanterie, 450 man cavalerie en 16 stukken. De generaal Loma was bezig zijne meer oostwaarts geposteerde troepen, uit 3700 man infanterie, 100 man cavalerie en 4 stukken bestaande, in westelijke rigting te concentreren, met het doel om den marsch van Moriones naar Andoain tegen een mogelijken aanval van Lizzaraga te dekken. In Navarra werd er, volgens dezen correspondent, van de Carlisten weinig gezien; ook de benden, welke Bilbao ingesloten hielden, waren, blijkens de van daar ontvangen berigten , met 2000 man verminderd. Daarentegen werd de vallei van Baztan (vlak aan de Fransche grenzen gelegen) weder door de Carlistische benden onveilig gemaakt, welke zich te Yera en te Lesaca hadden gevestigd en de gemeenschap verbroken hadden. In Arragon belemmerden zij nog steeds de spoorweggemeenschap, doch hielden zij zich uitsluitend in de buurt van enkele groote steden op. Onder dagteekening van 23 dezer wordt daarentegen uit Bayonne en San Sebastian aan de Times gemeld , dat de Carlisten onder Elio den generaal Moriones belet hebben zijnen voorgenomen marsch te volvoeren , dat tien stoombooten in de laatstgenoemde haven waren aangekomen om zyne troepen over zee naar Biscaye te vervoeren, alsmede dat de aanwezigheid van meer dan 30,000 Carlisten het hem onmogelijk maakte zonder zeer gevoelige verliezen zijne operatien naar het binnenland voort te zetten.
r KL EG RA i' Hl SC HE Ü E R I G T E N. Londen , 24 December. Volgens een door de Times medegedeeld telegram uit Pliiladelphia zou de president Grant besloten hebben, den generaal Sickles als gezant te Madrid terug te roepen Madrid , 25 December. In het gevecht bij Boicarate hebben de Carlisten volgens officielo berigten 149 dooden en een honderdtal gekwetsten op het slagveld achtergelaten. Te Carthagena is door do belegeraars eene bres geschoten in het fort San Julian , hetwelk de haven beheersclit. Men ziet olkoogeDblik het berigt te gemoet dat dit fort bemagtigd is.
---

