NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten December 1873. (Staatsblad no. 186.) BESLUIT van den 19den December 1873, tot regeling van de belooning der leden en plaatsvervangende leden van de commissien voor de herziening der belastbare opbrengst van de gebouwde eigendommen en van de kosten van herschatting.
W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 30sten October 1873, n°. 38, D. B.; Gelet op art. 8 der wet van den 22sten Augustus 1873 ( Staatsblad n" 116). houdende, dat door Ons aan de leden en plaatsvervangende leden der commissie, benoemd ingevolge art. 5, vierde en vijfde lid, dier wet, eene belooning ter zake hunner werkzaamheden wordt toegekend ; Gelet op art. 25 derzelfde wet, bepalende dat de kosten der herschatting door Ons worden geregeld; Den Raad van State gehoord (advies van den 9den December jl., n°. 23); Gelet op het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van den 16den daaraanvolgende, n°. 54, D. B.; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Aan de leden der commissie van herziening van elke controle der directe belastingen, benoemd ingevolge het 4de lid van art. 5 der wet van 22 Julij 1873 (Staatsblad n°. 116), wordt eene belooning toegekend , berekend: a. naar het getal geschatte gebouwde eigendommen, en b. naar de uitgestrektheid der controle, volgens de kadastrale leggers. De belooning bedraagt: 1*. Voor elk gebouwd eigendom; een gulden in de burgerlijke gemeente Amsterdam; negentig cents in de burgerlijke gemeenten Botterdam, 's Gravenhage, Utrecht, Arnhem , Haarlem, Groningen, Leeuwarden, Dordrecht, Leiden ; vijf en zeventig cents in de burgerlijke gemeenten Middelburg, Zwolle, 's Hertogenbosch, Maastricht, Nijmegen, Deventer, Gouda, Delft, Schiedam ; zestig cents in de overige burgerlijke gemeenten. 2°. Naar de uitgestrektheid der controles: in de contróles der provincie Zeeland vijf cents per hectare; in de contróles Assen, Coevorden, Harderwijk en Helmond drie cents per hectare; en in de overige contróles vier cents per hectare. Artikel 2. Het bedrag der belooning volgens het vorig artikel wordt door de leden onderling verdeeld. Indien echter een plaatsvervanger, benoemd ingevolge het 5de lid van hetzelfde artikel 5, werkzaam is geweest of indien een lid der commissie afgetreden en door een ander vervangen is, stelt de provinciale inspecteur der directe belastingen, enz., na de commissie te hebben gehoord, voor het vervangen lid en voor den plaatsvervanger of het in de plaats getreden lid het aandeel in de belooning vast in verhouding tot de werkzaamheden van elk hunner. Artikel 3. Aan de leden der commissie van herziening, benoemd ingevolge het 4de lid van artikel 5 der meergenoemde wet, wordt ter zake van de werkzaamheden, bedoeld in artikel 24 dier wet, eene belooning toegekend tot een bedrag als sub 1°. van artikel 1 van dit besluit is bepaald en berekend naar het getal gebouwde eigendommen in de controle, waarvan herschatting is gevraagd. Het mininum dezer belooning bedraagt tien gulden voor elke kadastrale gemeente, waarin gebouwen op aanvrage zijn herschat.
Ten opzigte van deze belooning is artikel 2 van dit besluit van toepassing. Aan elk der twee leden, waarmede de commissie, naar het 1ste lid van artikel 24 der meergenoemde wet, is vermeerderd, wordt eene belooning toegekend, berekend naar het getal herschafte gebouwde eigendimmen. Zij bedraagt voor de herschatting van: 1 tot en met 10 gebouwde eigendommen twintig gulden; 11 » » » 75 » » twee gulden voor ieder gebouwd eigendom; elk gebouwd eigendom daarboven een gulden; en niet minder dan tien gulden voor elke kadastrale gemeente, waarin gebouwen zijn herschat. Artikel 2, 2de zinsnede, van dit besluit geldt ook, indien een lid der commissie, in de 4de zinsnede van dit artikel bedoeld, door een ander is vervangen. Artikel 4. Onder de belooning naar dit besluit is de vergoeding wegens reis- en verblijfkosten begrepen. Artikel 5. De voormelde belooningen worden uitbetaald op betalinglijsten , die opgemaakt worden door den provincialen inspecteur der directe belastingen: voor de helft van het bedrag der belooningen volgens art. 1 van dit besluit, nadat de werkzaamheden bedoeld in art. 21 der gemelde wet, voor de geheele contröle zijn afgeloopen; voor de andere helft, alsmede voor de belooning volgens art. 3 van dit besluit , nadat de werkzaamheden bedoeld onder § 6 der wet, voor de geheele controle zijn voltooid. Onze Minister van Financien kan echter aan de leden, bedoeld in art. 1 van dit besluit, een gedeelte der belooning, onder n°, 2 van dit artikel bepaald , reeds vroeger uitbetalen , hoogstens tot een bedrag, in verhouding tot den stand der werkzaamheden vast te stellen. Artikel 6. De kosten van herschatting naar art 25 der gemelde wet, ten laste van hem die de herschatting van zijn gebouwd eigendom heeft gevraagd, bedragen voor elk gebouwd eigendom : bij eene belastbare opbrengst van f 30, vijftig cents, n 100, een gulden; n 200, twee id ; » 50", drie id.; » 1000, vijf id ; 1000, '/ 2 pet., doch / f 5 tot en met •> 40 » » » » 120 » » » » .225 » » » » 550 » » i) meerder dan niet meer dan tien gulden. Als belastbare opbrengst geldt voor de toepassing van dit artikel dio, welke vóór de herschatting door de commissie is bepaald. Artikel 7. De in het voorgaand artikel vermelde kosten worden aan het Rijk verantwoord. Artikel 8. Onder » gebouwd eigendom " wordt voor de toepassing van dit besluit verstaan een kadastraal perceel, waarvoor door de commissie eene belastbare opbrengst wegens gebouwde eigendommen is bepaald. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en waarvan afschrift aau de Algemeene Rekenkamer gezonden zal worden. Het Loo, den 19den December 1873. WILLEM. De Minister van Finantien, van Delden. Uitgegeven don zeven en twintigsten December 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van den 20sten December 1873, n°. 32, is aan den heer F. J. Carré, referendaris honorair bij het Departement van Buitenlandsche Zaken , op zijn verzoek, eervol ontslag uit 's lands dienst verleend, onder dankbetuiging voor de goede diensten gedurende vele jaren den lande bewezen, behoudens zijne aanspraak op pensioen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December 1873, n°. 14, is de adelborst der 2de klasse jhr. D. van Heemskerck van Beest, met den lsten Januarij 1874 benoemd tot adelborst der 1ste klasse. Bij besluit van den 25sten dezer, n°. 16, heeft Zijne Majesteit goedgevonden : 1°. aan jhr. H. P. F. Hooft, op zijn verzoek, met den laatsten dezer, eervol ontslag te verleenen uit zijne betrekking van inspecteur van finantien bij het loodswezen bij het Departement van Marine, behoudens aanspraak op pensioen en onder dankbetuiging voor zijne langdurige en trouwe diensten aan den lande bewezen; en 2°. met ingang van den eersten Januarij aanstaande te benoemen tot inspecteur van finantien bij het loodswezen bij het Departement van Marine, den commies bij het genoemd Departement J. G. O. Wiemans.
Bij Koninklijk besluit van 19 December 1873, n c . 22, zijn verleend de volgende pensioenen , als aan: Bedrag Artt. der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd Dij die van den 2 lsten Mei 1873 (Stil. n°. 64). Redenen NAAM. QUALITEIT. van het pensioen. van pensionering. A. Konijnendijk, postbode, c00 u-, 43 lit. a ouderdom en diensttijd. J. A. de Vries, idem, 134 5 tigchaamsgebrek. W. F. Rebenscheydt conimiss lste klasse br 's Rijks belastingen 429 5 en 43 idem. B. Jallis, brievenbesteller, 232 5 idem. H. G. Hendriks, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 862 5 en 43 idem. iOO sb r„ i - H. C. Doesburg-, commies lste klasse bij 's Rijks belastingen, 395 5 en 43 idem. F. J. Bossy, idem 3de klasse, 237 5 idem. J. P. Schluiter, ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen , 2099 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. D. J. L. Heykoop, inspecteur der registratie en domeinen. 1576 5 en 43 ligchaamsgebrek. J. N. Schadd, commies 2de klasse bij 's Rijks belastingen. 192 5 idem. J. Blaupot, idem lste klasse, 460 5 en 43 idem. C. Vergalen, idem 2de klasse, 304 5 idem. A. of A. X. Huizing-a, deurwaarder der directe belastingen, 422 5 idem. H. Randerath, wed. van O. Nozeman , in leven visiteur bij 's Rijksbelastingen, 420 50 en 51 verkregen regten. E. A. Hamstra, wed. van G. Meinesz, in leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 932 50 en 51 idem. A. J. H.. H. F. A , M. A. E. Daris, nagelaten minderjarige kinderen van wijlen F. B.C.Daris en zijne vooroverledene echtgenoote F. Theunissen, onder voogdij van A. Theunissen, in leven commies lste klasse bij 's Rijks belastingen , 114 50, 51 en 52 idem. I -» M. E. Visser, wed. van P. A. Renardel de la Valette, m leven ontvanger der directe belastingen en accijnsen, 555 50 en 51 idem. G. van Kuyk, Drievengaarder, 212 3 lit a. ouderdom en diensttijd. A. ofA. P. Wognum, Rijks ontvanger, 1240 3 lit. a en 43 idem. J. H. Frieswijk, directeur der Staatsloterij, 2000 3 lit. a en 43 idem. Bij Koninklijk besluit van 21 December 1873, n°. 22, is , met ingang van den lsten October 1873, ingevolge de wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 64), in verband met art. 1 der wet van 27 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 39), pensioen verleend ten laste van den Staat : 1°. op grond van art. 3, lit. a, der eerstgenoemde wet, ten bedrage van f 310 'sjaars, aan den eervol ontslagen onderopzigter der wagenmakers bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen J. Borst, en tot een bedrag van f 333 'sjaars aan den eervol ontslagen machinist lste klasse bij gemelde inrigting H. Brouwer; 2°. op grond van art. 5 dierzelfde wet, tot een bedrag van f 236 'sjaars, aan den eervol ontslagen magazijnsknecht bij meergemelde inrigting A. van Zom, alsmede ten bedrage van f 284 'sjaars aan den eervol ontslagen keurder der projectilen bij dezelfde magazijnen J. Jungerius. Bij Koninklijk besluit van 25 December 1873, n 3 . 21, is de officier van gezondheid der 2de klasse J. M. W. van Dusseldorp, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, voor den tijd van één jaar gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN BI NN ENL A ND SC H E ZAKEN. VOORWAARDEN VAN CONCESSIE voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van de Belgische grenzen bij llamonl langs Weert, Haelen en Roermond naar de Pruissische grenzen in de rigting van Gladback. De Minister van Binnenlandsche Zaken verleent, namens den Koning, ter gedeeltelijke uitvoering van het tractaat op dertien Januarij achttien honderd drie en zeventig met de Belgische Regering te Brussel gesloten, aan de maatschappij der spoorwegen du Nord de la Belgique, concessie voor gemelden spoorweg, op de volgende voorwaarden: I. Van den aan te leggen weg. Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de rigting tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, benevens de verbinding en aansluiting aan andere spoorwegen.
De concessionaris doet daartoe voorstellen en onderwerpt de noodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Voor zooveel de militaire belangen betreft, worden die plannen en bescheiden tevens aan de goedkeuring van den Minister van Oorlog onderworpen. Art. 2 De overtogt van rivieren en kanalen, door middel van bruggen, geschiedt naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Die bruggen worden door de concessionaris gebouwd, bediend en onderhouden. Art. 3. De concessionaris is verpligt te voldoen aan de volgende bijzondere bepalingen : 1°. te Roermond moet de spoorweg met den Staatsspoorweg in verbinding komen, zoodat de wagens der onderscheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op den anderen kunnen doorloopen ; 2°. de voorwaarden voor het gebruik van het Staatsspoorwegstation te Roermond en voor een gedeelte van den Staatsspoorweg bij Roermond, zullen bij afzonderlijke overeenkomsten, met inachtneming der regten en verpligtingen van de onderneming met de exploitatie van den Staatsspoorweg belast, worden geregeld; 3°* omtrent de aansluiting aan de Belgische en Pruissische grenzen gedraagt de concessionaris zich geheel naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken en naar hetgeen bij internationale tractaten zal worden bepaald; 4°. voor het geval dat de brug over de Maas en een gedeelte van genoemden weg, voor gemeenschappelijk gebruik met andere spoorwegondernemingen worden aangewezen, behoudt de Nederlandsche Regering zich de bevoegdheid voor om de voorwaarden voor te schrijven, die zij noodig en billijk zal oordeelen, zoowel voor de uitvoering der gemeenschappelijke dienst en voor do inrigting van wog en werken als voor de verdeeling der kosten van aanleg en van exploitatie tusschen de maatschappij en die ondernemingen ; 5°. de brug over de Maas moet ten genoege van den Minister van Oorlog, op kosten Van de concessionaris worden voorzien van mijnkamers of andere middelen om die brug bij oorlogsgevaar te kunnen vernielen. Art. 4. De weg moet in rigting en aanleg aan de onderstaande bepalingen voldoen: a. de hellingen bedragen in het algemeen ten hoogste tien millimeter per meter; waar het onvermijdelijk is, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken uitzondering op dezen regel toestaan ; b. de straal der krommingen van den weg zal over het algemeen 1000 meters bedragen, en waar de localiteit het gebiedt, zoomede in de nabijheid der stations, tot 500 meters mogen verminderen. Waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het noodig oordeelt, zullen stralen van 350 meters in de nabijheid van stations worden toegelaten ; c. geene achtereenvolgende krommingen mogen in tegenovergestelde rigting worden aangelegd, wanneer elke straal niet ten minste 750 meters lengte heeft, of wanneer de som der twee stralen minder is dan 1500 meters, en de kleinste straal dan ten minste 350 meters lang is. Buiten deze twee gevallen moeten twee achtereenvolgende krommingen door regte gedeelten van ten minste 100 meters zijn gescheiden ; d. het bovenvlak der spoorstaven moet ten minste vijftig centimeters boven het hoogst bekende winterwater in de weteringen, beken en slooten liggen ; e. de bruggen moeten, ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken, gelegd worden op de hoogte, in het belang van scheepvaart , water lossing en ijsgang vereischt. Art. 5. De spoorwijdte van den aan te leggen spoorweg zal bedragen 1.435 meter, tusschen de spoorstaven gemeten. Art. 6. De spoorweg moet zoodanig met de spoorwegen aan welke hij aansluit, verbonden worden, dat de reizigers en koopmansgoederen, wanneer de inrigting van de dienst het eischt, zonder overlading van den eenen spoorweg op den anderen kunnen overgaan. Art. 7. De aardebaan van den spoorweg, voor dubbel spoor bestemd , moot eene totale breedte hebben van 8 moters tusschen de buiter.kruinlijnen op de hoogte der spoorstaven. Tusschen de twee sporen komt dan een middenpad van 2 meters breedte. het leggen van enkel spoor kan de kruinsbreedte tusschen de buitenkruinlijnen op de hoogte der spoorstaven op 4.50 meter worden bepaald. Art. 8. De onteigening voor den spoorweg geschiedt dadelijk voor de dubbele spoorbreedte. Behoudens het maken van uitwijkplaatsen met dubbel spoor, waarvan het aantal, de onderlinge afstand en de lengte door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden bepaald, en behoudens het geval voorzien bij art. 3, sub vier, kunnen de weg en de kunstwerken aanvankelijk gelegd worden met enkel spoor. Een tweede spoor moet daar worden gemaakt en in exploitatie gebragt, waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het in't belang van den handel en van een druk verkeer noodzakelijk oordeelt. Bevel hiertoe wordt evenwel niet gegeven vóór dat de bruto opbrengst van dat gedeelte van den weg, waar het dubbel spoor gelegd moet worden, meer bedraagt dan i 13,000 per jaar en per kilometer. Art. 9. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitingshekken, wegwachtershuisjes of andere inrigtingen moeten voorzien worden, om de openbare veiligheid en een volkomen onderhoud van den spoorweg genoegzaam te verzekeren, onverminderd de verpligting tot afsluiting langs den geheelen weg. Art. 10. Binnen twee maanden na den dag waarop de concessie definitief is aanvaard, onderwerpt de concessionaris aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken een driedubbel exemplaar van eene algemeene kaart, op de schaal van 1 k 50,000, aangevende de te volgen rigting, van een lengteprofil op de schaal van 1 a 5(100, en van eenige dwarsdoorsneden der aardebaan, welke tot rigtsnoer bij de ingravingen en ophoogingen moeten dienen. Alle hoogte-almetingen moeten in de profillen tot het Amsterdamsche peil worden herleid. Te gelijker tijd biedt zij teekeningen aan op ware grootte en in triplo van de spoorstaven met hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort. De spoorstaven, op dwarsliggers rustende, moeten ten minste 34 kilogram perstrekkenden meter wegen, en van eindverbindingen worden voorzien. Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden, breed en diep
genoeg onder den ballast der baan om eene geheel voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten en langs de glooijingen der ingravingen en ophoogingen moeten platte bermen gespaard worden van ten minste 1 meter breedte. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken kan die breedte tot 5i> centimeters worden verminderd langs de slooten bij ingraving van de spoorwegbaan. De helling der glooijingen , zoo van de ophoogingen als van de ingravingen en van de ter zijde geplaatste gronden, zal naar de geaardheid der gronden, ten volkomen genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken, worden geregeld en met gras- of heidezoden worden belegd, na des noods met teelaarde of zwarten grond te zijn bedekt. Art. 11. Nadat de algemeene kaart en de profillen van den weg door den Minister van Binnenlandsche Zaken voorloopig zijn goedgekeurd , biedt de concessionaris achtereenvolgend ter goedkeuring aan de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken, bepaald ook van de stations, halten en aanlegplaatsen, van de gebouwen en verdere aanhoorigheden , zoowel van den weg zeiven als van de stations, halten en aanlegplaatsen, de uitgewerkte grondteekeningen en de bijzondere bescheiden voor de onteigening noodig. Bij de uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden eene algemeene kaart met lengte-profillen, in triplo opgemaakt, en afzonderlijke lengte-profillen voor elke gemeente in enkelvoud. Binnen zes maanden na den in art. 10 vermelden dag, moeten al deze plannen voltooid en ter goedkeuring aangeboden zijn. Teekeningen van de locomotiven, rijtuigen en wagens moeten ook ter goedkeuring aangeboden worden. Art 12. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan, na de concessionaris te hebben gehoord , in de ter goedkeuring ontvangen plannen , profillen en ontwerpen de noodige wijzigingen brengen, zonder evenwel iets voor te schrijven dat strijdig zoude zijn met de voorwaarden, onder welke de concessie is verleend. De concessionaris is verpligt, zich in de uitvoering der werken stiptelijk to gedragen naar de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde ontwerpen. Art 13 De werken worden gemaakt met de materialen, die gewoonlijk onder gelijke omstandigheden voor de Staatsspoorwegwerken worden gebruikt. De spoorliggers moeten bij voorkeur van eikenhout zijn. Bij het gebruik van andere houtsoorten , in duurzaamheid niet aan het eikenhout gelijk, moeten de liggers tegen bederf worden bereid op de wijze, door den Minister van Binnenlandsche Zaken goed te keuren. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, kunnen spoorliggers van ijzer , van proefhoudend gebleken constructien , gebruikt worden. Overigens moeten de materialen , elk in hunne soort, van goede hoedanigheid zijn , en vooral vry van alle gebreken, die de hechtheid of den duur der werken in de waagschaal kunnen stellen. Art. 14. Alle werken worden overeenkomstig de regelen der kunst uitgevoerd en met alle zorg behandeld om goed en deugdzaam werk te erlangen , des noods overeenkomstig hetgeen de Minister van Binnenlandsche Zaken zal voorschrijven. De uitvoering geschiedt door de concessionaris, volgens de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde plans en bestekken. Met geen werk mag worden aangevangen alvorens die goedkeuring is verkregen. Art. 15. Bijaldien men in de ontgravingen voor den aanleg van den spoorweg en van zijne aanhoorigheden eenig voorwerp vindt, belangrijk voor kunst, oudheid, penningkunde of natuurlijke geschiedenis, wordt dit tegen schadeloosstelling aan den Staat afgestaan. Art. 16. Wordt gedurende de uitvoering en het onderhoud der werken bevonden, dat zij niet overeenkomstig do regelen der kunst, de gestelde voorwaarden en de goedgekeurde ontworpen worden gemaakt, dan kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ze ten koste van de concessionaris geheel of gedeeltelijk doen afbreken en weder opbouwen en zulks verrigten, indien de concessionaris bij de eerste aanzegging in gebreke blijft aan de ontvangen bevelen te voldoen Art. 17. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de uitvoering verbieden of doen staken van elk werk, dat voor den vrijen afloop van het water hinderlijk is, of het vrije verkeer op de bestaande middelen van gemeenschap, welke die ook zijn mogen , kan storen. Hij kan de concessionaris noodzaken tot het nemen van maatregelen, en des noods te haren koste alle noodige werken op hoog gezag doen uitvoeren, waardoor in elk geval de vrije afloop van het water en het vrije verkeer op de binnen- of groote wegen, op de kanalen, enz., waarover of waarlangs de spoorweg loopt, wordt verzekerd. Geen kunstwerk mag worden gemaakt, geen weg of waterleiding worden verlegd, zonder dat een daartoe strekkend ontwerp vooraf door den Minister van Binnenlandsche Zaken is goedgekeurd. Yoor de overgangen gelijkvloers geldt dezelfde bepaling. Zoo de belangen van 's Rijks defensie het onverhoopt mogten vorderen, is de Kegering bevoegd een of meer gedeelten van den spoorweg, ten koste van de concessionaris, te doen opbreken en opruimen, zonder dat daarvoor eenige schadeloosstelling, uit welken hoofde ook, aan de concessionaris verschuldigd zij. Art. 18. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die de concessionaris vooraf hoort, mag een ieder langs den spoorweg en in de nabijheid der stations magazijnen oprigten of aanlegplaatsen maken, met werktuigen, kranen en toestellen voor het laden en lossen der wagens geschikt, en deze door zijsporen met den spoorwe 0 * verbinden, zoodanig dat de te laden of te lossen wagens het vrije verkeer op den spoorweg niet belemmeren. Art. 19. Indien de Regering den aanleg van -wegen of kanalen gebiedt of toestaat, die den geconcessioneerden spoorweg doorsnijden of daaraan aansluiten, kan de concessionaris dit niet beletten, noch uit dien hoofde andere schadevergoeding vorderen, dan de teruggave van de eventuele vermeerdering der kosten van onderhoud. In zoodanig geval wordt van Staatswege gezorgd dat, zonder kosten van de concessionaris, alle dofinitive of voorloopige werken worden uitgevoerd, vereischt om te beletten, dat de exploitatie van den spoorweg worde gestoord of gestaakt. Art. 20. De aankoop der gebouwde en ongebouwde eigendommen, benoodigd voor de uitvoering der werken, de ontgravingen, het vervoer en het ter zijde plaatsen van gronden of materialen, geschiedt ten koste en door de zorg van de concessionaris, overeenkomstig de wet voor de onteigening ten algemeenen nutte.
Art. 21. Binnen zes maanden na de voltooijing der werken, doet de concessionaris, op hare kosten, de eigendommen, tot den spoorweg behoorende, met alle aanhoorigheden behoorlijk afpalen en een kadastraal plan van het geheel opmaken. Insgelijks wordt op hare kosten, en in overleg met den Minister van Binnenlandsche Zaken, een beschrijvende en uitgewerkte staat opgemaakt van de geheele spoorweglinie, van de stations, van de kunstwerken, de gebouwen, enz. Behoorlijk gewaarmerkte afschriften der processen-verbaal van afpaling, der kadastrale plans en van den beschrijvenden staat, worden öp kosten van de concessionaris opgemaakt en binnen den voorschreven termijn in de archiven van het Departement van Binnenlandsche Zaken nedergelegd. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd, bij nalatigheid van de concessionaris, wat in dit artikel voorgeschreven is, te haren koste te doen verrigten. Art. 22. De spoorweg moet voltooid en in exploitatie gebragt zijn binnen twee jaren na den dag waarop de aansluiting met den spoorweg op Belgisch en Pruissisch grondgebied bij tractaat zal zijn geregeld. Bij niet-voldoening door de concessionaris aan deze tijdsbepaling vervalt de concessie, tenzij de vertraging het gevolg is van overmagt, buiten schuld van de concessionaris, of die vertraging veroorzaakt wordt door do geregtelijke• onteigening, insgelijks buiten toedoen van do concessionaris; beide gevallen ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. II. Van de exploitatie en het materieel. Art. 23. De rijtuigen en wagens moeten zoodanig ingerigt zijn, dat zij op de Nederlandsche, de Duitsche, de Fransche en de Belgische spoorwegen kunnen toegelaten worden. De vracht- en veewagens moeten voor het vervoer van krijgsmaterieel en van cavaleriepaarden kunnen gebruikt worden en daartoe ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken bij hunne vervaardiging worden ingerigt. Art. 24. Het vervoer op den spoorweg moet door stoomkracht geschieden. Art. 25. De concessionaris kan verpligt worden langs de spoorweglijn een electro-magnetisch klokken-signaalstelsel op te rigten en bij de exploitatie in gebruik te nemen en te houden. Waar noodig, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ook de oprigting van optische seinen bevolen. Art. 26. Het aantal der dagelijlcsche treinen, bestemd om reizigers of koopmansgoederen te vervoeren, moet ten allen tijde voldoende zijn voor de behoeften van het verkeer en van den handel. Art. 27. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd aan de concessionaris de verpligting op te leggen om de reizigers en koopmansgoederen van hare stations naar die van andere spoorwegondernemingen in de nabijheid te vervoeren, en zulks opdat aan elk station van den aan te leggen spoorweg plaatsbriefjes kunnen afgegeven en koopmansgoederen verzonden worden naar al de stations van andere spoorwegen, althans van die ondernemingen, welke dezelfde verpligting wederkeerig op zich nemen en vervullen. Art. 28. De keuze en de benoeming der beambten voor het opzigt over de werken van aanleg en onderhoud, voor de exploitatie en voor de ontvangst der gelden, behooren aan do concessionaris De benoeming van den persoon of de personen, met het onmiddellijk beheer over den aanleg en de exploitatie belast, behoeft evenwel de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De beambten van de concessionaris zullen zoo veel mogelijk Nederlanders zijn. III. Van de tariven en het vervoer. Art. 29. Ten einde de concessionaris schadeloos te stellen voor de uitgaven, waartoe zij z'ch door het aanvaarden der concessie verbindt, zal zij gedurende het tijdvak voor de concessie toegestaan, te haren bate mogen doen innen alle regten en gelden uit de exploitatie van den spoorweg voortvloeijende, en waarvan het bedrag zal worden bepaald door tariven, volgens de wet vast te stellen. Bagage van reizigers wordt op de stations en halten kosteloos van wege de concessionaris gebragt aan of van de rijtuigen, waarmede de reizigers van het stations of de halten van den spoorweg vertrekken of aldaar aankomen. De reizigers mogen de pakken, koffers of zakken, waarin zich de bagage bevindt, zoo die niet grooter zijn dan 50 op 25 en 30 centimeters en zonder eenigen hinder voor de andere reizigers onder de zitplaatsen of in de rekken geplaatst kunnen worden, in de rijtuigen bij zich honden. Bij internationaal verkeer is dit evenwel niet veroorloofd. Voor het internationaal verkeer met vreemde Rijken moeten de tariven zoo veel doenlijk overeenstemmen met de tariven op de vreemde spoorbanen, waarmede de geconcessioneerde spoorweg in betrekking komt. Art. 30. Tegen de prijzen der vast te stellen tariven, en behoudens de hierna bepaalde uitzonderingen, is de concessionaris verpligt voortdurend met zorg, naauwgezetheid en zonder uitzondering bij gunst te haren koste te vervoeren de reizigers met hunne bagage, de goederen van allen aard, de rijtuigen, paarden en het vee, het geld of de geldswaarden die haar worden toevertrouwd. Art. 81. Bijaldien de concessionaris het nuttig en raadzaam oordeelt, sommige klassen van voorwerpen te vervoeren tegen lagere prijzen dan de vastgestelde tariven, mogen de alzoo verlaagde prijzen niet meer verhoogd worden dan na een tijdsverloop van drie maanden. Art. 32. De vrachtprijzen worden door de concessionaris geïnd, zonder het toestaan van gunst aan bijzondere personen, ondernemingen, vereenigingen of zedelijke ligchamen. Zij mag geene bijzondere overeenkomsten met een of meer bevrachter» tot het vervoer voor een lager tarief dan het vastgestelde maken. Hierop worden uitzonderingen toegestaan: a. voor het vervoer van groote hoeveelheden; b. bij abonnementen voor het geregeld vervoer van eene of meer wagenladingen; c. voor weldadige doeleinden en voor tentoonstellingen. Van verlagingen, krachtens lit. a en b verleend, geeft de concessionaris onmiddellijk aan de Regering kennis. Deze verlagingen gelden dadelijk
voor alle goederen van gelijken aard, op gelijke afstanden en onder gelijke voorwaarden te vervoeren. Zij worden openbaar aangekondigd. De dus verlaagde prijzen mogen daarna niet worden verhoogd, dan nadat die verhooging drie maanden vóór dat zij in werking treedt, openbaar is aangekondigd. Art. 33. De locomotiven en wagens, welke het Departement van Oorlog nu of later voor zijne rekening mogt aanschaffen om te dienen voor militair gebruik, zullen op den geconcessioneerden spoorweg worden toegelaten, tegen betaling van een vast te stellen tarief'. Van die locomotiven en wagens zal door het Departement van Oorlog geen gebruik worden gemaakt dan met inachtneming van de algemeene belangen met opzigt tot het gewoon verkeer en zonder de dieast op den weg te hinderen of te belemmeren. De hier bedoelde uitsluitend militaire treinen zullen onder de leiding van een militair personeel worden gesteld Art. 34. De concessionaris is gehouden, op elk punt van den spoorweg, waar de Minister van Finantien zulks noodig oordeelt, een behoorlijk locaal voor de dienst der brievenposterij te leveren. Hiervoor wordt haar huur of schadeloosstelling betaald, volgens onderlinge overeenkomst. Wegens het in bewaring nemen of bergen der rijtuigen, dienende tot vervoerbare kantoren der brievenposterij, is geen huur of schadeloosstelling verschuldigd. De Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken behouden zich het regt voor, op Staatskosten en zonder schadeloosstelling te doen plaatsen de palen en toestellen, noodig om de uitwisseling der brievenzakken zonder stilstand der treinen te doen plaats hebben , met dien verstande nogtans dat de toestellen zoodanig worden ingerigt en geplaatst, dat zij geen hinder toebrengen aan de dienst van den weg of van de stations. Deze bepalingen zijn mede van toepassing op het plaatsen van gesloten brievenbussen, hetzij op de stations, hetzij langs den spoorweg. Art. 35. De concessionaris is verpligt ten allen tijde vrijen toegang in de stations, en zoo noodig, op den spoorweg te verleenen aan de ambtenaren met de dienst der brievenposterij belast en in de uitoefening hunner betrekking zijnde, alsmede aan de ambtenaren der in- en uitgaande regten en van den Rijkstelegraaf en van het kadaster, voor zoo verre zij ten aanzien van de dienst langs den spoorweg in de uitoefening hunner bediening zijn. Art. 36. De Minister van Finantien behoudt zich de bevoegdheid voor, langs den spoorweg alle bebouwingen te doen en alle toestellen te doen plaatsen, die voor de inrigting van eene telegrafische linie vereischt worden. Hij behoudt zich ook het regt voor, alle herstellingen te verrigten en alle maatregelen te nemen , die geschikt zijn om de dienst van den Rijkstelegraaf te verzekeren , zonder de dienst van den spoorweg te hinderen. Bij stoornis in de werking van den Rijkstelegraaf, hebben de ambtenaren van het Rijkskantoor bevoegdheid gebruik te maken van den telegraaf van de concessionaris, voor zoo ver dit geen hinder aan de dienst van '•en spoorweg veroorzaakt. De concessionaris is verpligt de draden en toestellen der telegrafen kosteloos door hare onderhoorigen te doen bewaken. Zij doet aan de ambtenaren van den Rijkstelegraaf kennis geven van al de gebeurde ongevallen, en zoo mogelijk van hunne oorzaken. Bij het breken van een telegraafdraad moeten de onderhoorigen van de concessionaris de gebroken einden voorloopig aan elkander hechten, volgens de hun te dien einde door den Minister van Finantien te geven instructien. Bij het breken van een telegraafdraad of bij groote ongevallen wordt eene locomotief ter beschikking van de administratie van den Rijkstelegraaf gesteld, ten einde de noodige werklieden en materialen voor de herstelling ter plaatse aan te voeren. Dit vervoer geschiedt kosteloos. Art. 37. Behalve het bepaalde bij art. 40 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98), is de concessionaris verpligt, tegen vergoeding van een redelijken huurprijs, te voorzien in de woningen der ambtenaren met de dienst der in- en uitgaande regten aan de stations en halten belast, op al die punten langs den weg waar dit door den Minister van Finantien verlangd wordt De dienstlocalen moeten ingerigt worden volgens de plannen door den Minister van Finantien goed te keuren. De dienstlocalen moeten, voor zooveel de dienst der in-en uitgaande regten dit vereischt, door de concessionaris behoorlijk worden verwarmd en verlicht en worden voorzien van het noodige ameublement, als stoelen, schrijftafels, kasten, enz. De concessionaris moet zich onderwerpen aan alle voorschriften, die de Minister van Finantien met betrekking tot de dienst dier regten zal geven. Art. 38. De concessionaris is verpligt de wagens, bestemd voor de dienst der aanlegplaatsen, bedoeld in art. 18, en aldaar staande, met de voorbijgaande goederentreinen mede te nemen, en insgelijks de voor die plaatsen bestemde wagens aldaar van de voorbijgaande treinen af te spannen. Door de belanghebbenden zal daarvoor volgens het gewone tarief worden betaald in evenredigheid van de geheele lengte van het deel -van den spoorweg, dat de twee stations of halten verbindt, tusschen welke de aanlegplaats is gelegen. IV. Van hel aanvaarden en vervallen der concessie. Art. 39. De concessie wordt definitief aanvaard door het storten vóór één December 1873 van het in art. 58 genoemde waarborgkapitaal. Art. 40. Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft verklaard, dat de concessie als definitief aanvaard wordt beschouwd, heeft de concessionaris geene aanspraak meer op de teruggave der gestorte waarborgsom, welke tot een bedrag van twee honderd duizend gulden aan den Staat vervalt, zoo de concessionaris niet aan de aangegane verbindtenissen voldoet. Art. 41. De concessionaris kan van al hare regten vervallen worden verklaard: 1°. indien zij de plannen, uitgewerkte grondteekeningen , profillen en ontwerpen niet binnen de bepaalde termijnen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken heeft onderworpen; 2 = . indien zij niet voldoet aan de bepalingen van art. 22. 3°. indien zij met betrekking tot den aanleg van een tweede spoor niet voldoet aan het voorschrift van art. 8. Zij kan buitendien van al hare regten vervallen worden verklaard, wanneer zij in gebreke blijft te voldoen aan do bevelen van den
Minister van Binnenlandsche Zaken, nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) reeds eenmaal op haar is toegepast» Art. 42. In geval van vervallenverklaring gaat de weg met het materieel, en al wat tot een en ander behoort, op den Staat over, tegen betaling van eene som, die ten hoogste tachtig ten honderd kan bedragen van de waarde, naar de schatting van drie deskundigen, te benoemen op de wijze als bij art. 624 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering voor de benoeming van scheidsmannen is bepaald. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Met de vervallenverklaring kan onmiddellijk over hetgeen voor den aanleg voorhanden is, en over het materieel en personeel der exploitatie worden beschikt. Hetgeen van de waarborgsom nog niet is terug gegeven, vervalt aan den Staat. Art. 43. De bepalingen der artt. 41 en 42 zijn niet van toepassing indien de concessionaris aantoont, dat de vertraging of de staking der werken het gevolg is van een behoorlijk bewezen geval van overmagt, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bovendien bevoegd, in geval van onvermijdelijke noodzakelijkheid, de in vorige artikelen vastgestelde termijnen te verlengen. De vervallenverklaring heeft dan plaats bij het einde van den alzoo verlengden tijdstermijn. Art. 44. De concessionaris is niet ontvankelijk, om welke reden ook, zich op overmagt te beroepen, tenzij zij binnen dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden waaruit de overmagt ontstaat, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken hebbe doen blijken, dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk bestaan en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt bij daden, welke de concessionaris aan Rijksbeambten meent te kunnen wijten. Zij zal er geen beklag op mogen gronden, tenzij zij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen daarna hebbe doen kennen. In geen geval zal zij eenige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Art. 45. De concessionaris wordt beschouwd in de volbrenging harer verpligtingen in gebreke te zijn gebleven door het eenvoudig verstrijken der verschillende daartoe gestelde termijnen, en zonder dat het noodig is daarvan door eenige acte te doen blijken. De concessionaris wordt geacht niet in gebreke te zijn, voor zoover de vertraging aan daden van publieke beambten is toe te schrijven. V. Van het toezigt. Art. 46. Door Rijksbeambten wordt toezigt gehouden op de uitvoering van alle werken, zoowel van eersten aanleg als van onderhoud, vernieuwing of verandering. Art. 47. Het volgens het voorgaand artikel te houden Staatstoezigt, uitsluitend ten doel hebbende de concessionaris te beletten , zich aan de op haar rustende verpligtingen te onttrekken , is geheel van algemeen belang, en kan dien ten gevolge tot geene verpligting, hoe ook genaamd, ten laste van den Staat aanleiding geven. Art. 48. Aan de maandstaten der exploitatie wordt maandelijks en aan de algemeene balans jaarlijks openbaarheid gegeven door bekendmaking in de Staatscourant. VI. Algemeene bepalingen. Art. 49. Alle schadevergoedingen en alle kosten, ten behoeve van wien het ook zij, waartoe de aanleg, de exploitatie, het onderhouden de herstelling van den spoorweg en van al hetgeen er toe behoort, aanleiding geven, komen ten laste van de concessionaris, die daarmede alleen en uitsluitend belast blijft. Art. 50. De concessionaris wordt gehouden te haren koste en risico te ondernemen alle onteigeningen en alle werken, voorzien of niet voorzien, zonder eenige uitzondering, zoomede alle leveringen, onderhoud en vernieuwing van het materieel, waarvan de noodzakelijkheid zal blijken voor de volledige voltooijing, het onderhoud en de exploitatie tijdens den geheelen duur der concessie. Deze bepaling wordt als grondslag der concessie beschouwd. Uitdrukkelijk wordt bedongen, dat zij in al de gevallen, die zich kunnen voordoen, in den ruimsten zin worde toegepast. Art. 51. De concessionaris moet de voorwaarden, waarop de concessie wordt verleend, als haar eigen werk aannemen. Zij verklaart de gegevens en berekeningen, op welke de onderneming is gegrond, genoegzaam te hebben getoetst, de waarheid te hebben erkend van al de daarbij vermelde daadzaken , en zich te hebben overtuigd van de uitvoerbaarheid van al de vereischte werken. Dien ten gevolge kan het Rijk nooit, in welk geval het ook zijn moge, verantwoordelijk worden gesteld , noch voor de fouten en leemten die in de plannen en ontwerpen kunnen voorkomen, noch voor de moeijelijkheden die zich tijdens de uitvoering in de exploitatie kunnen voordoen. Art. 52. Gedurende den tijd der concessie zal op den geconcessioneerden spoorweg geen weg- of passagegeld geheven worden, ten voordeele noch van den Staat noch van eenige provincie of gemeente. Art. 53. Tijdens den geheelen duur der concessie kan, hetzij in de doorsneden landstreek, hetzij overal elders, alle aanleg van wegen, kanalen of spoorwegen van Rijkswege worden toegestaan, zonder dat de concessionaris ui: dien hoofde eenige schadevergoeding kan vorderen. Art. 54. De concessionaris kan in geen geval aanspraak maken op vergoeding van schade of winstderving, in geval van Rijkswege wordt gebruik gemaakt van de bevoegdheid om, behoudens het bepaalde bij art. 52, wijziging te brengen in het tarief der in-en uitgaande regten, in dat der tollen of in dat der passagegelden, zoowel op de tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap, als op die, welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt. Hetzelfde geldt ten opzigte van alle voorkomende maatregelen van algemeen belang, die van Rijkswege genomen of bevolen worden. Art. 55. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak van negen en negentig jaren, in te gaan met den dag waarop de concessie, krachtens artt. 39 en 40, definitief wordt verklaard. Na afloop van den termijn voor de concessie bepaald, gaat de weg
Zie verder het eerste bijvoegsel.
met het materieel en alles wat tot een en ander behoort, op den Staat -over, op den voet van art. 41 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98.) Art. 56. Bij het eindigen der concessie moet de spoorweg, het materieel en alles wat tot een en ander behoort, zich in volkomen staat van onderhoud bevinden. Zoo de concessionaris gedurende de vijf jaren, welke het eindigen der concessie voorafgaan, niet zorgt, om aan die verpligting te voldoen, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken vorderen , dat de ontvangsten aan den Staat worden verantwoord en, des noods, aan anderen die ontvangst opdragen, ten einde den spoorweg, het materieel en al wat tot een en ander behoort, in goeden staat te brengen. Art. 57. Alle kosten en regten, op het verleenen, verkrijgen en exploiteren van de concessie vallende, zijn ten laste van de concessionaris. VIL Bijzondere bepalingen. Art. 58. Tot waarborg voor het naleven dezer voorwaarden strekt het waarborgkapitaal door de concessionaris bij de aanvaarding der concessie vóór één December 1873 gestort, ter somma van twee honderd duizend gulden. De storting geschiedt op een aan te wijzen landskantoor in Nederlandsche munt of in Nederlandsche Staatseffecten. Van het geld wordt geen interest betaald. De storting mag ook geschieden in obligatien van de spoorwegmaatschappij Antwerpen-Rotterdam, de obligatie ter nominale waarde van 500 francs, rentende 15 franc 'sjaars, mits tot eene reële waarde van twee honderd duizend gulden en mits, in geval van vermindering der waarde gedurende den tijd van het depót, het ontbrekende op de eerste aanschrijving van den Minister van Binnenlandsche Zaken door een surplus worde bijgestort. De coupons der Staatseffecten en obligatien worden op de verschijndagen tesren re<ju aan de concessionaris ter hand gesteld, indien het telkens blijkt dat zij aan al hare verpligtingen heeft voldaan. Art. 59. Het in art. 58 bedoelde waarborgkapitaal wordt aan de concessionaris bij derde gedeelten teruggegeven, naar mate telkens aan den Minister van Binnenlandsche Zaken zal zijn gebleken , dat gronden verkregen of werken uitgevoerd zijn ten minste tot de dubbele waarde der som die terug gegeven wordt. Tot dat do geheele weg in exploitatie is gebragt, zal niettemin eene inhouding van een dorde gedeelte van het waarborgkapitaal plaats hebben. Art. 60. De besta inde of te maken algemeene wetten en verordeningen omtrent het gebruik der spoorwegen, zijn op den geconcessioneerden spoorweg van toepassing. Art. 61. De concessionaris kiest' domicilie te 's Gravenhage. Alle mededeelingen, bevelen, vorderingen worden haar daar toegezonden. De toezending geschiedt bij administrative brieven, die van zelve bepaalde dagteekening en authentiek karakter erlangen, wanneer de ontvangst aan het gekozen domicilie door een re<ju of door een proces-verbaal van een Rijksbeambte blijkt. De concessionaris wordt bij de Nederlandsche Regering door één of meer Nederlanders, in Nederland woonachtig en als hare gemagtigden optredende, vertegenwoordigd. De keuze van die personen wordt aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. 's Gravenhage, 6 December 1873. De concessie op bovenstaande voorwaarden aanvaard , ingevolge magtiging der algemeene vergadering van aandeelhouders der Maatschappij van 24 October 1873, door den Raad van Administratie, J. R. Bischofsheim , President. A. Stoclet, Administrateur délégué. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Koloniën, ad interim Minister van Marine, brengt ter kennis van de belanghebbenden , dat, ten gevolge van het ophouden der cholera , de quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen , die na den 8sten dezer Koningsbergen en na den 15den dezer Napels hebben verlaten. 's Gravenhage, den 24sten December 1873. Voor den Minister voornoemd , De Secretaris-Generaal, A. K lerck. MINISTERIE VAN FINANTIKN. T elegrafie. Met ingang van den 29sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Schoonhoven op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 3 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 24sten December 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, B artstra. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.
---

