NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten December 1873.
Bij Koninklijk besluit van 24 December 1873, n°. 10, zijn bij het Departement van Buitenlandsche Zaken bevorderd tot commies, de adjunct-commiesen W. J. van Duysberg en N. W. van Lokhorst. Bij Zijner Majesteits besluit van den 25sten December 1873, n°. 31, is, met ingang van 15 Januarij 1874, benoemd tot kantonregter te Druten mr. A. A. van dei Mersch, advocaat te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten December 1873, n°. 31, is aan J. Scheltema, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Wijk bij Duurstede. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten December 1873, n°. 35, is : het vice-presidium van het collegie van regenten over het huis van arrest te Zierikzee opgedragen aan het lid mr. P. Paulus, en benoemd tot lid van gemeld collegie J. M. Bouvin, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van den 20sten December 1873, n°. 25, is aan den telegraphist der 3de klasse C. A. Olivier, te rekenen van den lsten Januarij 1874 , op zijn verzoek, eervol ontslag uit die betrekking verleend. Bij Koninklijk besluit van 26 December 1873, n°. 25, is: 1°. aan den majoor jonkheer J. F. W. de Geer, van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), het pensioen verleend, en het bedrag daarvan ingevolge art 14 b der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1300 'sjaars ; 2°. aan genoemden majoor de rang verleend van luitenant-kolonel. Bij Koninklijk besluit van den 24sten December 1873, n°. 29, is benoemd tot hulpprediker bij de iolandsche christen-gemeenten in Nederlandsch Indie, de heer J. M. van Enst , laatstelijk hulpprediker inde voormalige Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea , thans tijdelijk op wachtgeld. Bij Koninklijk besluit van den 20sten December 1873, n°, 33, is aan den Oost-Indischen ambtenaar mr. J. Heringa, laatstelijk officier van justitie bij den raad van justite te Soerabaija , thans met verlof hier te lande , op zijn verzoek , met 1 Januarij 1874 , een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN B IN N E N L A N D S C HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis, dat, volgens bij hem ingekomen ambtsberigten, aan aziatische cholera zijn overleden: 1°. in de week van 14 tot 20 December jl. te Abbenbroek 1 persoon, niet vermeld in de opgave in de Staats-courant van 23 December jl.; 2". in de week van 21 tot 27 December jl.: in Zuidholland: te Abbenbroek 2 personen; « Delft 2 » » Botterdam 2 » — 6 ii in Zeeland: te Zierikzee 1 persoon ; in Utrecht: te Utrecht 1 » in Overijssel: te Zwolle 5 personen; Totaal in het Rijk ... 13 personen. 'sGravenhage, 29 December 1873. Voor den Minister, Dl Secretaris-Generaal, Hubrecht. VERSLAG DER COMMISSIE, belast met het afnemen van het eindexamen der hoogere burgerscholen in Zuidholland, in het jaar 1873. Aan Zijne Excellentie den Commissaris des Konings in Zuidholland. De Commissie, benoemd bij beschikking van Uwe Excellentie van den 19den April 1873 , A, n°. 806/1 (1ste afdeeling) , heeft de eer bij
deze, ter voldoening aan art. 57 der wet van 2 Mei 1863, verslag te doen van hare werkzaamheden. Zij hield, daartoe opgeroepen door haren voorzitter, dr. D. do Loos, den 3den Mei hare eerste vergadering in de hoogere burgerschool te Leiden en benoemde tot haren secretaris den heer M. J. A. Masthoff. Tevens verdeelde zij zich in de bij art. 8 van het Algemeene Reglement voor de eindexamens voorgeschreven e sub-commissien ; zoodat aangewezen werden voor de: afdeelingen A en B (wis- en werktuigkunde en de natuurkundige wetenschappen) , de heeren dr. A. van Oven , J Menalda van Schouwenburg, dr. J. D. van der Waals, dr. D. de Loos en dr. P. A. Bozon, en wel meer bepaaldelijk voor het onderzoek in : cijfer- en stelkunde: de heeren van Oven en Menalda van Schouwenburg; planonietrie, stereometrie en beschrijvende meetkunde: de heeren Menalda van Schouwenburg en van der Waals : mechanica en mechanische technologie: de heeren van Oven en Menalda van Schouwenburg ; natuurkunde •• de heeren van der Waals en van Oven; scheikunde: de heeren de Loos en Bozon; natuurlijke historie: de heeren Bozon en de Loos , kosmographie: de heeren van der Waals en de Loos; afdeeling C (geschiedkundige, staats- en handelswetenschappen), de heeren M. J. A. Masthoff, M. L. Keidel, mr. J. Fortuyn Droogleever, dr. .T. ten Brink en dr. P. A. Bozon; meer bepaaldelijk voor: geschiedenis: de heeren Masthoff en Keidel; aardrijkskunde: do heeren Masthoff en Fortuyn Droogleever; staatsinstellingen: staatshuishoudkunde en statistiek: de heeren Fortuyn Droogleever en ten Brink ; boekhouden ; de heeren Fortuyn Droogleever en Bozon ; warenkennis: de heeren Bozon en Fortuyn Droogleever ; afdeeling I) (taal- en letterkunde), de heeren dr. J. ten Brink , G. Breuleux, M. L Keidel, J. H. Slater en M. J. A. Masthoff; meer bepaaldelijk voor: Nederlandsche taal en letterkunde: de heeren ten Brink en Keidel; Fransche taal en letterkunde; de heeren Breuleux en Slater; Engelsche taal en letterkunde ; de heeren Slater en Breuleux; Hoogduitsche taal en letterkunde ; de heeren Keidel en Masthoff; afdeeling K (hand- en regtlijnig teekenen): de heeren J. Menalda van Schouwenburg, dr. A. van Oven en dr. D. J. van der Waals. De eerstgenoemde examinator voor elk vak werd belast met het mondeling onderzoek in tegenwoordigheid van den tweeden; het schriftelijke werk zou door beiden worden nagezien; beiden zouden het aan den candidaat toe te kennen cijfer vaststellen. Nog werd bepaald, dat op het schriftelijke werk zelf geeno cijfers zouden worden geplaatst, maar de beide voor elk vak aangewezene examinatoren daarvan aanteekening zouden houden. De Commissie besloot met de mondelinge examens aan te vangen op Maandag den 14den Julij en ze te doen plaats hebben tusschen des voormiddags 9',. en des namiddags 3' s uur, doch daartusschen % uur rusttijd te houden. Zij bestemde voor het onderzoek in: de wiskunde 1 uur; » mechanica en mechanische technologie . 30 minuten; » natuurkunde 30 » i) kosmographie 15 » ii scheikunde 30 » n natuurlijke historie 30 » n staatsinstellingen .15 » » staatshuishoukunde en statistiek ... 25 » ii aardrijkskunde 15 » n geschiedenis 30 n het boekhouden en de warenkennis. ... 15 » de Nederlandsche taal en letterkunde . . 30 » ii Fransche » » » . . 30 » n Engelsche » » » . . 30 » ii Hoogduitsche » » » . . 30 » zoodat de mondelinge examens voor eiken candidaat 3 dagen en in het geheel 6 U / 13 uren zouden duren. Gelegenheid tot het handteekenen en het doen van praktische proeven in scheikunde zou tusschen de mondelinge examens gegeven worden; voor die candidaten, welke hiermede niet gereed kwamen, zou voor het teekenen een vierde dag worden aangewezen. Het getal adspiranten, dat zich had aangegeven, bedroeg 58. Er werd besloten , dat dezen zouden worden geëxamineerd in 8 op elkander volgende reeksen. Ten einde te kunnen voldoen aan het door Uwe Excellentie tot de Commissie gerigte verzoek om de opgaven voor het schriftelijke werk in te zenden vóór den lsten Junij en bij de vraagstukken de oplossingen te voegen, werd spoedig eene tweede vergadering gehouden en wel op Zaturdag den 17den Mei. De processen-verbaal, gevoegd bij het aan den voorzitter toegezonden schriftelijke werk, werden alle in orde bevonden. Daaruit bleek, dat een candidaat, n°. 8, den 19den Junij 's voormiddags te laatgekomen
zijnde, niet was toegelaten tot het maken van het schriftelijke werk voor het Engelsch, en een ander, n°. 17, die den 24sten Junij was ziek geworden, dat voor scheikunde, wiskunde en regtlijnig teekenen niet had kunnen verrigten. Beiden waren van de school te Delft. Hun werd tijdens hot mondelinge examen eener reeks, waartoe zij niet behoorden, de gelegenheid gegeven om het achterstallige in te halen, waarbij hun andere vragen ter beantwoording werden gegeven dan die door heeren inspecteurs aangewezen, evenwel zooveel mogelijk van gelijk gehalte. Ken der candidaten heeft zich vóór het mondeling examen terug getrokken, zoodat er 57 zijn geëxamineerd. Aan 44 hunner werd het getuigschrift van voldoend afgelegd examen toegekend; aan 13 moest dit, wegens onvoldoende kennis, worden geweigerd 26 candidaten konden, als hebbende in alle afdeolingen het cijfer 5 of een hooger verkregen , zonder stemming worden aangenomen; de overige 18 werden , op weinig uitzonderingen na, met algemeene stemmen toegelaten. De hieronder staande tabel I wijst aan, hoeveel malen de verschillende cijfers bij de examens werden verkregen; terwijl tabel II een overzigt geeft van de cijfers, welke aan de candidaten in de verschillende afdeelingen zijn toegekend. Tabel I aantal aantal malen dat is toegekend het cijfer o) r~ VAKKEN. ■ "o © a © i © —? t3 % g P c 1 2 3 * 5 | 6 7 8 9 10 o t ~' -ö c+-. © ° > lo z § Org Wiskunde n » 2 7 9 17 13 6 3 n 48 9 Werktuigkunde . . . n 3 2 11 9 7 11 11 2 ï 41 16 Natuurkunde .... n 3 12 8 12 12 6 4 i) 42 15 Scheikunde n l' 3 10 12 11 10 10 » n 43 14 Natuurlijke historie . n 1 2 13 9 15 8 8 1 n 41 16 Kosmographie .... » » 8 8 9 3 9 12 5 3 41 16 Geschiedenis » 3 3 11 10 12 10 8 D » 40 17 Aardrijkskunde . . . Staatsinrigting.... » n n 7 10 11 12 14 3 W 50 7 n 1 9 13 12 6 6 4 4 2 34 23 Staatshuishoudkunde )) 1 2 7 17 18 5 4 3 » 47 10 Handelswetenschappen » » 2 10 10 13 12 7 2 1 45 12 Nederlandsche taal en letterkunde . . » » 3 9 13 18 8 6 n » 45 12 Fransche taal en letterkunde » » 3 13 19 14 6 1 » 1 41 16 Engelsche taal en letterkunde » 1 3 13 10 15 6 7 ï 1 40 17 Hoogduitsche taal en letterkunde .... » M 5 15 18 9 6 4 n 37 20 Handteekenen .... n 1 3 11 9 18 11 4 )) n 43 14 Regtlijnig teekenen . » n » 1 6 18 14 16 2 » 56 1 Tabel II. aantal malen dat is toegekend © © > het afdeelingscijfer a A F D E E L IN G E N. "o c © 'o 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 © c © > CQ A. Wi<- en werktuigkunde.... » » 4 6 10 18 11 5 3 » 47 10 B. Natuur- en scheikunde, natuurlijke historie en kosmographie » » 1 14 15 7 13 5 2 » 42 15 C. Geschiedenis, aardrijkskunde, staatsinrigting, staatshuishoudkunde en handelswetenschappen » w 1 8 18 19 8 2 O w 48 9 D. Nederlandsche, Fransche, Hoogduitsche en Engelsche taal en letterkunde . . . . » »> 2 13 17 16 6 2 1 »> 42 15 E. Regtlijnig- en handteekenen . »» » 3 12 23 15 1 4 >1 » 54 3 De Commissie voegt hierbij eenige opmerkingen, gemaakt door hare leden onder den indruk van het afgenomen examen in de verschillende vakken. Wis- en werktuigkunde. De meerderheid der candidaten maakte den indruk van goed ontwikkelde jongelieden te zijn, zonder dat hun examen echter aanleiding gaf om te besluiten , dat zij zich meer bijzonder op de studie der wiskunde hadden toegelegd. Uit de bovenstaande tabel blijkt dan ook, «lat slechts een betrekkelijk gering getal de cijfers 8 en 9 verkregen ; aan verreweg de meesten werden cijfers toegekend, welke door eene middelmatige kennis kunnen vorkregen worden. Aan zeer weinigen moest daarentegen een onvoldoend cijfer gegeven worden. Men houde echter hierbij in het oog, dat door de examinatoren wel degelijk de groote uitgebreidheid van dit leervak is in aanmerking genomen en tekortkomingen in sommige deelen der wiskunde zijn over het hoofd gezien, wanneer zij werden opgewogen door degelijke kenuis in eenig ander onderdeel. Dat de kennis van de eerste beginselen der stelkunde bij velen te wenschen overliet, schrijft de Commissie daaraan toe, dat zij verzuimd hadden zich het vroeger geleerde door repetitie weder duidelijk voor den geest te brengen. Natuurkunde. Dezelfde opmt-rkingen als voor de wis- en werktuigkunde gelden ook voor dit leervak. Sommige candidaten deden het vermoeden ontstaan , dat zij te weinig aandacht hadden gehad als er proeven werden gedaan , of althans deze niet hadden begrepen. Het examen in de scheikunde heeft dit jaar minder gunstige resultaten opgeleverd dan in vorige jaren ; de kennis hiervan liet bij een groot aantal candidaten te wenschen over. Zeer bevreemdend was het, dat eenigen hunner bijna geheel onbekend waren met de organische scheikunde. Natuurlijke historie. De uitslag van dit examen was in sommige opzigten
bovredigend , in andere niet. De kennis over gewervelde dieren strekte zich verder uit dan die over ongewervelde ; die van het zamenste en de levensverrigtingen der plant was bij velen gering; hetzelfde geldt voor de planlenfamilien. Kosmographie. De uitkomsten van het examen in dit leervak kunnen . zonder bepaald ongunstig te zijn, toch ook niet geheel gunstig genoemd worden. De stand der kennis bij de candidaten was zeer uiteenloopend; terwijl deze bij velen poed genoemd mpgt worden , deden de antwoorden van anderen het der Commissie voorkomen, alsof zij hunne kosmographische kennis hadden opgedaan , zonder eene enkele maal zelfs de eenvoudigste verschijnselen, welke bij dit leervak ter sprake komen, zelf te hebben gadegeslagen. Geschiedenis. De grootste helft der candidaton bewees bij het ex:imen , dat het onderwijs in de geschiedenis goede vruchten had gedragen Aan hen, die een naauwelijks voldoend cijfer verkregen , ontbrak öf genoegzame kennis van het een of ander tijdvak , öf zij konden weinig rekenschap geven van oorzaken en gevolgen. Een onvoldoend cijfer werd alleen gegeven aan hen , die toonden met de voornaamste gebeurtenissen zelfs weinig bekend te zijn. Het examen in de aardrijkskunde leverde gunstige uitkomsten op. Het natuurkundige gedeelte dezer wetenschap was vooral met zorg beoefend. Dat in de staatsinrigting gaf niet zulke goede , maar toch tamelijk bevredigende uitkomsten. De kennis der staatsinstellingen was over het algemeen voldoende ; minder was dit het geval met de provinciale en gemeentelijke inrigting ; nog minder met hot koloniaal bestuur. Het onderzoek naar de vorderingen in de staatshuishoudkunde en statistiek gaf, wat de eeiste betreft, zeer bevredigende uitkomsten. De kennis der statistiek was slecht. De volslagen onbekendheid van sommige candidaten met bevolkingsleer en arbeidersverenigingen was ook in het oogloopend. Handelswetenschappen. De meeste candidaten hadden de opgegeven posten voor het boekhouden goed gejournaliseerd; bij het mondeling onderzoek rees echter de twijfel, of sommigen wel juist begrepen, wat zij gedaan hadden. De vorderingen in warenkennis waren, bijna zonder uitzondering, uiterst gering. Het examen in de Nederlandsche taal en letterkunde afgelegd maakte over het algemeen een bevredigenden indruk Meer dan de helft der candidaten toch legde een voldoend examen af, waarvan zes met zeer goeden uitslag. Dertien candiilaten hadden niet meer dan even voldoende kennis in deze vakken verkregen. Het schriftelijk werk was in den regel zeer middelmatig van stijl, tamelijk bevredigend wat taal en spelling aanging; zeer prijzenswaardig wat stijl en denkbeelden betrof waren slechts drie opstellen. In het algemeen waren grove vergrijpen tegen taal en spelling zeldzaam, even zeldzaam bijna als sierlijke en smaakvolle uitdrukking eener oorspronkelijke gedachte. Bij het mondeling onderzoek naar do kennis der candidaten ten opzigte der Nederlandsche taal bleek het duidelijk, dat de gronden der spellingleer bij niet weinigen zeer veel te wenschen overlieten. Knkelen volgden de oude spellingmethode van Siegenbeek zonder eenige rekenschap hoegenaan d van hunne schrijfwijze te kunnen geven. Wat de etymologie aangaat , gaf het mondelinge examen betere uitkomsten. De buigingsleer leverde slechts voor enkele candidaten onoverkomelijke bezwaren, minder helder waren de denkbeelden over afleidingsleer en vergelijkende etymologie. Bij het onderzoek naar de syntaktische kennis der candidaten bleek over het algemeen, dat de gewone wetten van constructie en synthese der enkelvoudige en zamengestelde volzinnen redelijk wel waren aangeleerd ; de analyse liet daarentegen bij enkelen wederom te wenschen over. De examens in de geschiedenis der .Nederlandsche letterkunde leverden zeldzaam meer dan hoogst middelmatige uitkomsten. Gewoonlijk bepaalde zich de kennis der candidaten tot een oppervlakkig overzigt, tot de lectuur van een der treurspelen van Vondel, gevoegd bij de lezing van het een of ander werk uit nieuweren tijd, meestal de Camera Obscura van Hildebrand. Van zelfstandige beoordeeling der gelezen kunstwerken gaven slechts enkele candidaten blijk. Deze weinigen hadden het gelezene behoorlijk overdacht en toonden, dat goede smaak bij hen niet te vergeefs werd gezocht. In liet algemeen scheen de taalwetenschap met meer vlijt beoefend dan de geschiedenis der letterkunde. Het onderzoek naar de vorderingen in de Franschetaal en letterkunde heeft voor de meeste candidaten een vrij voldoenden uitslag opgeleverd. De opstellen waren over 't algemeen vrij van grove taalfouten , men zou echter wat meer zuiver Fransche uitdrukkingen en meer bedrevenheid in den zinbouw gewenscht hebben. De zuiverheid van den stijl, de duidelijkheid en de harmonie lieten ook wel eens te wenschen over. Bij liet mondeling onderzoek hing do uitslag geheel af van het meerdere of mindere aantal werken , door de candidaten gelezen en of die lezen werkelijk met nadenken was gepaard gegaan. Een klein getal had werkelijk veel gelezen en drukte zich met gemak uit in eene taal, welke geheel hun eigendom was geworden. De meesten echter hadden geene andere werken gelezen dan die hun op school waren verklaard, als: iets van Molière, of Racine, of La Fontaine, soms ook een enkel stuk van Corneille, Voltaire, V. Hugo, E. Augier, A. de Vigny; zij gaven de denkbeelden terug hun door de leeraars ingeprent. Gelukkig was het getal dergenen, die weinig of niets hadden gelezen en zich dan ook uiterst gebrekkig wisten uit to drukke'., zeer gering. De kennis der Hoogduitsche taal en letterkunde liet bij vele candidaten te wenschen over, zoodat aan een betrekkelijk groot aantal geen of een maar even voldoend cijfer kon gegeven worden. In het schriftelijk weik waren veel fouten tegen tilal en stijl gemaakt, en konden eenige candidaten die ook al bij de eeiste aanwijzing verbeteren , zoo bleek het toch meermalen, dat zij den regel op analoge voorbeelden niet wisten toe te passen en dus hunne taulkeunis gering was. De letterkundige kennis van velen was gebrekkig en hnnne lectuur zeer gering. Tegenover dit ongunstig oordeel staat, dat verscheiden candidaten bewijzen gaven de spraakkunst behoorlijk bestudeerd en met lust en vlijt verscheidene werken gelezen te hebben , waarvan een natuurlijk gevolg was, dat zij zich zoowel schriftelijk als mondeling goed van de taal konden bedienen. Hoewel slechts een drietal candidaten bewezen zeer goede vorderingen in de Engelsche taal en letterkunde gemaakt te hebben , kunnen daar-
entegen die van een zeer klein getal bepaald slecht genoemd worden. De meeaten voldoden vrij goed aan hetgeen redelijkerwijs van hen gevergd kon worden. Zij , die de moeste kennis der taal aan den dag legden , bewezen twens vrij wat gelezen té hebben , niet alleen van de gewone klassieke schrijvers , maar ook andere werken ; terwijl zij , die een onvoldoend examen aflegden , bijna niets hadden gelezon dan eenige uittreksels in eene bloemlezing en hierdoor weder bewezen, zoo daarvoor nog bewijs noodig was , dat onmogelijk tamelijke vorderingen in eene vreemde taal kunnen gemaakt worden , zonder eenigen tijd te wijden aan het lezen van goede werken , ook buiten de school. Een paar candidaten beweerden in het Engelsch nooit iets anders gelezen te hebben dun Shakespeare's Othello en een kinderboekje. In de opstellen waren taal en stijl over het algemeen zoo goed als men redelijkerwijs mogt verwachten; van enkelen echter waren zij zeer slecht. De vorderingen in het regtlijnig teekenen waren zeer voldoende , die in het handteekenen lieten daarentegen veel te wenschen over. De Commissie meent dit verschijnsel voor een deel te moeten toeschrijven aan de minder gunstige omstandigheden . waaronder het handteekenen tusschen de mondelinge examens verrigt wordt. De Commissie heett bij dit examen een vrij gunstigen indruk gekregen van do uitkomsten , welke door het middelbaar onderwijs worden verkregen ; de omstandigheid toch, dat ongeveer der candidaten slaagden, levert het bewijs, dat die uitkomsten vrij voldoende mogen genoemd worden. Maakte zij bij de verschillende vakken aanmerkingen , dan slaan deze, blijkens de tabellen, bijna zonder uitzonderingen , op de candidaten , welke afgewezen zijn. Zij achtte het minder noodzakelijk herhaaldelijk te wijzen op de gunstige uitkomsten , dewijl deze genoeg blijken uit de vele gunstige cijfers . welke label I aanwijst. De Commissie betuigt Uwer Excellentie haren dank voor het in haar gestelde vertrouwen. Leiden, den 27sten September 1873. D. de Loos , Voorzitter. M. J. A. Masthoff, Secretaris. MINISTERIE VAX F I N A N T I E N. VERSLAG omtrent het vergelijkend examen voor de betrekking van adspirant-landmeter van het kadaster, gehouden te 's Gravenhage, op den &den October 187-i en volgende dagen. Aan Zijne Excellentie den Minister van Finantien. De ondergeteekenden , uitmakende de Commissie benoemd bij Uwer Excellentie's resolutien dd. 6 Augustus en 20 September jl., n"*. 46 en ■63 , tot het examineren van candidaten voor de betrekking van adspirant -landmeter bij het kadaster, hebbende eer Uwer Excellentie hierby aan te bieden een kort verslag van den algemeenen indruk, dien het examen in de verschillende vakken heeft te weeg gebragt, en de opmerkingen waartoe het aanleiding heeft gegeven. Welligt dat de openbaarmaking daarvan eenig nut kan hebben , onder andere voor de candidaten die zich voor een volgend examen voorbereiden. Beken-, stel- en meetkunde. De theorie leverde over het algemeen voldoende resultaten , voor zoo ver bekendheid met stellingen enz. betreft, die in bepaalde leerboeken bewezen en ontwikkeld worden. Eigen vinding, blijkbaar in toepassing op bijzondere, zeer eenvoudige gevallen , liet te wenschon over. Wat de praktijk betreft, gaven de meesten bewijzen van goed inzigt in het oplossen van vraagstukken , doch werkten slordig , dat is, kwamen veelal tot fautive resultaten door vergissingen in de bewerking (decimalen, ■vermenigvuldigingen, worteltrekkingen, enz.). Platte en bolvormige driehoeksmeting. Over het algemeen waron deze vakken goed bestudeerd, maar liet ■de toepassing te wenschen over. Vooral was dit het geval met de bolvormige driehoeksmeting. Hiervoor zal wel de grond moeten worden gezocht in de omstandigheid , dat dit vak nieuw is op het programma en ook aan de hoogere burgerscholen niet gedoceerd wordt. Om du3 kans van slagen te hebben , hebben de candidaten dit vak in don laatsten tijd speciaal moeten bestu leren, zoodat de afleiding der verschillende formulieren nog versch in het geheugen lag; maar voor veelzijdige praktische toepassing in het oplossen van vraagstukken en het bestuderen van meer dun één enkel handboek , had welligt de tijd ontbroken. Kene goede methode in de studie van de platte driehoeksmeting had niettemin bij velen die der bolvormige klaarblijkelijk uitnemend voorbereid. Een paar candidaten evenwel, ofschoon tamelijk wel bekend met de afleidingen en vervormingen van formulen, bleken weinig inzigt te hebben in de zaak zelve. Zoo waren er bij voorbeeld twee hunner , die op de vraag » of de goniometrische functien, die in de bolvormige driehoeksmeting worden gebruikt, geheel van den zelfden aard waren als die, waarvan zij bij de platte driehoeksmeting eene explicatie hadden gegeven" niet met zekerheid wisten te antwoorden. ^ Natuurkunde. Enkelen hadden » licht en geluid" in hot geheel niet behandeld ; overigens gaf dit vak over het algemeen veel reden tot tevredenheid. Beginselen der staathuishoudkunde en gronden van de gemeente-, provinciale- en staatsinrigting van Nederland. Terwijl enkele candidaten voldoende blijken gaven van helder inzigt «n juiste opvatting, toonden anderen ten duidelijkste, dat zij slechts iets van buiten leerden en het op deze wijze geleerde vaak niet begrepen. Velen , die genoegzaam bekend schenen met de gronden onzer staatsinrigting , waren zeer slecht op de hoogte van de beginselen der oekonomie. Eenigen bij voorbeeld wisten niets meé te deelen omtrent de inrigting van ons muntstelsel. Anderen , die op staathuishoudkundig gebied vrij wel te huis schenen , beleden de zonderlingste begrippen op staatsregtelijk terrein. Zoo beweerde onder anderen een der candidaten, dat de meerderheid der D Tweede Kamer", indien zij zich niet met eenig ingediend wetsvoorstel kan vereenigen, haar ontslag aan den Koning vraagt.
Geschiedenis en aardrijkskunde. In deze vakken gaven enkele candidaten blijken van uitmuntende vorderingen, zoodat aan een tweetal het maximum der te behalen punten kon worden toegekend. Ruim de helft der candidaten legden oen voldoend examen in beide vakken af en toonden, dat zij een heldor denkbeeld hadden verkregen van den algemeenen gang der geschiedenis, inzonderheid van de «nieuwe geschiedenis" na 1648. Het meeste werk scheen even wol van de geschiedenis des vaderlands te zijn gemaakt, terwijl het tijdvak van den opstand tegen Spanje met bijzondere zorg was beoefend. Enkele andere candidaten daarentegen bleken de zonderlingste dwaalbegrippen te koesteren; één hunner verklaarde, dat Nederland in 1588 bij Frankrijk was ingelijfd. Het examen in de aardrijkskunde leverde ongeveer dezelfde resultaten op. Kennis van Europa, vooral van de Nederlandsche koloniën in Oost en West, bleek bij de grootste helft der candidaten voldoende. Twee hunner behaalden het maximum punten. Een gering aantal echter der candidaten scheen zich zeer weinig op deze wetenschap te hebben toegelegd Een enkele wist de Staten van Zuid-Amerika niet te noemen en verklaarde , dat Brazilië de hoofdstad van Brazilië was en dat de oranjeappelen het hoofdproduct van dit rijk vormden. Nederlandsche taal. Over 't algemeen gaf het examen in dit vak, zóó mondeling als schriftelijk, geene zeer bevredigende resultaten. Menig candidaat toch kon den zin van oenige vrij eenvoudigo dichtregelen niet behoorlijk in proza weergeven. Velen gaven blijken van weinig sierlijken stijl: anderen begingen grove taalfouten. Fransche taal. Ook het examen in deze taal gaf niet veel reden tot tevredenheid. Bij het mondeling onderzoek bleek onder anderen, dat menig candidaat eene zeer slechte uitspraak had, en dat hem de voornaamste regels der grammatica onbekend waren, terwijl eene, niet bijzonder moeijelijke vertaling uit het Nederlandsch veelal hoogst gebrekkig was. Hoogduitsche taal. De taalregels waren bijna algemeen goed ingestudeerd, doch blijkbaar zonder toepassing. Althans de proeven van vertaling in het Duitsch waren over 't algemeen middelmatig, vele zelfs slecht. Schoonschrijven. Slechts één der candidaten muntte hierin uit en dit was toevallig juist diegene, welke ook in wiskunde enz. over het algemeen de meeste bewijzen van bekwaamheid gaf. Aan het meerendeel der candidaten kon ter naauwernood het minimum der daarvoor vastgestelde punten worden toegekend Het is hier de geschikte plaats, om de klagt te doen hooren, dat vele jongelieden zich boven dergelijke zaken verheven schijnen te achten, hetgeen dan ook over het algemeen uit het slordige schriftelijk werk is gebleken. By het opgeven van schoon- en kunstschrift was op het gelaat der meeste candidaten een ironische glimlach te bespeuren, die door hunne vorderingen in de meer verheven vakken lang niet voldoende werd gemotiveerd. De vraag verdient overweging , waarin de oorzaak dier minachting van de toch zoo nuttige orde, netheid en kunstvaardigheid is te zoeken. Voornamelijk evenwel meent de Commissie hier de zaak te moeten constateren , ten einde, zoo mogelijk, daardoor iets bij te dragen om bij volgende gelegenheden betere resultaten te erlangen. Handteekenen. Slechts enkele candidaten maakten eene goede schetsteekening van vier der eenvoudigste ligchamen in eenvoudigen stand , zonder zeer in 't oog vallende fouten tegen proportie enz.; de meosten hadden weinig begrip van verkortingen en allen misten de gaaf om onder het opwerken tevens hier en daar wat licht en bruin aan te brengen, hetgeen de duidelijkheid zoozeer bevordert. Zij, die van den hun toegestanen tijd nog wat over hadden, bepaalden zich niet tot het aangeven der schaduwen in't algemeen, maar verspilden hunnen tijd met het overtollig besmeren van een enkel vlak, met een ijver, eener betere zaak waardig, hetgeen van zeer weinig smaak getuigt. Wat het teekenen naar het voorbeeld (een kop) betreft, hierin slaagden enkelen vrij goed, de meesten evenwel bleken eenige aangeboren dispositie voor kunst (die hierbij noodig mag geacht wórden) ten eenen male te missen. Regtlijnig teekenen. Aan dit vak bleken de meesten zeer weinig te hebben gedaan, en kwam weder bijzonder het gebrek aan orde en regelmaat uit, bij voorbeeld bij het rangeren van de verschillende opgaven op het papier. Over 't geheel meent do Commissie de candidaten in vier hoofdrubrieken te kunnen rangschikken , namelijk: 1°. zij, die èu theoretisch èn praktisch voldoende bedrevenheid toonden; 2°. die, welke de theorie voldoende magtig waren, maar in de praktijk te wenschen overlieten; 3°. zij, die meer praktisch dan theoretisch ontwikkeld bleken te zijn; 4°. de in alle opzigten ongeschikten. In de eerste rubriek kunnen slechts enkelen genoemd worden ; in de derde en vierde, ieder, kunnen een vier- of vijftal worden geschikt, terwijl de meerderheid tot de tweede rubriek hehoorde. November 1873. De Commissie voornoemd, Bevers. Armand Sassen. W. B lüm. Jan ten Brink. O. Gleuns.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie is benoodigd een ingenieur der tweede klasse. Deskundigen, die genegen zijn zich op den voet — onder genot der voordeelen en onder de verpligtingen — omschreven in het hieronder volgend Koninklijk besluit van 13 December 1873, n°. 7, als ingenieur der tweede klasse van liet stoomwezen in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich, tot en met ultimo Jannarij 1874, tot het deelnemen aan een vergelijkend examen , bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven nè, dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker: b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; c. casu quo het diploma van werktuigkundig ingenieur, verkregen aan eene van < s Rijks instellingen , dan wel de acte van bekwaamheid als ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie , bedoeld bij art. 8 der bepalingen, vastgesteld bij besluit van den GouverneurGeneraal van 21 Augustus 1864, n°. 9 (Indisch Staatsblad n°. 123) De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan een examen, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Dat examen omvat: a. grondige kennis van de Nederlandsche taal; b. de wiskunde, zoover als deze wordt gevorderd bij het examen B , bedoeld bij art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad 11°. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs ; c. de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica , waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen ; d. de natuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen , inzonderheid de leer der dampen ; e. kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; f. theoretische en praktische kennis der materialen, waaruit stoomketels worden gemaakt; g. het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; h. kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoom toestellen en van de verordeningen ter uitvoering daarvan, zoo in Nederland als in Nederlandsch Indie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Aan de betrekking van ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie is verbonden een tractement van f 500 'smaands, óf f 6000 'sjaïirs. Bij bevordering wordt toegekend: tot ingenieur der eerste klasse, een tractement van f 750 'smaands, of f 9000 'sjaars, en tot hoofdingenieur, een tractement van f 12,000 'sjaars als minimum, tot f 14,400 'sjaars als maximum. De ingenieurs van het stoomwezen in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor hen zeiven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij dezen bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of lateivan kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. De voordeelen, verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen daar te lande, bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; 2°, eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 2500; 3°. overtogt naar Hatavia, als gouvernementspassagier der eerste klasse, casu quo ook voor het hem vergezollend wettig gezin. Daarentegen moet de belanghebbende zich vóór zijn vertrek schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden , welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst wordt ontslagen. Hij die in aanmerking komt voor de betrekking van ingenieur der tweede klasse van het stoomwezen in Nederlandsch Indie, wordt vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 23sten December 1873. De Minister van Koloniën Voor den Minister, Be Secretaris-Generaal, Henny. 13 Dec. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 7. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons worden geregeld de bijzondere voorwaarden van benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ;
dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de technische ambtenaren bij de algemeene dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie; Gezien ons besluit van 30 Januarij 1873 (StaatMad n°. 25), en onze Kabinetsbeschikking dd. 23 Augustus 1873, n°. 26; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd 29 November 1873, lit. A pz ., n° 51; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Tot ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie zijn benoembaar zij , die hebben afgelegd een voldoend examen dat omvat: a. grondige kennis van de Nederlandsche taal; b. de wiskunde, zoo ver als deze wordt gevorderd bij het examen B, bedoeld bij art. 64 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n c . 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs; c de beginselen van de theoretische en toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen ; d de natuur- en scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid de leer der dampen; e. kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; f. theoretische en praktische kennis der materialen , waaruit stoomketels worden gemaakt; g het werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels ; h. kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en win de verordeningen, ter uitvoering daarvan, zoo in Nederland als in Nederlandsch Indie. De commissien tot het afnemen van Let examen worden benoemd: in Nederland door Onzen Minister van Koloniën; in Nederlandsch Indie volgens voorschriften , uit te vaardigen door den GouverneurGeneraal. Artikel 2. Van het afleggen van het in art. 1 omschreven examen zijn vrijgesteld: 1°. zij , die in het bezit zijn van een diploma van werktuigkundig ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; 2°. zij, die tijdens de afkondiging van dit besluit, reeds in het bezit waren van eene acte van bekwaamheid als ingenieur van het stoomwezen in Nederlandsch Indie, bedoeld bij artikel 8 der bepalingen vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 21 Augustus 1864, n°. 9 (Indisch Staatsblad n°. 123). Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt doer Onzen Minister van Koloniën het vereischte technisch personeel voor het stoomwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den GouverneurGeneraal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 100 (honderdgulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland , een voorschot van twee maanden wordt uitgekeerd; b eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden): c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der lste klasse. Artikel 5. Het door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van het stoomwezen in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen technisch personeel moet zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlaudsch Indie van alle gelden , welke aan hetzelve en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, zoo daarvoor uit 's lands kas is bijgedragen , als ter zake van gratificatie voor uitrusting, en overtogt naar Batavia, bijaldien het binnen den tijd van vijf jaren nè, zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels-of ligchaamsgebreken , buiten eigen toedoen ontstaan , uit 's Gouvernements dienst wordt ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant ; en in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan , tot kennisneming , afschriften zullen worden gezonden aan On zen Minister van Marine en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 13den December 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Henny.
---

