NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Januarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 31 December 1872, n°. 16, is dr. C. Lemcke, te München, benoemd tot leeraar aan de Rijksakademie van Beeldende Kunsten, gevestigd te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van l Januarij 1873, n°. "20, is aan dr. J. Lunsingh Tonckens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Opsterland, en in zijne plaats als zoodanig benoemd A. baron van Harinxma thoe Slooten. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1873, n°. 13, is als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van den kapitein en van de bemanning van het Nederlandsch schip » Margaretha", in December 1872 nabij Calais vergaan, de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift, toegekend aan E. Mulard, zeeloods , kapitein van de reddingsboot van Calais, en de bronzen medaille, ingesteld bij hetzelfde besluit, mede vergezeld van een loffelijk getuigschrift, aan ieder der tot de verdere bemanning van de boot behoorende, als aan : J. A. Dutertre, P. Mulard, J. Dellannoy, Monnière , Hartsburger, allen zeeloodsen, en Delporte, Ph. Devigne, Leclerc, P. Lasquellec, Aug. Lefebvre en Aug. Altazin, allen matrozen. Bij Koninklijk besluit van 2 Januarij 1873, n°. 16, is P. C. Buyterse, veearts te Sneek , benoemd tot plaatsvervanger van den buitengewonen districts-veearts wien Leeuwarden als standplaats is aangewezen. Bij besluit van den 29sten December 187n°. 39, heeft Zijne Majesteit goedgevonden met ingang van den lsten Januarij 1873 te benoemen tot adjunct-commies bij het topographischbureau.de daarbij geplaatste 1ste klerken W. B. Kuypers, H, L Bense, H. P. B. Bolomey en W. J. van der Velde. Bij Koninklijk besluit van den 29sten December 1872, n°. 30, is aan den Oost-Indischen ambtenaar- J. E. van der Wijk, laatstelijk hoofdonderwijzer aan de openbare lagere school te Poervvoredjo, residentie Bagelen , thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Januarij 1873, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen.
MINISTEIilE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. Aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht bestaat gelegenheid tot plaatsing als smid, tevens onderwijzer in het praktisch hoefbeslag. Zij, die daarvoor in aanmerking werschen te komen en niet ouder zijn dan 35 jaar, behooren zich, met overlegging van bewijzen dat zij gedurende minstens tien jaren als hoefsmid werkzaam zijn geweest, op een der werkdagen vóór 20 Januarij e. k., tusschen voormiddag 10 en namiddag 4 uur, aan te melden bij den directeur van voormelde inrigting, ten einde proeven van praktische kennis in hun vak af te leggen. Aan de betrekking is eene jaarwedde verbonden van acht honderd gulden. 's Gravenhage , 2 Januarij 1873. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hübrecht. Bij beschikking van 31 December 1872 zijn ten name van de te Rijnsaterwoude gevestigde naamlooze vennootschap » Maatschappij van schroef'stoombootdienst" overgeschreven de navolgende vergunningen : 1°. voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van personen, goederen en vee tusschen Amsterdam en Leiden, vroeger verleend aan J. van der Tang en Cie. te Rijnsaterwoude; 2°. voor . eene dergelijke dienst tusschen Haarlem, Gouda en Rotterdam en tusschen Haarlem en Leiden, vroeger verleend aan denzelfde; 3°. voor eene dergelijke dienst tusschen Leimuiden, Amsterdam, Purmerend, Leiden, Haarlem en Gouda, vroeger verleend aan J. van der Tang te Rijnsaterwoude. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten:
op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00, uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 3lsten December 1872. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 30sten December 1872, lit. A? 2 ., n°. 22, zijn de hoofdonderwijzers W. do Boer, O. G. Veenstra , J. Ros, J. G. van der Heyden, J. van der Lof, W. A. Bleijenberg en R. Rogholt, gesteld ter beschikking van don Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 8sten Januarij 1872, des voormiddag'? ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In haar nummer van 1 Januarij bevatte de Times een zeer bevredigend overzigt van den toestard van Engeland in en op het einde van 1872. Niettegenstaande de verschillende uit buitenlandsche voorvallen ontstane panieken verkeerden de nijverheid en de handel in een gunstigen toestand, de verschillende bronnen van 's lands inkomsten vloeiden met eene buitengewone ruimte en de arbeidende klasse verkreeg bijna in alle takken van arbeid hoo^ere loonen Het blad wijst daarna op de hooge opbrengst der belastingen. Voor eenige dagen zeide de heer Lowe op eene openbare vergadering dat, ofschoon er sedert 1868 belastingen tot een niet minder bedrag dan van 9 millioen ponden sterling waren afgeschaft, de overblijvende belastingen in het tweede halfjaar van 1872 ruim 1 millioen ponden sterling meer hadden opgebragt dan in 1868 alle toen bestaande; maar wanneer men eenige jaren verder terug treedt ontmoet men, zoo als het blad opmerkt, nog treffender feiten. In 1846, na de afschaffing der graanwetten, leverden de rijksmiddelen naauwlijks 50 millioen ponden sterling op, doch in 1872, niettegenstaande de afschaffing van zoo vele belastingen, bijna 721/2 millioen, dus nagenoeg 50 per cent meer. De bevolking bedroeg echter, althans wat het geheele koningrijk aangaat, geen hooger cijfer, vermits de aanwinst in Engeland opgewogen werd door de vermindering in Ierland ten gevolge der uitgebreide landverhuizing naar Noord-Amerika, zoodat de gevolgtrekking voor de hand ligt dat de bloei der Britsche geldmiddelen alleen te danken is aan de vermeerdering van den nationalen rijkdom. De meerdere opbrengst der accijnsen op de geestrijke dranken wordt daarentegen door de Times een minder gunstig teeken geacht; zij betreurt het dat eene algemeene vermeerdering der arbeidsloonen terstond verraden wordt door de meerdere opbrengst der accijnsen op het gedistilleerd en de zware bieren, doch constateert tevens, dat, al moge h t verbruik van geestrijke dranken blijkens het onwederlegbaar getuigenis der belastingen-statistiek zijn toegenomen, echter de openbare dronkenschap niet toeneemt, maar in tegendeel verminderd schijnt. »Wat de finantiele plannen van den heer Lowe voor het heden aangevangen jaar betreft, — zoo luidt het slot van het artikel, — kunnen wij goede verwachtingen koesteren. Meer dan drie millioen moeten aan de Vereenigde Staten worden afbetaald ingevolge de uitspraak der scheidsregters te Genève, en er bestaat geen uitzigt op vermindering van uitgaven ten behoeve van leger en vloot, integendeel kunnen wij daar verhooging verwachten. Desniettemin zal er een niet onaanzienlijk batig slot overblijven, waarnaar reeds velen begeerige handen uitstrekken. Do heer Lowe heeft zich echter nog niet aangaande zijne plannen uitgelaten, en het heirleger dergenen die op de afschaffing of vermindering van deze of gene belasting aandringen zal geduld moeten oefenen tot Maart of April. Voor het oogenblik kunnen wij niet anders doen dan de natie geluk wenschen dat noch de hooge prijzen van grondstoffen en steenkolen, noch de veelvuldige werkstakingen, noch de bubbelcompagnien, noch de onvastheid van zaken in alle andere landen van Europa, noch eene middelmatige oogst, noch het uitzigt op eene zeer groote schaarschie tot nog toe eenig ernstig nadeel aan den nationalen voorspoed hebben kunnen toebrengen."
F R A IV K R IJ K. De Parysche correspondent van den Manchester Guardian schrijft het ■volgende: » Het departement van buitenlandsche zaken heeft aan dat van finantien medegedeeld dat Oostenrijk zeer ernstige bezwaren oppert tegen het sluiten van een nieuw handelstractaat. Hot verlangt dat Frankrijk ten aanzien van sommige goederen aan Oostenrijk dezelfde voorregten zal toekennen welke het aan Engeland heeft toegestaan. De Italiaansche regering heeft verder geweigerd zelfs in onderhandelingen te treden over een nieuw tractaat alvorens de zaak van het tractaat met Engeland volkomen geregeld zou zijn. Zoo lang de afwezigheid van heer Ozenne duurt , zal de heer Gavard hem vervangen als lid der Fransch-Engelsche commissie, op de spoedige hervatting van welker werkzaamheden de Engelsche leden met kracht aandringen Er is aan het departement van koophandel sprake van de instelling van eene enkele internationale commissie tot beslissing van allo rjuaestien , welke uit de bepalingen der handelstractaten mogten oprijzen. Aan het Daily News wordt uit Parys berigt dat de Fransch Engelsche commissie het invoerregt op bewerkte zijde zon hebben vastgesteld op l 1 /. franc het kg., doch het verzoek der kamer van koophandel te Manchester tot vermindering der rogten op de katoenen goederen zou hebben afgewezen. — In de legitimistische Union wordt aangaande de zending van den voormaligen gezant bij den Paus, don heer de Corcelles, het volgende gezegd: » Men vermeldt dat de heer de Corcelles met eene vertrouwelijke zending naar Rome vertrokken is. Dit is niet geheel waar De heer de Corcelles is niet zoo zeer met eene officieuse zending der regering naar Rome gegaan, doch is daarheen vertrokken om te onderzoeken hoe de Paus over zijne benoeming tot ambassadeur denkt. Dat hij benoemd zal worden is thans zeker; maar even zeker is het dat de heer de Corcelles verzocht heeft dat de officiele benoeming niet zal plaats hebben alvorens hij met de meening van den Paus zou zijn bekend geworden." Het blad voegt er bij dat de lieer de Corcelles, voor dai hij naar Rome vertrok, den cardinaal Antonelli bij een telegram in cijferschrift gevraag'! had of hij door den Paus zou ontvangen worden, en eerst de reis had ondernomen nadat hij op deze vraag een bevestigend antwoord had ontvangen. Naar aanleiding van een gezegde van le Temps dat, zoo de heer de Bourgoing als een epersona grata door het Vaticaan werd beschouwd , de heer de Corcelles, aan wiens toedoen de gewapende interventie van Frankrijk ten behoeve van 's Pausen wereldlijk gezag in 1849 voor een groot gedeelte wordt toegeschreven, dan wel als eene persoia gratissima op het Vaticaan zal worden ontvangen, laat de République Franqaise , het orgaan der radicale partij, zich in dezer voege uit: » Maar is het wel zoo zeker dat de heer de Corcelles aan de mannen van het Vaticaan zoo aangenaam is als men het schijnt te vermoeden ? Men moet niet vergeten dat de heer de Corcelles, de zwager van den heer de Rémusat, wel katholiek, maar een liberaal katholiek is, dat hij behoort tot de scliool van den Correspondant en van den graaf de Montalembert en diens vrienden, en ieder weet dat de katholieken van deze school niet met goede oogen aangezien worden door de coterie van het Vaticaan ... Men zegt: de hoer de Corcelles is een opregte katholiek en derhalve noodwendig een voorstander van het herstel van 's Pausen wereldlijk gezag. Deze gevolgtrekkin.' is echter niet juist. Wij herinneren ors de beroemd geworden wo uden van de Montalembert die, in 1859 den val van het sedert lang veroordeelde wereldlijke gezag voorziende, uitriep: »het is mogelijk dat het oude en heilige gebouw van 's Pausen souvereiniteit ten val kome! Wie kan Gods bedoelingen peilen ? Fata viarn invenient!'' De heer do Corcelles , die in de beginselen van de Montalembert deelde, deelt zonder twijfel ook in zijne zienswijze omtrent het lot der kerk Hij zal met zijnen weisprekenden vriend uitroepen: » Fata viarn invenien>!" En wanneer hij naar Rome ging om deze overtuiging in den geest d.r minnen van het Vaticaan in te prenten, dan zou men zijne zending niet anders dan moeten toejuichen." Ten slotte verklaart het blad , in dit opzigt eenstemmig met het Journal des Débats , dat het jongste voorval overtuigend heeft bewezen dat het onmogelijk is twee verschillende diplomatieke vertegenwoordigers van Frankrijk te Rome te hebben. D ü I T S C II L A IV D. De officieuse Norddeutsche Algemeine Zeitung bevat in haar nummer van 1 Januarij eene nieuwjaarsbeschouwing, waarin na eeiïe vermelding van de groote verandering welke in de laatste jaren in Duitschland heeft plaats gehad en welke aan het Duitsche volk den pligt oplegt om den in de rij der groote natiën verkregen rang waardiglijk te handhaven — het volgende wordt gezegd: i, Daarom moet ook het nieuwe jaar ons waakzaam vinden en bereid om aan het vaderland onze diensten te wijden. Het zal ook in dit jaar 1873 trouwe en ijverige dienaren niet kunnen ontberen De materiele vrede zal, voor zoo veel menschelijke berekeningen kunnen vooruit zien, in h^t nieuwe jaar waarschijnlijk niet gestoord worden. Het Duitsche rijk heeft door woord en daad aan de geheele beschaafde wereld vertrouwen weten in te boezemen op zijnen eerbied voor de onafhankelijkheid van alle andere volken en staten , en daardoor aan het vertrouwen op den vrede den schoonsten en hechtsten grondslag gegeven. Niemand gevoelt zich bedreigd. Niemand vindt bij zich zelf eene aanleiding om den vrede der volkeren te verstoren .... * Maar niet altijd zijn het bloot do marscherende bataillons, welke dien vrede bedreigen; er zijn andere dikwijls veel gevaarlijker vijanden van de ontwikkeling der volken op het gebied des geestes, en tegen deze moet het beginnende jaar ons op onze hoede en gewapend vinden. Wij willen de feestelijke stemming van den dag niet storen door te wijzen op de moeijelijke dagen wolke de strijd met deze tegenstanders ons reeds berokkend heeft. Uit twee tegenovergestelde legerkampen, maar vereenigd in het doel om den Staat ten behoeve hunner zelfzuchtige oogmerken onder het juk te brengen, zoeken zij het trotsche gebouw der Duitsche eenheid te ondermijnen, wel wetende dat alleen op deszelfs bouwvallen hunne heerschappij zoude kunnen gevestigd worden; en met de hatelijkste insinuatien trachten zij in het vertrouwen en de trouw des volks de grondvesten van eene schepping te vernielen, waartegen in een openen strijd al hunne pogingen niets zouden vermogen. » Nog hebben deze woelingen den hechten wal van den gezonden zin onzer Duitsche burgers niet kunnen ondermijnen, laat staan omver werpen; maar aan dtn misdadigen aanval zeiven moet een perk gesteld
worden In de onverbiddelijke wet moet het Duitsche rijk voor zijne magt en aanzien een l-olwerk vinden ook tegenover zijne binnenlandsche vijanden. Dat is de taak die het beginnende jaar ons voorschrijft. Hare vervulling zal aan dit jaar eene waardige plaats aanwijzen naast de roemrijkste tijdperken der Duitsche geschiedenis." — Gelijk reeds gemeld werd heeft de politie op onderscheiden plaatsen in Pruissen gemeend, do verspreiding der jongste pauselijke allocutie te moeten tegen gaan, door het verbod aan de in haar ressort verschijnende dagblad' n om het Duitschland betreffende gedeelte van dat document over te nemen. Te Posen, Frankfurt en Berlyn zijn verscheiden bladen, die zich aan dat verbod niet gestoord hadden, in beslag genomen. Deze maatregelen worden vrij algemeen afgekeurd. » Zij hebben , dus schrijft men uit Berlyn, de aandacht ten deele van de allocutie afgeleid en tot eene polemiek aanleiding gegeven, welke minder tegen de hevige uitvallen der Curie gerigt is, dan tegen de vreemdsoortige toepassing der drukpersvrijheid in ons vaderland. Men kan niet beweren dat de handehvijs onzer overheden zich door overmaat van politieken tact onderscheidt. Door de bedoelde maatregelen zijn gelijk men weet het meest de liberale bladen getroffen, welke het Vaticaansche document met welverdiende gestrengheid beoordeold hadden. Daarbij komt dat bij deze gelegenheid de officieuse waarschuwingen der politie wederom als eene soort van praeventive censuur eene rol gespeeld hebben. Beteren indruk dan deze handelwijze, welke aan zeer bedenkelijke misbruiken van vroegere jaren herinnert, zou ongetwijfeld eene officiele geruststelling over het lot der hervormingswetten en met naine van die betreffende het burgerlijke huwelijk gemaakt hebben, waaromtrent nog altijd groote onzekerheid blijft bestaan." VEREENIGDE STATEN Onder dagteekening van 17 December worden aan de Times uit Philadelphia eenige bijzonderheden medegedeeld nopens de werkzaamheden van het Congres, waaraan het volgende ontleend wordt. De Senator Morton uit Indiana had eenige dagen bevorens bij den Senaat een wets-ontwerp ingediend tot regeling der gevolgen van de uitspraak van het scheidsgeregt te Genève. Het bepaalt dat de president eene commissie van drie leden benoemen zal, door welke de verdeeling zal geschieden dar van Engeland ontvangen schadeloosstelling onder de Amerikaansche ingezetenen, welke door de verrigtingen van de kap -rs Alabama, Florida en Shenandoah (de eenige kaperschepen voor welker rooverijen Engeland door het scheidsgeregt aansprakelijk is gesteld), schade hebben geleden. Die commissio zal te Washington hare zittingen houden , doch bevoegd zijn om op elke andere plaats der Unie een persoonlijk onderzoek in te stellen en getuigen voor zich te dagen alsmede van de verschillende ambtenaren zoodanige stukken en bescheiden te verlangen als zij meenen mogt noodig te hebben. De commissie zal eerst alle bij haar in te dienen vorderingen onderzoeken en, wanneer die zijn goedgekeurd, tot de uitbetaling overgaan naar gelang de van Engeland to ontvangen som strekken zal. Te weten: wanneer de als gegrond erkende vorderingen, zoo in hoofdsom als in renten (6 percent van het oogenblik der geleden schade af tot aan de uitspraak der commissie) minder bedragen dan de van Engeland ontvangen som. worden die vorderingen geheel afgedaan; zoo meer. dan worden ze slechts betaald in evenredigheid van de verhouding tu«schen de van Engeland ontvangen som en het totale bedrag der goedgekeurde vorderingen. Voorts berigt de correspondent aangaande het vroeger vermelde voorstel van den generaal Banks nog het volgende: «Sedert eenigen tijd is men tot de erkentenis gekomen dat de President van de Vereenigde Staten te laag bezoldigd wordt met 25 000 dollars in het jaar. Op den 12den dezer heeft de generaal Banks in het Huis van Vertegenwoordigers een wets-ontwerp ingediend, strekkende om deze bezoldiging met ingang van 4 Maart 1873 tot 50 000 dollars te \erhoogen. Tevens stelde hij voor den duur van het presidentschap te verlengen van 4 tot 6 jaren ; den president niet terstond herkiesbaar te verklaren en hem te doen verkiezen bij directe volkskeuze en niet door middel van een kiezerscollegie. Men houdt het er voor dat het laatste voorstel, hetwelk een amendement op de constitutie is, door den generaal Banks in overleg met zijne medeafgevaardigden uit de Staten van Nieuw Engeland is ingediend; het is in zoodanige bewoordingen gesteld dat, wanneer het aldus mogt aangenomen worden, ook het tweede presid entschap van Grant zes jaren zal duren." Aan de New Yorksche World wordt nog uit Washington over het voorstel van den generaal Banks geschreven, dat de regtskundige commissie van het huis, in welker vergadering de voorsteller zijn voorstel had toegelicht, verklaard had wel in zijne zienswijze ten aanzien der voorgestelde wijzigingen in de constitutie to deelen. Zij wenschte echter deze wijzigingen eerst in de volgende zitting van het Congres ter tafel te brengen, doch verklaarde zich bereid om ten aanzien van dat gedeelte van het voorstel, hetwelk geene wijziging der constitutie betrof, namelijk de naar haar oordeel billijke verdubbeling der bezoldiging van den President, spoedig een gunstig praeadvies aan het huis uit te brengen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 2 Januarij. De Times deelt het volgende telegram uit Philadelphia van gisteren mede: » Ten gevolge van den dood van den Koning der Sandwich-eilanden wordt de aanhechting dier eilanden aan Amerika algemeen aanbevolen. Men gelooft dat de regering te Honolulu gunstig voor Amerika gezind is, en de talrijke aldaar gevestigde Amerikanen verlangen de annexatie; eene beweging om haar te begustigen is reeds op tonw gezet." Volgens een telegram uit Hong-Kong van 31 December was de gele koorts met vernieuwde hevigheid onder de bevolking der omstreken uitgebroken. Sir Bartle Frère is den 31sten December te Aden aangekomen. Parys , 2 Januarij. De receptien bij den President der Republiek hebben gisteren te Versailles in de voorgeschreven orde plaats gehad. De in Parys en Versailles aanwezige afgevaardigden van alle kleuren, waaronder de heer de Broglie , zijn den President komen begroeten. Er is geenerloi aanspraak gehouden. De heer Thiers heeft met on-
derscheiden leden van het corps diplomatique eenige woorden gewisseld. De Japansche en Birmaansche gezanten waren tegenwoordig. Berlyn, 2 Januarij. Volgens geruchten zou de tot president-minister benoemde graaf von Roon de portefeuille van oorlog aan den generaal von Kamecke overdragen. De graaf' von Roon zou tot veldmaarschalk benoemd zijn. St. Petersburg, 1 Januarij. Volgens het heden middag uitgegeven bulletin was de toestand van den Grootvorst bevredigend; de koorts nam gestadig af.
---

