NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Januarij 1873. (Staatsblad no. 135.) BESLUIT van den 28sten December 1872, tot schorsing van een besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van 11 Junij 1872, genomen naar aanleiding van art. 9, litt. a, der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad no. 100), tot regeling van het armbestuur.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dek Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 24 Dec amber 1872, litt. F,'7de afdeeling; Gezien het daarbij overgelegd berigt van Gedeputeerde Staten van Zuidholland , blijkens hetwelk zij, bij hun besluit van 11 Junij 1872, n°. 39/1, d( bepaling van art. 9, litt. a, der wet van 28 Junij 1854 [Staatsblad n°. 100) hebben toegepast op een besluit van den raad der gemeente Voorburg van 31 Mei 1872, waarbij met 1 Januarij 1873 het burgerlijk armbestuur in die gemeente wordt opgeheven, met bepaling, dat de in dat besluit vermelde kapitalen, thans op de Grootboeken der Nederlandsche Werkelijke Schuld ingeschreven ten name van het burgerlijk armbestuur in de gemeente Voorburg , in de eerste dagen van Januarij 1873 op die Grootboeken zullen worden ingeschreven ten name der gemeente Voorburg; Overwegende : dat, ter beoordeeling of het voormeld besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland met de wet of het algemeen besluit in strijd is, een nader onderzoek wordt vereischt, dat niet vóór 1 Januarij 1873 kan zijn afgeloopen; dat het voor de in deze betrokken belangen van gewigt is, dat de zaak in haar geheel blijve totdat daaromtrent zal kunnen worden beslist; Gelet op art. 166 der provinciale wet; Hebben goedgevonden en verstafin het bovengenoemd besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland , van 11 Junij 1872, n°. 39/1, tot 1 Julij 1873 te schorsen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Het Loo, den 28sten December 1872. WILLE M De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den vijfden Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 136.) BESLUI T van den 29 sten December 1872, houdende vernietiging van het besluit van den gemeenteraad van Groesbeek , van 18 September jl., tot wijziging van de plaatselijke verordening op de herbergen, enz. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Ministor van Binnenlandsche Zaken, van 27 November 1872, n°. 223. 2de afdeeling, omtrent het besluit van den gemeenteraad van Groesbeek , van 18 September jl., tot wijziging van de plaatselijke verordening op de herbergen, enz.; Overwegende, dat het besluit tot wijziging strekt, om hetgeen bij de artt. 4 en 6 der genoemde verordening aan den burgemeester is overgelaten , voortaan aan burgemeester en wethouders op te dragen; dat die artikelen bepalingen inhouden omtrent het toestaan van verandering van het sluitingsuur der herbergen , enz., in bijzondere gevallen en omtrent het geven van vergunning voor openbare vermakelijkheden, het schenken van sterken drank in tenten en dergelijke; _dat bij art. 188 der gemeentewet de politie over herbergen , tapperijen en alle voor het publiek openstaande gebouwen en zamenkomsten , alsmede over de openbare vermakelijkheden, enz., aan den burgemeester opgedragen is; dat de taak, bij de wijziging der verordening aan burgemeester en wethouders opgedragen , alzoo ingevolge de wet behoort tot de bevoegheid van den burgemeester; dat het besluit tot die wijziging alzoo strijdt met de wet; Gelet op art. 153 der gemeentewet; Den Raad van State gehoord (advies van 17 December 1872 , n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister van 21 december 1872, n°. 185, 2de afdeeling;
Hebben goedgevonden en verstaan genoemd besluit van den gemeenteraad van Groesbeek , van 18 September jl., te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit , hetwelk aan den Raad van State in afschrift medegedeeld en in het Staatsblad geplaatst zal worden. 's Gravenhage, den 29sten December 1872. WILLEM. De Mi'iister van Binnenlandsche Zalcen, Geertsema. Uitgegeven den vijfden Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 149.) WET van den 30 sten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Gelderland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjr-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Gelderland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Gelderland a. van vier opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting op de gebouwde eigendommen en van vier en een halven opcent op de hoofdsom van de grondbelasting op de ongebouwde eigendommen over 1873; en b. van drie opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1873/74. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 30sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 30sten December 1872 ( Staatsblad n°. 149), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en tot bevordering van andere werken van algemeen nut. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Invordering der renten van inschrijvingen op het grootboek der nationale schuld en van huurpenningen.
Beschrijving en in orde brenging van gemeentelijke en andere archieven, die voor de geschiedenis van belang zijn. Onderstand aan behoeftige gemeenten. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 150.) WET van den 30 sten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zuidliolland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje -Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Zuidholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Zuidholland: a. van negen opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1873; en b. van vijf opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1873/74. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1872. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 30sten December 1872 {Staatsblad n°. 150), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien tot verbetering van wegen en andere werken van algemeen nut. Onderhoud van do eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd , en verzekering tegen brandschade Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan hel Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Subsidien voor opbouw, vernieuwing en herstelling van kerken en pastorijen. Subsidien ten behoeve van het onderwijs. Pensioenen aan gewezen provinciale ambtenaren. Toelage aan veeartsen. Subsidien aan gemeenten in geval van besmettelijke ziekten en ter tegemoetkoming in het pensioneren van veldwachters. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n\ 151.) WET van den 30sten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordholland. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordholland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordholland: a. van acht opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1873; en
b. van zes opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1873/74. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhago, den 30sten December 1872. WILLEM. I)e Minister van Binnenlandsche Zaken, Geektsema. Uitgegeven den een en d rtigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 30sten December 1872 {Staatsblad n°. 151), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten , te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Subsidien ter voorziening in den aanleg, de verbetering en het onderhoud van wegen, vaarten en waterkeeringeiu Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Pensioenen. Bijdragen tot bevordering van onderwijs. Tegemoetkoming aan veeartsen. Subsidien aan behoeftige gemeenten. Bijdrage voor de stoomboot tusschen Texel en het Nieuwe Diep. Bijdrage ter tegemoetkoming in de kosten van versterking der Hondsbossche zeewering. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 152.) WET van den 30sten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Zeeland. Wij W I LL K M III, hij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, knz. , enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Zeeland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dat die belastingen , volgens art 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve van de provincie Zeeland: a. van drie en twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1873; en b. van achttien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1873/74. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 30sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 30sten December 1872 ( Staatsblad n°. 152), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaamOnderhoud van provinciale en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk,
Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op do grond- en personele belasting Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting en andere provinciale inkomsten. Bijdragen ten behoeve van het laser onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Aandeel der provincie in de tegemoetkoming aan de calamiteuse polders Pensioen of toelage aan weduwen van provinciale ambtenaren. Provinciaal archief. Kosten van instandhouding van de stoombootdienst op de WesterSchelde. Subsidie aan de spoorbootmaatschappij te Middelburg. Kosten in het belang en ter bevordering van landbouw en veeteelt. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven. Bij Koninklijk besluit van 4 Januarij 1873. n°. 21, is n:r F. Uyttenboogaart, voormaals 1ste luitenant bij tie dienstdoende schutterij te Enkhuizen, benoemd tot kapitein commandant der dienstdoende schutter j te Zalt-Bommel. Bij Zijner Majesteits besluit van 30 December 1872, n°. 33, is de heer J. »le Kater jr. erkend en toegelaten als consul van Belgie te Brouwershaven , op den voet van Nederlandsch onderdaan. Bij Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1873, n°. 1, is de luitenant-generaal W. E Kroesen , commandant van het leger in Nedeilandsch Indie , op het daartoe door hem gedaan verzoek , met ingang van en met den dag der maand April 1873 , waarop hij zijne voormelde waardigheid zal nederleggen , op de meest eervolle wijze uit Zr. Ms. militaire dienst ontslagen , onder dankbetuiging voor de vele , langdurige en belangrijke diensten door hem aan den lande bewezen , en met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den lsten Januarij 1873, n°. 2, is de generaal-majoor bij het leger in Nederlandsch Indie N. H. W. S. Whitton , chef der tweede afdeeling van het departement van oorlog daar te lande, benoemd tot luitenant-generaal en commandant van dat leger, een en ander met ingang van den dag in de maand April 1873, waarop de luitenant-generaal W. E. Kroesen het bevel over meergemeld leger zal nederleggen. Bij Koninklijk besluit van den 4den Januarij 1873 , n°. 1 , is de luitenant-generaal W. E. Kroesen, commandant van het leger in Nederlandsch Indie, bevorderd tot commandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE V AIX BIN NE NL AN D S C H E ZAKEN Aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht bestaat gelegenheid tot plaatsing als smid, tevens onderwijzer in het praktisch hoefbeslag. Zij, die daarvoor in aanmerking werschen te komen en niet ouder zijn dan 35 jaar, behooren zich, met overlegging van bewijzen dat zij gedurende minstens tien jaren als hoefsmid werkzaam zijn geweest, op een der werkdagen vóór 20 Januarij e. k., tusschen voormiddag 10 en namiddag 4 uur, aan te melden bij den directeur van voormelde inrigting , ten einde proeven van praktische kennis in hun vak af te leggen. Aan de betrekking is eene jaarwedde verbonden van acht honderd gulden. 's Gravenhage, 2 Januarij 1873. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
---

