NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Januarij 1873. (Staatsblad no. 146.) WET van den 30sten December 1872, houdende bekrachtiging van een provinciale belasting in Noordbrabant.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz.. enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant aan Ons hebben voorgedragen het heffen van een regt voor het gebruik van de ijzeren ophaalbrug over den Steenbergschen Vliet in de strekking van den provincialen weg van Steenbergen naar Dinteloord, een rL'gt, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van aanleg en onderhoud van die brug; En dat de heffing van dat regt, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1 De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant . gedurende drie jaren , aan te vangen met 1°. Januarij 1873, van het regt voor het gebruik van do ijzeren ophaalbrug over den Steenbergschen Vliet in de strekking van den provincialen weg van Steenbergen naar Dinteloord, geregeld als volgt: 1°. \oor een paard of rund, zes cents (f 0,06); 2". voor een kalf of veulen , vier cents (f 0,01); 3°. voor een ezel, schaap, geit of' varken , twee cents (f 0,02); 4°. voor een handwagen of hondenkar, zes cents (f 0,06); 5°. voor een rij- of' voertuig: a. met twee wielen en een paard, twaalf en een halve cent (f0,125); b. met vier wielen en oen paard , vijftien cents (f 0,15); c met twee wielen en twee paarden, een en twintig cents ( f 0,21), en voor ieder paard meer, zes cents (f 0,06); d. met vier wielen en twee paarden, vijf en twintig cents [ f'0,25), en voor ieder paard meer, zes cents (f 0,06); 6°. van het bruggeld zijn vrijgesteld: a. de paarden, rij- en voertuigen, behoorende aan den Koning en de Vorsten en Vorstinnen van Hoogstdeszelfs Huis; b. de paarden en rijtuigen van renboden, reizende in's Konings of in s Rijks dienst; c. de paarden en rijtuigen, uitsluitend gebruikt voor de brievenP'Sterij, wanneer er in het rijtuig niet meer personen dan de conducteur of postiljon aanwezig zijn ; d. de paarden en rijtuigen, gebezigd door de ambtenaren van den waterstaat in de uitoefening van hunne dienst; e • de paarden, bereden of geleid door militairen in uniform en in dienst, door de Koninklijke maréchaussée of de Rijksveldwacht; f• de paarden, gespannen voor rij en voertuigen, behoorende aan den Staat of aan de nationale legercorpsen, mits voorzien van het onderscheidingsteeken door het Departement van Oovlog vastgesteld, zoomede de paarden, rij- en voertuigen van transporten, onder geleide van personen onder lit. e genoemd, of voorzien van eene verklaring van liet hoofd van het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de reis voor de dienst van het Departement van Oorlog geschiedt; 9- de paarden, wagens en voertuigen, dienende tot vervoer van bouwstoffen en gereedschappen, noodig voor het onderhoud en herstel van provinciale wegen en bruggen, en alle andere wegen en bruggen, welke met subsidie van de provincie zijn of worden aangelegd, mits voorzien van een vrijbiljet, door de directie van den waterstaat afgegeven; h. de paarden en het rijtuig van den aannemer van het onderhoudsperceel van den weg , waarin de brug is gelegen. Artikel 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 6 September 1872, n". 36. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie , de Vries.
(Staatsblad n°. 147.) WET van den 30 sten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Noordbrabant. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die .deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Noordbrabant het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Noordbrabant: a. van negentien opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1873; en b. van zestien opcenten op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1873/74. Artikel 2. Deze wet vangt aan te werken met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1872. WILLEM. He Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 30sten December 1872 {Staatsblad n°. 147^, moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Uitkeering aan het Rijk voor de ontvangst van provinciale inkomsten. Bijdrage in de kosten van aanleg of verbetering van gemeente- en polderwegen. Subsidien aan gemeenten bij onvoorziene rampen. Subsidien aan inrigtingen van liefdadigheid. Subsidien en toelagen in het belang van kunsten en wetenschappen en het openbaar onderwijs. Rentebetaling en aflossing van ten laste der provincie opgenomen kapitalen. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n°. 148.) WET van den 30 sten December 1872, houdende bekrachtiging van eene provinciale belasting in Noordbrabant. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Staten van Noord-
bvabant aan Ons hebben voorgedragen het heffen van een regt voor het gebruik vun de ijzeren draaibrug over den Rosendaalschen VLiet in de strekking van den provincialen weg van Oudenbosch naar Kruisland, een regt, waarvan de opbrengst de provincie in staat moet stellen te voorzien in de kosten van aanleg en onderhoud van dio brug; En dat de heffing van dat regt, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de huifing, ten behoeve der provincie Noordbrabant, gedurende drie jaren, aan te vangen met 1°. Januarij 1878, van het regt voor het gebruik van de ijzeren draaibrug over den Rose'idaalschen Vliet in de strekking van den provincialen weg van Oudenbosch naar Kruisland , geregeld als volgt: 1^. voor een paard of' rund, zes cents (f 0,06); 2°. voor een kalf of veulen, vier cents (f ",04); 3°. voor een ezel, schaap, geit of varken, twee eents (f0,02V; 4'. voor een handwagen of' hondenkar , zes cents (f 0,06); 5°. voor een rij- of' voertuig: a. met twee wielen en een paard, twaalf en een halve cent (f 0,12'»); b. met vier wielen en een paard, vijftien cents (f0,15); c. met twee wielen en twee paarden .een en twintig cents (f 0,21), en voor ieder paard meer, zes cents (f 0,06): d. met vier wielen en twee paarden , vijf en twintig cents (f 0,25), en voor ieder paard rneer , zes cents (f 0,06); 6"\ van het bruggeld zijn vrijgesteld: a. de paarden, rij- en voertuigen , behoorende aan den Koning en de Vorsten en Vorstinnen van Hoogstdeszelfs Huis; b. de paarden en rijtuigen van renboden, reizende in'sKonings of in 'sRijks dienst. c. de paarden en rijtuigen, uitsluitend gebruikt voor de brievenposterij, wanneer er in het rijtuig niet meer personen dan de conducteur of postiljon aanwezig zijn; d. de paarden en rijtuigen, gebezigd door de ambtenaren van den waterstaat in de uitoefening van hunne dienst; e. de paarden, bereden of geleid door militairen in uniform en in dienst, door de Koninklijke maréchaussee of de Rijksveldwacht; f. de paarden , gespannen voor rij- en voertuigen , behoorende aan den Staat of_ aan de nationale legercorpsen, mits voorzien van het onderscheidingsteeken door het Departement van Oorlog vastgesteld, zoomede de paarden .rij- en voertuigen van transporten, onder geleide van personen onder lit. e genoemd, of voorzien van eene verklaring van het hoofd van het gemeentebestuur, waaruit blijkt dat de reis voor de dienst van het Departement van Oorlog geschiedt; g. de paarden, wagens en voertuigen, dienende tot vervoer van bouwstoffen en gereedschappen, noodig voor het onderhoud en herstel van provinciale wegon en bruggen, en alle andere wegen en bruggen, welke met subsidie van de provincie zijn of' worden aangelegd, mits voorzien van een vrybiljet, door de directie van den waterstaat afgegeven; h. de paarden en het rijtuig van den aannemer van het onderhoudsperceel van den weg waarin de brug is gelegen. Artikel 2. Het regt wordt ingevorderd naar de reglementaire voorschriften, goedgekeurd bij Ons besluit van 6 September 1872, n°. 35. Artikel 3. Deze wet verbindt met den lsten Januarij 1873. Lasten en bovelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage , den 30sten December 1872. WILLE M. De Minister van Binienlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 153.) WET van den 30 sten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Utrecht. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat de Provinciale Staten van Utrecht het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften ; En dut die belastingen, volgens art. 129 der Gi ondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Dd vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten bjhoeve der provincie Utrecht: a. van zes opcenten op de hoofdsom der grondbelasting over 1873; en b. van zes opeenten op de hoofdsom der personele belasting over de dienst 1873/74. Artikel 2. Deze wot is verbindende met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries.
STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen, vermeld in de wet van den 30sten December 1872 ( Staatsblad n°. 153), moeten dienen. Bezoldiging van en reis-en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud van provinciale wegen en andere publieke werken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Bijdrage tot verbetering van wegen en waterlossingen. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Verpleging van behoeftige lijders in geval van besmettelijke ziekten. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting Vergoeding aan het Rijk voor de invordering van provinciale opcenten op de grond- en personele belastingen. Bijdragen ten behoeve van het lager onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103). Kosten, bedoeld bij de artt. 14 en 28 der wet van den 4den Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37). Toelagen in het belang van het onderwijs. Kosten in het belang van den landbouw. Toelagen aan gemeenten voor veeartsen. Instandhouding van het provinciaal archief. Toelagen in het belang van de nijverheid. Uitkeeringen tot kwgting van geldelijke verpligtingen, op de provincie rustende. Onvoorziene uitgaven. (Staatsblad n". 154.) WET van den 30 sten December 1872, houdende bekrachtiging van provinciale belastingen in Friesland. W ij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, knz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Staten van Friesland het heffen van provinciale belastingen, over het volgende dienstjaar, aan Ons hebben voorgedragen, ten einde hen in staat te stellen te voorzien in de uitgaven ten behoeve van ambtenaren in dienst der provincie, van publieke werken en inrigtingen van provinciaal belang, en andere, op den hiernevens gevoegden staat vermelde, enkel huishoudelijke behoeften; En dat die belastingen, volgens art. 129 der Grondwet, bekrachtiging door de wet vereischen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De vereischte bekrachtiging wordt verleend aan de heffing, ten behoeve der provincie Friesland: a. van twintig opcenten op de hoofdsom van de grondbelasting over 1873; en b. van dertien en een halven opcent op de hoofdsom van de belasting op het personeel over de dienst 1873/74. Artikel 2. Deze wet vangt aan to werken met den lsten Januarij 1873. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 30sten December 1872. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den een en dertigsten December 1872. De Minister van Justitie, de Vries. STAAT, aanwijzende de behoeften, tot welker dekking de provinciale belastingen , vermeld in de wet van den 30sten December 1872 ( Staatsblad n°. 154), moeten dienen. Bezoldiging van en reis- en verblijfkosten, te genieten door ambtenaren in dienst der provincie, doch niet op de griffie werkzaam. Onderhoud , verbetering en aanleg van provinciale publieke werken. Subsidien ter tegemoetkoming in de kosten van onderhoud of herstelling van bruggen, sluis-, haven- en zeewerken. Onderhoud van de eigendommen der provincie, lasten wegens die eigendommen verschuldigd, en verzekering tegen brandschade. Drukwerk. Verpleging van behoeftige krankzinnigen. Aandeel der provincie in de kwade posten op de grond- en personele belasting. Vergoeding aan het Rijk voor de invordering der provinciale opcenten op de grond- en personele belasting. Bijdragen ten behoeve van het onderwijs, ingevolge art. 36 der wet van den 13den Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103). Dienst der voetboden, archief en bibliotheek der provincie. Subsidien en toelagen in het belang van het onderwijs. Bijdragen in het belang van den landbouw. Rentebetaling en aflossing van kapitalen, ten laste der provincie opgenomen. Onvoorziene uitgaven.
Bij Koninklijk besluit van 5 Jannarij 1873, n°. 8 , is aan A. Claessen , brouwer te Elsloo, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille, 3de klasse, hem door Z. M. den Koning dor Belgen geschonken. Bil Zijner Maje .-teits besluit van 1 Januarij jl. , n°. 15, is de heer C de Kuyper erkend en toegelaten als consul van Peru te Rotterdam, op den voet van Noderlandsch onderdaan. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Januarij 1873, n°. 16, ziin herbenoemd: tot plaatsvervangend kantonregter te Oss dr. A. van der Meen en T J C de Knokke van der Meulen; ' ' tot "riffier bij het kantongeregt te Helmond A. G. L. A Henkelman ; tot kantonregter te Harderwijk mr. A L. S. van der Boon Mesch: tot plaatsvervangend kantonregter te Harderwijk mr. D vanMeurs; tot griffier bij het kantongeregt te Woubrugge mr. E. Frieswijk; tot plaatsvervangend kantonregter te Woerden S. Lagerwey ; tot griffier bij het kantongeregt te Rotterdam (^de kanton) mr. G. B. Heydeman; tot kantonregter te Enkhuizen J. Bruyn Jz ; tot kantonregter te Sluis mr. J. C. Tack; tot kantonregter te Axel mr R H J. Schmalhausen; tot kantonregter te Tholen mr. J. H. L. van Buren ; tot kantonregter te Maarssen mr. J. H. F. van Ewijck • tot griffier bij het kantongeregt te Hindeloopen mr. J. Wiggerts van Nauta: tot kantonregter te Zuidbroek mr. A. Trip; tot plaatsvervangend kantonregter te Meppol mr. A E. J. Nijsingh; tot plaatsvervangend kantonregter te Meerssen mr. K. H. J. H. Gielen ; tot plaatsvervangend kantonregter te Weert T. A. Knapen. Bij besluit van den 4denJanu irij 1873 , n c . 12, heeft Zijne Majesteit goedgevondeu te benoemen tot officier van gezondheid van de 2de klasse bij het personeel van de geneeskundige dienst van het leger in Nederlandsch Indie, de studenten voor gezegde di nst (artsen; M. L. Cannegieter en M. M. Bleekrode. MINISTERIE VAN BI NN E NL A N DSC B K ZAKEN Aan 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht bestaat gelegenheid tot plaatsing als smid, tevens onderwijzer in liet praktisch hoefbeslag. Zij, die daarvoor in aanmerking werschen te komen en niet ouder zijn dan 35 jaar. behooren zich, met overlegging van bewijzen dat zij gedurende minsters tien jaren als hoefsmid werkzaam zijn geweest, op een der werkdagen vóór 20 Januarij e. k., tusschen voormiddag 10 en namiddag '1 uur, aan te melden bij den directeur van voormelde inrigiing, ten einde proeven van praktische kennis in hun vak af te leggen. Aan de betrekking is eene jaarwedde verbonden van acht honderd gulden. 's Gravenhage , 2 Januarij 1873. Voor den Minister , ')e Secretaris-Generaal, Hübrecht. Hij beschikking van 4 Januarij 1873, n°. 213, 12de afdeeling, is de vergunning voor eene schroefstoombootdienst tot vervoer van passagiers, goederen en vee en het slepen van schepen, tusschen Rotterdam en Amsterdam , vroeger verleend aan D A. Verschure, te Rotterdam, overgeschreven ten name van de «Zuid- en Noordhollandsche Stoomvaartmaatschappij " aldaar. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden , dat tot benoeming van twaalf surnumerairen der registratie en domeinen , op den 16den April aanstaande en volgende dagen te Utrecht, ten overstaan van de daartoe benoemde Commissie , het bij art. 2 van het Koninklijk besluit van 7 Jnnij 1856, n°. 80 (Bijv. Staatsblad 1856, n°. 125) daarvoor bepaalde vergelijkend examen zal plaats hebben. Zij. die tot dit examen wenschen te worden toegelaten, moeten vóór of uiterlijk op den lsten Maart e. k. het bij art. 4 van voormeld besluit bedoelde verzoekschrift indienen met overlegging van de bij dat artikel gevorderde stukken. Zij worden door den voorzitter der voormelde Commissie bekend gemaakt met de plaats waar, en den dag en het uur, waarop zij voor die Commissie znllen moeten verschijnen. De Commissie tot het afnemen van het voormelde examen is zamengesteld uit de navolgende heeren : voorzitter: W Lee, directeur der registratie en domeinen voor de provincie Zuidholland ; 1*^ en secretaris: mr. P. W. A. C. van der Linden, advocaat te s Gravenhage ; leden: S. J. van Slooten, G. A. Loeff en mr. B. H. Upmeijer, inspec ours der registratie en domeinen , respectivelijk te Assen , Rotterdam en Amsterdam. s Gravenhage, den 2den Januarij 1873. De Minister voornoemd , van Delden. -eeDe°som n !- Ster F\^?™' Darlt ' eD maa k t bekend dat bij hem ontvangenis dd 4 df ai \ ü ' rï° 01 ' e0n on bekende, onder het postmerk Utrecht, ceJsieregten ingezonden 901 ^ ^ Vermoedeli J k te betaalde sucsHage, den 6den Januarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. navolgende^mhlL^ 8 " 'u" J M!nis,e . r , van Finantien is bepaald dat de tien zullen uito f ^ administratie der posterijen hunne funcen Ult ° bfen °n als volgt, te weten:
de commies der 3de klasse M. Mouw ten kantore van den inspecteur der posterijen te 's Gravenhage ; de surnumerair W. F. Harmsen ten postkantore te Amsterdam.
---

