NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Januarij 1873. (Staatsblad no. 2.) WET van den 14den Januarij 1873, houdende vaststelling van het tweede hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of liooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Ilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, betreffende de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Iionings , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. De Staten-Generaal. Artikel 1. Reis- en verblijfkosten van de leden der Eerste Kamer . . f 25 000,00 Artikel 2. Schadeloosstelling van de leden der Tweede Kamer . . . 160 000,00 Artikel 3. Vergoeding der reiskosten van de leden der Tweede Kamer 2 100,00 Artikel 4. Tractementen van de griffiers der beide Kamers, van de commiesen-griffiers en van de ambtenaren en bedienden, daggelden voor tijdelijke hulpbedienden , mitsgaders schrijfloonen 24 265,00 Artikel 5. Tractementen van den referendaris, bibliothecaris der Tweede Kamer van de Staten Generaal, tevens directeur van het Bijblad en belast met het bezorgen der uitgave van de vroegere Handelingen dier Kamer. alsmede van den adsistent- of hulpbibliothecaris 3 500,00 Artikel 6. Kosten , vallende op de stenographie 16 400,00 Artikel 7. Bureau- en lokaalbehoeften , huur van rijtuigen en drukwerk voor de beide Kamers der Staten-Generaal 38 765,00 Artikel 8. Aankoop van boeken voor de beide Kamers der StatenGeneraal 1700,00 Artikel 9. Buitengewone en noodzakelijke herstellingen aan de lokalen en aan de meubelen van de beide Kamers der Staten-Generaal ... 1 500,00 Artikel 10. Kosten wegens schadeloosstelling aan getuigen en deskundigen , krachtens artikel 26 der wet van den 5den Augustus 1850 (Staatsblad n°. 45) Memorie. Ilde afdeeling. De Raad van State. Artikel 11. Tractementen van den vice-president en van de leden . . f 78 000,00 Artikel 12. Tractementen van den secretaris, do referendarissen, de commiesen van Staat en van de ambtenaren en bedienden 17 700,00 Artikel 13. Bu reau- en lokaalbehoeften en drukwerk, benevens aankoop van boekwerken. . . . . . 4 115,00 Artikel 14. Reis- en verblijfkosten. 500,00 f 273 230,00 100 315,00
lilde afdeeling. De Algemeene Rekenkamer. Artikel 15. Tractementen van den voorzitter en van de leden .... f 29 000,00 Artikel 16. Tractementen van den secretaris, de verdere ambtenaren, geëmployeerden en bedienden ... 69 300,00 Artikel 17. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk 5 800,00 Artikel 18. Kosten wegens opruiming van archieven 150,00 IVde afdeeling. De Kanselarij der beide Orden. Artikel 19. Tractement van den ambtenaar ter kanselarij f 1 700,00 Artikel 20. Bureaubehoeften voor den kanselier ; 100,00 Artikel 21. Verhoogde soldijen van militairen, ridders der Militaire Willemsorde 20 000,00 Artikel 22. Toelagen van de broeders der orde van den Nederlandscben Leeuw 9 600,00 Artikel 23. Decoratien, de kosten van het stempelen daaronder begrepen 2 000,00 Vde afdeeling. Het Kabinet des Konings. Artikel 24. Tractement van den directeur f 5 000,00 Artikel 25. Tractementen van de ambtenaren en bedienden .... 20 500,00 Artikel 26. Bureau- en lokaalbehooften en drukwerk 4 540,00 Artikel 27. Reis- en verblijfkosten. 30,00 Vide afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 28. Pensioenen . . . . f Artikel 29. Gewone wachtgelden. Artikel 30. Wachtgeld van den Minister van Staat, gewezen Directeur van het Kabinet des Konings, jhr. mr. F. L. W. de Koek , ingevolge Koninklijk besluit van den lOden Januarij 1868, n°. 48 29 827,00 4 520,00 2 500,00 Vilde afdeeling. Artikel 31. Onvoorziene uitgaven f 104 250,00 33 400,00 30 070,00 36 847,00 7 000,00 f 585 112,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd vijf en tachtig duizend honderd twaalf gulden. Artikel 2. W anneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 1, 3,7, 9, 10, 13, 14, 17, 18, 20, 21, 22, 26, 27, 28 en 29, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (> Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, de Hooge Collegien van Staat en het Kabinet des Konings betreffende, welke hare omschrijving niet vinden ifi de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen.
Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Financiën, van Delden. Uitgegeven den achtttienden Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. ^Staatsblad n°. S.) WE T van den 14 den Januarij 1873, houdende vaststelling van het derde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranjk-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het lilde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, betreffende het Departement van Buitenlandsche Zaken, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. a. Tractement van den Minister, f 12 000,00 b Representatiegeld 4 000,00 Artikel 2. Tractementen en bezoldigingen van den secretaris-generaal , van de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen . 34 150,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk en eorrectiekosten 14 000,00 Artikel 4. Reis- en verblijfkosten . Memorie. f 64 150,00 Ilde afdeeling. Kosten van buitenlandsche zendingen en consulaten. Artikel 5. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der gezantschappen Artikel 6. Tractementen en bezoldigingen van het personeel der consulaten, alsmede toelagen, zoo voor bureaukosten en huur van woning als anderzins ..... Artikel 7. Uitrusting en reiskosten van de gowono diplomatieke en consulaire ambtenaren, alsmede verblijfkosten bij tijdelijke verplaatsingen derzelve Artikel 8. Kosten van buitengewone zendingen Artikel 'J. Briefporten, abonnementen op dagbladen en alle verdere uitschotten van diplomatieke en consulaire ambtenaren in hunne betrekking. lilde afdeeling. f 272 200,00 79 800,00 14 000,00 3 000,00 14 000,00 383000,00 Verschillende uitgaven. Artikel 10. Ruis- en verblijfkosten van de Commissie voor het afnemen van examen van adspiranten voor diplomatieke betrekkingen . . . . f 200,00 Artikel 11. Voorschotten, onderstand en transportgelden, alsmede kosten van bewezen diensten aan en ton behoeve van Nederlandsche en vreemde zeelieden, voor zooverre de laatstbedoelden tot de bemanning behooren van Nederlandsche schepen, militairen en andere behoeftige Nederlanders buiten 's lands .... 15 000,00 Artikel 12. Belooningen voor redding van en hulpbetoon aan Nederlandsche schipbreukelingen buiten 's lands, alsmede vergoeding van schade, door de redding veroorzaakt. 300,00 Artikel 13. Bijdragen tot onderhoud van kustlichten cn aan andere inrigtingen en kassen buiten 's lands, zoowel ten nutte van den handel en der
zeevarenden in het algemeen, als ten behoeve van Nederlandsche onderdanen in het bijzonder Artikel 14. Kosten van de scheepvaart op den Rijn, waarvan de regeling is verbleven aan de Centrale Commissie te Mannheim, alsmede reisen verblijfkosten van den Nederlandschen commissaris bij dio commissie. Artikel 15. Aandeel in de kosten van het gemengd geregtshof te Siërra Leone Artikel 16. Geheime uitgaven. . 900,00 2 000,00 500,00 2 000,00 20 900,00 IVde afdeeling. Pensioenen en wachtgelden. Artikel 17. Pensioenen . Artikel 18. Wachtgelden f 44 790,00 9 500,00 Vde afdeeling. Artikel 19. Onvoorziene uitgaven 51 290,00 10 000,00 f 532 310,00 en alzoo tot een bedrag van vijf honderd twee en dertig duizend drie honderd veert'g gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3 , 4, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 17 en 18, ontoereikend mogt bevonden worden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften , het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, Gf.ricke. Uitgegeven den achttienden Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Hij Koninklijk besluit van 20 Januarij 1873, n°. 25, is aan II. J. Goijaars ontslag verleend uit zyne betrekking van adjunct-commies bij het Departement van Binnenlandsche Zaken. Bij Koninklijk besluit van den Oden Januarij 1873, n". 10, is ten laste van den Staat een pensioen verleend aan J. Adams, gewezen hoofdcommies bij liet Departement van Justitie, ten bedrage van f'1426 'sjaars; on zulks op grond van de artt. 3 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 (Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Januarij 1873, n°. 18, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Kuilenburg C. A. Vriesendorp, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij besluit van den 18den Januarij 1873, n°. 11, hoeft Zijne Majesteit goedgevonden aan Hoogstdeszelfs adjudant, den majoor A. J. M.C. baron de Posson , van den grooten staf, de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van St. Olaf van Noorwegen, hem door Zijne Majesteit den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1873, n°. 13, is aan den Oost-Indischen hoofd-ambtenaar J. II Tobias , laatstelijk resident van Soerakarta , thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, gerekend van 1 Januarij 1873 , een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 18den Januarij 1873, n°. 14, is de heer mr. F. Alting Mees , president der Javasehe Bank , benoemd tot president van het Hooggeregtshof van Nederlandsch Indie, alsmede tot de daaraan verbonden betrekking van president van het Hoog Militair Geregtshof. f MINISTERIE VAN BINNENLANDSC HE ZAKEN. Bij beschikking van 18 Januarij 1873, n c . 177, is de vergunning voor eene stoomsleepdienst in de provinciën Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland , Zeeland , Utrecht, Overijssel en Limburg, vroeger verleend aan Rijkeé en Cie., te Katendrecbt, met ingang van 7 Febiuarij a. s. verklaard te zijn vervallen.
MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt in dit jaar zullen worden toegelaten: A. aan de Hoogescholen: vier studenten , die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Omtrent den tijd der indiening van de verzoekschriften, bedoeld in art. 5 van Zr. Ms besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, zal tegen de maand Mei aanstaande eene nadere aankondiging in de Nederlandsche Staals-courant geplaatst worden. 1} bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam ; vier jongelieden. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, «n niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór den Olsten M"i aanstaande een verzoek indieneE aan den Minister van Marine. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, do woon-en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moot vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3". van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, •en van de wis- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereisclit aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten «ene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemaart het Kijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang dor daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. het wordt niet ondienstig geacht reeds nu ouders of voogden er op voor te bereidon dat, nadat bovenbedoelde vier plaatsen bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam zullen zijn aangevuld, bij die inrigting vooreerst geene jongelieden voor de geneeskundige dienst der zeemagt zullen worden opgeleid. 's Gravenhage , don lCden Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

