De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen voor den tijd van
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den rouw zal aannemen voor den tijd van drie weken, wegens het overlijden van Hare Keizerlijke Hoogheid Grootvorstin Helena, douairière van Zijne Keizerlijke Hoogheid Grootvorst Miehael van Rusland, geboren Prinses van Wurtemberg, te weten: twee dagen geheelen rouw, zes dagen middelbaren en twee weken ligten rouw, ingaande den 23sten dezer maand. De Opper-Ceremoniemeester, Schimmelpenninck van der Oije.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Januarij 1873. (Staatsblad no. 11.) WET van den 15den Januarij 1873, houdende vaststelling der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, ingevolge de wet van den 22sten December 18C1 [Staatsblad n'. 149), houdende bepalingen omtrent het beheer der gelden, bestemd voor den aanleg van Staatsspoorwegen, eene afzonderlijke begrooting van de uitgaven voor dien aanleg voor de dienst van 1873 bij de wet behoort te worden vastgesteld. Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De begrooting van uitgaven ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen voor de dienst van 1873 wordt vastgesteld als volgt: Artikel 1. Jaarwedde van den adviseur, belast met de leiding van de aan te leggen Staatsspoorwegwerken, toelagen van ambtenaren van den waterstaat en officieren, jaarwedden, toelagen, maand- en daggelden van het verder personeel (daaronder niet begrepen de buitengewone opzigters bij de werken en leveringen), mitsgaders schrijtloonen 1 1'J7 800,00 Artikel 2. Bureau- , lokaalbehoeften en drukwerk , huur en bewaken van lokalen, aankoop van boeken , kaarten , instrumenten en verdere benoodigdheden . . 25 000,00 Artikel 3. Reis- en verblijfkosten en schadeloosstelling voor kosten van veldwerk -0 000,00 Artikel 4. Kosten van de werkzaamheden voor het uitbakenen, opmeten , waterpassen, en van het opmaken en aankoopen van grondteekeningen en plans, met inbegrip van arbeidsloonen, daggelden wegens buitengewone adsistentie, belooningen van landmeters, uittreksels uit kadastrale plans en leggers, aanschaffing van werktuigen , bakens en piketten en verdere benoodigdheden I 500,00 Artikel 5. Aankoop van materialen, zoover de aanschaffing er van plaats heeft zonder bepaalde bestemming voor eene lijn, als: spoorstaven, haakbouten, houten dwarsliggers, ijzeren dwarsliggers en lengteliggers, wissels, draaischijven , waterkranen , lantaarnpalen, lantaarns en meerdere benoodigdheden, kosten van bewaring, opstapeling en vervoer derzeive, huur en aankoop van terrein daarvoor, kosten van bereiding van hout tegen bederf, en verdere uitgaven te dier zake. Artikel C. Kosten van de brug over de Oude Maas bij Dordrecht , met alle daarmede in verband staande uitgave Artikel 7. Kosten van de brug over de Nieuwe Maas te Rotterdam, met allo daarmede in verband staande uitgaven Artikel 8. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Helmond, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen . . . Artikel 9. Aanleg van den spoorweg van Maastricht tot Helmond , met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen . • 190 100,00 30 000,00 Memorie. 100 000,00 10 000,00
Artikel 10. Aanleg van den spoorweg van Roosendaal tot Vlissingen, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 11. Aanleg van den spoorweg van Utrecht tot Boxtel , met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 12. Aanleg van den spoorweg van Breda tot Rotterdam , met alle daarmede in verband staande uitgaven , zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel I I. Aanleg van den spoorweg van Nieuwe Diep tot Amsterdam, met alle daarmede in verband staande uitgaven, zoover zij niet in een of meer der voorgaande artikelen zijn begrepen Artikel 14. Kosten van de overbrugging van het Ilollandsch Diep , met alle daarmede in verband staande uitgaven Artikel 15. Onvoorziene uitgaven f 1 625 346,00 105 000,00 2 742 096,00 1 500 000,00 105 000,00 848 158,00 f 7 500 000,00 zeven millioen vijf honderd duizend gulden. Artikel 2. Tot dekking der uitgaven , begrepen in de bij artikel 1 dezer wet vastgestelde begrooting, worden aangewezen: a. de som van zes millioen gulden , beschikbaar gesteld bij het Yde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873; b. het vermoedelijk batig slot der rekening van ontvang en uitgaaf wegens de begrooting ten behoeve van den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1872; c. de toevallige baten, welke gedurende het jaar 1873 uit den aanleg van Staatsspoorwegen kunnen voortvloeijen. Artikel 3. Wanneer de som, uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 2,3,4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 en 14 van het 1ste artikel dezer wet, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde artikel voorkomende. Artikel 4. De in den loop van het jaar 1873 opkomende behoeften, de Staatsspoorwegen betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van genoemde begrooting, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 15den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den achttienden Januarij 1873. Le Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 22 Januarij 1873, n°. 25, is A. J. H. van der Toorn, met ingang van L Februarij aanstaande, benoemd tot inspecteur van het ijkwezen. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsclie Zaken brengt ter algemeene kennis , dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en van huisonderwijs voor de eerste maal itJ het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 16 April aanstaande en volgende dagen ; dat zij , die een dezer examens wenschen af te leggen , zich uiterlijk vóór 26 Maart bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, waarin zij wonen of, van buiten'slands komende , voornemens zijn zich ta vestigen, met opgave van de acte , die zij verlangen , en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage , 17 Januarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. Bij beschikking van 21 Januarij 1873, n°. 184, is de vergunning voor eene stoomsleepdienst in Noordbrabant, Gelderland, Zuidholland, Noordholland, Zeeland, Utrecht, Friesland, Overijssel, Groningen en Limburg, vroeger verleend aan C. J. von Lindern, te Alblasserdam, overgeschreven ten name van M. J. Masion en Zonen, te Dordrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolge der ontvangen berigten , dat zich geene gevallen van gele koorts te Paramaribo meer hebben voorgedaan, en de gezondheidstoestand aldaar zeer gunstig is, de quarantaine-maatregolen voor de schepen , welke sedert den 6den December 1872 uit de kolonie Suriname zijn vertrokken , worden opgeheven. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij beschikking van den Minister van Finantien van 21 Januarij 1873, n°. 44, is het ontvangkantoor der directe belastingen, in- en uitgaande regton en accijnsen Scheveringen, waaraan kan geacht worden eene zuivere belooning van f 1547 's jaars te zijn verbonden, in de achtste klasse gerangschikt. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n°. 63, met den lsten September dezes jaars drie jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oud-hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, dezen op Maandag , den 12den Mei 1873, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. l)e op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten April 1873 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien: 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den lsten September 1873 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben , en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2°. eene verklaring omtrent hot genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het lager, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5". voor diegenen, welke door hunnen leeftijd in de termen vallen der wet op de nationale militie, een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken : 1°. de grammaticale gronden der Nederlandsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen; de stelkunst tot en met de vierkants vergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken; 4 P . de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting en der hoogere deelen van de wiskunde. Do leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f 544, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of wegens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen.
De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhoud der kweekelingen en hunner boeken, instrumenten, collegegelden en andere kleine onkosten. De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of ten behoeve van hen, zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst op Java, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van weibewezen ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1873. T)e Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

