NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 23sten Januarij 1873. (Staatsblad no. 4.) WET van den 14 den Januarij 1873, houdende vaststelling van het vierde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlandex, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeeno begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IVde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het jaar 1873, betreffende het Departement van Justitie , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden, maandgelden en sclirijfloonen. . . Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften en drukwerk Artikel 4. Reis- en verblijfkosten. f 12 000,00 80 675,00 13 250,00 2 000,00 f 107 925,00 Ilde afdeeling. Kosten van de regterlijke magt. Artikel 5. Tractementen van den president, den vice-president en de leden van den Hoogen Raad, van den prokureur-generaal, de advokaten-generaal, den griffier, de substituut-griffiers en de ambtenaren, geëmployeerden en bedienden. . . f 107 800,00 Artikel 6. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en leden der provinciale geregtshoven, van de prokureurs-generaal, advokaten-generaal, griffiers en substituut-griffiers. . . : 311 000,00 Artikel 7. Tractementen van de presidenten, vice-presidenten en ledon der arrondissements-regtbanken, van de officieren, substituutofficieren , griffiers en substituutgriffiers 476 850,00 Artikel 8. Tractementen van de kantonregters en hunne griffiers. . 151 950,00 Artikel 9. Tractementen van de deurwaarders bij de provinciale geregtshoven 8100,00 Artikel 10. Vaste toelagen voor kleine onkosten aan den Hoogen Raad, de provinciale geregtshoven, arrondissements-regtbanken en kantongeregten en het daartoe behoorend openbaar ministerie, schrijfloonen van de klerken bij de parketten van de prokureurs-generaal, kosten van telegrammen van regterlijke en andere ambtenaren 90 000,00 Artikel 11. Tegemoetkoming aan de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten. . 4 000,00 1 149 700,00
lilde afdeeling. Kosten van het Hoog Militair Geregtshof en de auditien in de militaire af deelingen. Artikel 12. Tractementen van den president en de leden, den advokaatfiscaal, den griffier en de overige ambtenaren en bedienden van het Hoog Militair Geregtshof .... Artikel 13. Tractementen van de militaire auditeurs in de militaire afdeelingen ......... Artikel 14. Toelage aan het Hoog Militair Geregtshof en aan den advokaat-fiscaal, ingevolge art. 5 der wet van den 4den Junij 1858 (Staatsblad n°. 45) f 34 900,00 13 000,00 3 500,00 IVde afdeeling. f 51400,00 Geregtskosten en kosten van den Raad van Tucht. Artikel 15. Algemeene geregtskosten in strafzaken, kosten vallende op de herkenning van veroordeelden , transportkosten van uit te leveren vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, en andere kosten, voortvloeijende uit de overeenkomsten tot wederkeerige uitlevering van beschuldigden en misdadigers: kosten van uitvoering van de voorschriften van art. 10 en volgende van de wet van den 29sten Mei 1841 {Staatsblad n°. 20) door de ambtenaren van het openbaar ministerie f 203 000 00 Artikel 16. Bureaukosten, schrijfen drukloonen, briefporten, kosten van verlichting en verwarming van het lokaal der vergaderingen , schadeloosstellingen van getuigen en verdere noodzakelijke uitgaven van den Raad van Tucht, bedoeld in art. 25 der wet van 7 Mei 1856 ( Staatsblad n°. 32), en vacatiegelden van den president en van de leden van dien raad • . . . . 2 500,00 205 500,00 Vde afdeeling. Kosten van algemeene of Rijkspolitie en in zake van jagt en visscherij. Artikel 17. Bureaukosten der prokureurs-generaal bij de provinciale geregtshoven, als belast met de Rijkspolitie in de provinciën . . . f 3 400,00 Artikel 18. Bureaukosten der officieren van justitie bij de arrondissements-regtbanken in zake van Rijkspolitie en jagt en visscherij. . 4 175,00 Artikel 19. Tractementen en abonnement voor bureaukosten van commissarissen van algemeene of Rijkspolitie en ambtenaren of beambten, mét de waarneming dier functien belast 3 000,00 Artikel 20. Onderhoud van gebouwen en kosten van mobilair ten dienste der Rijkspolitie 150,00 Artikel 21. Tractementen der rijksveldwachters (daaronder begrepen zij, die meer bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij) 278 650,00 Artikel 22. Kleeding, wapening en uitrusting der rijksveldwachters . . 26 500,00 Artikel 23. Druk- en bindloonen, mitsgaders vergoeding voor schrijfbehoeften der rijksveldwachters . . 2 000,00
Artikel 24. Verplaatsingskosten, mitsgaders gratificatiën voor bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging der mindere beambten van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij Artikel 25. Reis- en verblijfkosten in zake van algemeene of Rijkspolitie en jagt en visscherij Artikel 26. Schadeloosstellingen aan onderofficieren en manschappen der maréchaussee en aan rijksveldwachters voor kleine uitgaven bij het doen van transporten .... Artikel 27. Kosten, vallende op de uitleiding en uitzetting van vreemdelingen, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen . Artikel 28. Kosten, vallende op de uitgave van het Algemeen Politieblad. Artikel 29. Geheime uitgaven. . Artikel 30. Verschillende uitgaven, vallende op het toezigt van de Rijkspolitie en op het toezigt en de conservatie der jagt en visscherij . . 2 200,00 6 000,00 1 500,00 1 500,00 2 800,00 2 500,00 8 500,00 f 342 875,00 Vide afdeeling. Kosten der gevangenissen. Artikel 31. Tractementen, toelagen en belooningen der beambten en bedienden, hetzij tijdelijk of definitivelijk aangesteld f 244 822,00 Artikel 32. Voor tijdelijke waarneming van betrekkingen, wegens ziekte of andere tijdelijke ongeschiktheid of afwezigheid van beambten . 600,00 Artikel 33. Gratificatiën voor buitengewone of bijzondere pligtsbetrachting en tot verdere aanmoediging van beambten, volgens het Koninklijk besluit van den 12den April 1827, n°. 101 * 400,00 Artikel 34. Abonnementen voor schrijfloonen en kleine onkosten der besturen over de huizen van arrest, van verbetering en opvoeding, en de burgerlijke en militaire huizen van verzekering, mitsgaders voor de kosten der vergaderingen van de commissien van administratie over de strafgevangenissen, en voor schrijfloonen van het thesaurierschap bij dezelve 12 444,00 Artikel 35. Onderhond der burgerlijke en militaire gevangenen, zoowel zieke als gezónde, met al den aankleve van dien, en van jeugdige vrouwelijke overtreders, vallende in de termen van art. 66 van het Wetboek van Strafregt, mitsgaders van in transport zijnde bedelaars en landloopers en van arme kinderen van gevangenen , die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, daaronder begrepen de verwarming, de verlichting en het schoonhouden deilokalen , de bewassching, de kleedingen liggingstukken voor gevangenen, voor kinderen én voor bewaarders, de wapening der bewaarders, de kerk- en schoolbehoeften, de advertentiekosten, de leesboeken, de vracht- en bureaukosten, mitsgaders het druk- en bindwerk, en de dagloonen der gevangenen en jeugdige vrouwelijke overtreders, voor de huishoudelijke dienst gebezigd wordende 410 000,00 Artikel 36. Verstrekking en vervoer van geneesmiddelen voor gevangenen , voor arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, en voor beambten bij de gevangenissen, die daarvan gebruik maken, alsmede genees- en heelkundige behandeling en leverantie van geneesmiddelen aan burgerlijke genees- en heelkundigen opgedragen , voor gevangenissen , bij welke geene officieren van gezondheid zijn gedetacheerd 12 000,00 Artikel 37. Transportkosten van veroordeelde gevangenen, bedelaars en landloopers, alsmede van arme kinderen van gevangenen, die niet van de ouders kunnen worden gescheiden, de reis- en verblijfkosten der geleiders daaronder begrepen, reisgeld aan ontslagen gevangenen en de reis- en verblijfkosten der geleiders van ontslagen jeugdige veroordeelden ; voorts begrafeniskosten
van gevangenen, welker uitgaanskassen daartoe ontoereikend zijn en van de bovengemelde kinderen . . f 2 750,00 Artikel 38. Reis- en verblijfkosten van regterlijke ambtenaren bij het bezigtigen van gevangenissen, van verdere ambtenaren voor de dienst der gevangenissen, mitsgaders vergoeding voor de kosten van verplaatsing van beambten 1 200,00 Artikel 39. Kosten van het afzonderlijk huis van verbetering en opvoeding te Alkmaar voor jeugdige mannelijke overtreders, die volgens art. 66 van het Wetboek van Strafregt zijn vrijgesproken, doch, ten gevolge van het regterlijk vonnis, gedurende een bepaalden tijd in een verbeterhuis moeten worden bewaard en opgevoed, bestaande in die van het onderhoud en de verbetering van het gebouw en mobilair, met inbegrip der kosten van het opzigt over de werken, van het personeel der beambten (met uitzondering van die, den arbeid der opvoedelingen betreffende) , van het onderhoud en de verdere verzorging der opvoedelingen, zoo zieke als gezonde, met al den aankleve van dien, daaronder begrepen de verstrekking en het vervoer van geneesmiddelen, de verwarming, de verlichting en het schoonhouden der lokalen, de bewassching, de kleeding- en liggingstukken der opvoedelingen en bewaarders, de behoeften voor het onderwijs, met inbegrip van de gymnastiek en het teekenen, de leerboeken, de vracht- en bureaukosten, het druk- en bindwerk, de transportkosten, dedagloonen dor jongens tot de huishoudelijke dienst gebezigd, de reisgelden aan ontslagenen, de begrafeniskosten van jongelingen , en alle verdere uitgaven de dienst van het gesticht betreffende; mitsgaders kosten wegens verpleging van jongelingen in eene kweekschool voor de zeevaart gedurende eenige maanden vóór de expiratie van den tijd hunner opsluiting 42 886,00 Artikel 40. Aanschaffing en onderhoud van cellulaire rij tuigen, huuivan bergplaatsen en huur van paarden en voerlieden voor de dienst dier rijtuigen, alsmede huur van rijtuigen, welke tijdelijk wegens herstelling van cellulaire rijtuigen gebruikt worden. 9 800,00 vilde afdeeling. Gebouwen. Artikel 41. Kosten van aanbouw, vertimmering, herstel, onderhoud, aankoop, huur en vergoeding voor het gebruik van gebouwen met hunne aanhoorigheden en van lokalen, bestemd of gebruikt wordende voor de dienst van de regterlijke collegien en kantongeregten; bijdragen in die kosten; schadeloosstellingen wegens verrigte werkzaamheden of leverantien aan of ten behoeve van voornoemde gebouwen en lokalen; aankoop van terreinen; aankoop, huur of onderhoud van het in die gebouwen en lokalen benoodigd of aanwezig mobilair; kosten van teekeningen en bouwkundige stukken ; voorts onderhoud of herstelling, vertimmering en vergrooting van bestaande gevangenissen; huur voor dezelve en kosten voor aankoop en herstelling van mobilair; uitgaven voor tuinen en tuingereedschappen; bijdragen in de kosten van oprigting, inrigting en onderhoud van huizen van bewaring, en kosten van oprigting van passantenhuizen of bijdragen deswege; koopsommen voor benoodigde terreinen of bijdragen daarin; kosten wegens het maken van bouwkundige stukken; reis- en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters en de belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken, mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter . . Artikel 42. Aanbouw van nieuwe gevangenissen of van cellen voor eenzame opsluiting bestemd bij ofin de bestaande gestichten, en eerste f391 161,00
verstrekking van mobilair voor dezelve, met inbegrip der koopsommen voor de benoodigde terreinen en van kosten -wegens liet maken van bouwkundige stukken; reis-en verblijfkosten van ingenieurs en opzigters; voorts belooning van opzigters voor het toezigt op de uit te voeren werken , mitsgaders kosten van het bewaken van werken gedurende den winter 2 470,00 f 393 631,00 VlIIste afdeeling. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën, enz. Artikel 43. Pensioenen . . . . Artikel 44. Uitkeeringen aan buiten dienst gestelde scherpregters en adsistent-scherpregters, alsmede aan hunne weduwen en kinderen en aan <lie der overleden scherpregters en adsistenten Artikel 45. Onderstand aan gewezen bezoldigde opzieners der jagt en visscherij, vóór 1 Januarij 1858 eervol ontslagen, aan hunne weduwen en weezen en aan de weduwen en weezen van rijksveldwachtersopzieners der jagt en visscherij, vóór 1°. Januarij 1858 als bezoldigde opzieners der jagt en visscherij in dienst geweest Artikel 46. Wachtgelden. . . . Artikel 47. Schadeloosstellingen wegens vervoer over de spoorwegen van in dienst zijnde beambten der politie en onderofficieren en manschappen der maréchaussee en van personen, reizende onder geleide van het openbaar gezag Artikel 48. Toelagen, gratificatiën, onderstandgelden, schadeloosstellingen en belooningen f 126 073,00 5 712,00 5 000,00 9 984,00 2 000,00 8 400,00 157 169,00 IXde afdeeling. Artikel 49. Onvoorziene uitgaven . f 20 000,00 20 000,00 f 3 165 102,00 en alzoo tot een bedrag van drie millioen een honderd vijf en zestig duizend honderd twee gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen in de artikelen 3, 4, 6, 7, 10, 12,15, 16, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46 en 47, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming der voorschriften van het 2de lid van art. 24 der wet van den 5den October 1841 (Staatsblad n". 40), aangevuldworden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurigo uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 14den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zeventienden Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 12.) BESLUIT van den 15 den Januarij 1873, tot wijziging van art. 2, alinea 4, van het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbruggen over Aei GrootNoordhollandsch kanaal, nabij Alkmaar en nabij het Koegra3, in den Staatsspoorweg van Zaandam naar het Nieuwe Diep, vastgesteld bij Koninklijk besluit van 31 October 1872 (Staatsblad n". 108). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op do voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, ■van 17 December 1872, n°. 248, 11de af deeling; Gezien Ons besluit van 31 October jl. (Staatsblad n°. 108), tot vaststelling
van een reglement voor de scheepvaart ter beveiliging van de spoorwegbruggen over het Groot Noordhollandsch kanaal nabij Alkmaar en nabij het Koegras in den Staatsspoorweg van Zaandam naar het Nieuwe Diep; Den Raad van State gehoord (advies van 31 December 1872, n°. 3); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 10 Januarij 1873, n°. 232, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1". te bepalen, dat artikel 2, alinea 4, van bovengemeld reglement zal worden gelezen als volgt: Alvorens over te gaan tot het sluiten der bruggen, geven de brugwachters het sein, dat de doorvaart gestremd is. Daarvoor is een seinpaal geplaatst bij de brug te Alkmaar op den westelijken kanaaldijk ten noorden van den spoorweg en bij de brug nabij het Koegras tegen het noordelijk wachthuisje. Deze seinpa'en, minstens hoog 7 meter boven de spoorstaven , zijn voorzien elk van twee bollen , de eene rood, de tweede half rood en half wit geschilderd , en die beiden langs den paal bewogen worden en van twee lantaarns met groen, rood en wit licht, ter minste hoogte voor de bovenste van 3.50 en voor de benedenste van 3 meter boven de spoorstaven , beiden naar de zijde van de scheepvaart gekeerd. 2°. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de dagteekening van het Staatsblad en de Staatscourant waarin hot geplaatst is. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast mot de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en gelijktijdig in de Staatscourant geplaatst en waarvan afschrift aan den Raad van State gezonden zal worden. 's Gravenhage, den 15den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den vier en twintigsten Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. 14 Jan. 1873, n°. 24. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins vax Oranje-Nassau, — Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., exz. Op de voordragt van Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog, van 4 Januarij 1873, n°. 241, 4de afdeeling, en van 11 daaraanvolgende, n°. 60 P, betreffende een adres van J. Steehouwer, te Briolle, houdende verzoek om vrijstelling van de dienst bij de nationale militie, op grond van broederdienst, ten behoeve van zijn zoon Adrianus, loteling van de ligting van 1870; Overwegende : dat des adressants zoon Adrianus, oudste eener familie van drie broeders, deel uitmaakte van de bemanning van een schip, dat in 1868 met bestemming naar China uitzeilde en in de maand November 11. van daar terugkeerde; dat hij gedurende zijne afwezigheid militiepligtig en bij de loting in 1870 een dienstpligtig nommer voor hem getrokken werd; dat hij, in de uitoefening van zijn beroep afwezig, aan de oproeping ter inlijving niet kon voldoen; dat hij, bij zijn terugkeer hier te lande, volgens art. 172 der wet van 19 Augustus 1861 ( Staatsblad n°. 72), voor Gedeputeerde Staten is verschenen en , ligchamelijk geschikt bevonden , met geldig-verklaring der reden van zijn achterblijven , krachtens art. 173 dier wet ter inlijving bij de militie aangewezen is; dat intusschen de tweede der drie broeders , loteling van de ligting der nationale militie van 1871 , ten gevolge van het achterblijven des oudsten dienstpligtig geworden, bij de zeemilitie werd ingelijfd, waarbij hij thans dienende is; dat, ofschoon volgens art. 49 der wet slechts de kleinere helft van het getal broeders tot de dienst verpligt is, de na des oudsten aanwijzing voor de dienst opgekomen broederdienst niet te zijner vrijstelling kan gelden; dat het echter in dit bijzonder geval niet billijk zou zijn, des adressants oudsten zoon tot militiedienst te verpligten; Gezien art. 127, tweede zinsnede, der wet van 19 Augustus 1861 (Staatsblad n°. 72); Hebben goedgevonden en verstaan; Met afwijzing van hot verzoek, zoo als het is liggende: 1°. aan Adrianus Steehouwer, achtergebleven loteling van de ligting der nationale militie van 1870, ontheffing van de werkelijke dienst voor zijn geheelen diensttijd te verleenen ; 2°. te bepalen, dat genoemde loteling niet in persoon aan de militaire autoriteit zal worden afgeleverd, maar dat zijne inlijving enkel op overgifte van den staat model n°. 19, voorgeschreven bij art. 45 van Ons besluit van 8 Mei 1862 (Staatsblad n°. 46), zal geschieden. Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Oorlog zijn belast met de uitvoering van dit besluit, dat in do Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 14den Januarij 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Oorlog, van Stirum. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1873, n°. 6 , is de buitengewone districtsveearts H. J. Prakke, te Leeuwarden, benoemd tot districtsveearts, en genoemden districtsveearts tevens vergunning verleend de betrekking van gouvernements-keurmeester van vee te blijven bekleeden. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1873, n°. 7, zijn bij da rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 7de bataillon, staf, tot lsten luitenantkwartiermeester G. Lasonder;
3de compagnie, tot kapitein F. A. J. A. van Galen, vroeger kapitein bij het 1ste bataillon rustende schutterij in Limburg; in de provincie Zuidholland, 6de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant A. P. A. Vink, thans korporaal; in de provincie Noordholland, 1ste bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad mr. Th. Schiff. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij 1873, n°. 15, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Appingedam, ter standplaats de gemeente Ten Boer , L. A. H. de Sturler de Frienisberg , candidaat-notaris te Garmerwolde, thans burgemeester der gemeenten Ten Boer en Noorddijk. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij 1873, n°. 16, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Ridderkerk mr. J. J. B. van Eyk van Voorthuysen, advocaat te Amsterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Januarij 1873, n°. 17 , is aan mr. J. J. Smits, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Februarij 1873, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Raalte. Bij besluit van den 22sten Januarij 1873, n°. 6, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der artillerie te benoemen ; bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), den 2den luitenant J. van der Meulen, van het corps: bij het 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant J. A Frieswijk, van het regement veld-artillerie. MINISTERIE VAN BIN NE N L AND S C IIE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt Ier kennis van belanghebbenden , dat in de tweede helft van de maand Februarij aanstaande, ter benoeming van een machinist aan het stoomwaterwerktuig aan den Arkelschen dam, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: het schrijven van duidelijk leesbaar schrift, het maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal; de beginselen der rekenkunst; de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten; de eerste beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakte en inhoud; de eerste beginselen der kennis van enkelvoudige werktuigen ; de zamenstelling van het stoomwerktuig, liooge en lage drukking, condensatie, uitzetting, overbrenging van beweging, stoomketels, veiligheids- en voedingstoestellen, en wat verder tot de kennis en do behandeling van het stoomwerktuig behoort. Voorts zal, door getuigschriften van deskundigen, moeten blijken, dat de candidaten ervaren zijn in het smeed- en bankwerk. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 10 Febiuarij 1873 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, bij op zegel geschreven adres, bevattende nauwkeurige opgavo van naam, voornaam, ouderdom en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken, die hem voor de uitoefening der dienst, als machinist ongeschikt maken ; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, 22 Januarij 1873. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hübrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat den 22sten dezer, door een onbekende, eene som van f 82.80 en eene som van f 2.76, beide tot voldoening van verschuldigd successieregt, aan zijn Departement zijn afgegeven. 's Gravenhage, den 23sten Januarij 1873. De Minister voornoe?nd, van Delden.
---

