NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Januarij 1873. (Staatsblad no. 16.) BESLUIT van den 18 den Januarij 1873, tot nadere regeling der jaarwedden van de Rijksveldwachters.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 16den Januarij 1873, 3de afdeeling, n°. 159; Herzien Onze besluiten van den llden November 1856 (Staatsblad n°. 114), 26 December 1857 ^(Staatsblad n°. 189), 29 December 1859 (Staatsblad n°. 152) en 19 Januarij 1862 (Staatsblad n°. 18); Hebben goedgevonden en verstaan de jaarwedden van de Rijksveldwachters nader vast te stellen als volgt: voor die der eerste klasse op zes honderd gulden (f 600); voor die der tweede klasse op vijf honderd 'gulden (f 500); voor die der derde klasse, voor zoover zij bij het inwerkingtreden van Ons tegenwoordig besluit eene bezoldiging genieten van vier honderd gulden (f 400), op vier honderd vijftig gulden (f 450). en voor de overige tot de derde klasse behoorende Rijksveldwachters op vier honderd vijf en twintig gulden (f 425^; voor die, welke bijzonder belast zijn met het toezigt op de jagt en visscherij: a der tweede klasse op vier honderd zeventig gulden (f 470); b. der derde klasse op vier honderd gulden (f 400); een en ander te rekenen van den lsten Januarij 1873. Onze Minister van Justitie is belast met de nitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Financien en aan de Algemeene Rekenkamer, tot narigt. 's Gravenhage, den 18den Januarij 1873. WILLE M. Be Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zes en twintigsten Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten Januarij 1873, n°. 20, is aan .). A. van Hengst, op zijn daartoe gedaan verziek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te IJsselstein. Bij Zijner Majesteits besluit van 19 January 1873, n°. 13, is de heer A. L. Brandt erkend en toegelaten als consul van Denemarken te Amsterdam, op den voet van Deensch onderdaan. Hij besluit van den 24sten Januarij 1873, n°. 18, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant J. L. Thehoff Noëls , van het wapen der infanterie, thans op non-activiteit, op zijn aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), op pensioen te stellen, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 b der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129),— met inbegrip eener toelage van f 75 , op grond van het bepaalde bij de wet van den 8sten Junij 1864 (Staatsblad n°. 68),— vast te stellen op f 675 'sjaars. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de tweede helft van de maand Februarij aanstaande, ter voorbereiding van de benoeming van machinisten aan het stoomwaterwerktuig aan den Arkelschen dam , en aan het stoomgemaal b'j sluis IV van het Noord -Willemskanaal in Drenthe, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: het schrijven van duidelijk leesbaar schrift, het maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal; de beginselen der rekenkunst; do kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten; de eerste beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen jan oppervlakte en inhoud; de eerste beginselen der kennis van enkelvoudige werktuigen; de zamenstelling van het stoomwerktuig, liooge en lage drukking, condensatie, uitzetting, overbrenging van beWt'ging, stoomketels, veiligheids- en voedingstoestellen, en wat verder t0 ' de kennis en do behandeling van het stoomwerktuig behoort. Voorts ^al, door getuigschriften van deskundigen, moeten blijken, dat de can'aten ervaren zijn in het smeed- en bankwerk. ^ij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen,
moeten vdór 10 Febiuarij 1873 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, bij op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgavo van naam, voornaam, ouderdom en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken , die hem voor de uitoefening der dienst- als machinist onge-cliikt maken ; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats, 's Gravenhage, 22 Januarij 1873. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Hubrecht, MINISTERIE V A N .fl A HI N E De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolge der ontvangen berigten , dat zich geene gevallen van gele koorts te Paramaribo meer hebben voorgedaan, en de gezondheidstoestand aldaar zeer gunstig is. de quarantaine-maatregelen voor de schepen , welke sedert den 6den December 1872 uit de kolonie Suriname zijn vertrokken, worden opgeheven. . 's Gravenhage, den 16den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In do Globe van gisteren wordt het volgende berigt uit Cardiff medegedeeld betreffende de werkstaking in het zuiden van Wales. n Heden wordt er te Merthyr-Tydwill eene bijeenkomst gehouden van arbeiders in de metaal- en kolenmijnen , waarop maatregelen zullen beraamd worden tegen den afval van vele werkstakers, welke bij de gehouden geheime stemming gebleken is. Gisteren avond is op drie verschillende plaatsen, te Dowles, te Brynmawr en te Beaufort, door de werklieden over het al of niet voortduren der werkstaking gestemd. In de eerstgenoemde plaats hebben 250 van de 300 stemmenden zich verklaard voor de onmiddellijke hervatting van den arbeid ; te Brynmawr stemden 111 werklieden van de 150 in gelijken zin; te Beaufort hebben van de 130 werklieden er zich 103 voor het onmiddellijke einde van de werkstaking verklaard. n Hoewel deze feiten veelbeteekenend zijn, verwacht men echter van die besluiten weinig resultaat, vermits de algemeene vergaderingen, waarop die stemmingen gehouden werden, geen officieel karakter dragen, cok al houdt men het er voor dat de meerderheid der werklieden zich, wanneer er eene volkomen vrije stemming plaats had, mede voor het hervatten van den arbeid zou verklaren. De invloed der werklieden, welke tot de opgerig'e unie behooren, houdt echter de groote meerderheid terug van de vergaderingen waarop gestemd zal worden. — De minister Gladstone heeft de leden van hot Lagerhuis welke de regering ondersteunen uitgenoodigd op den 6den Februarij, als wanneer het Parlement deszelfs zitting hervatten zal, op hunnen post te willen zijn ter behandeling van verschillende gewigtige onderwerpen. F R A N K R IJ K. » Zoowel in de parlementaire als in de regeringskringen , — zoo schrijft het officieuse Bien Public , — blijft men goede verwachtingen koesteren van den uitslag der overwegingen van do commissie-Dufaure. Men verwacht dat eene schikking zal tot stand komen in den geest van het voorstel van den heer Broët, doch met deze wijziging van dat voorstel, dat de President het regt zou hebben, gehoord te worden zoodra de ministerraad, zich geheel verantwoordelijk stellende voor de regeringsdaad waarop de interpellatie betrekking had, dit mogt verlangen. Men houdt het er voor dat de commissie nog in deze week hare werkzaamheden zal volbrengen, opdat het mondeling overleg met den President der Republiek daarover in de eerste dagen der volgende week kunne plaats hebben en het rapport nog voor het einde dezer maand aan de Nationale Vergadering uitgebragt kunne worden. — In de bijeenkomst welke de heer Thiers jongstleden Donderdag met do commissie van rapporteurs over prins Napoleon's protest tegen zijne uitzetting heeft gehouden, heeft hij den genomen maatregel verdedigd. Hij bezigde daartoe twee gronden: redenen van staatsbelang en de wet waarbij het geslacht Bonaparte van den troon vervallen was verklaard. De redenen van staatsbelang listen niet toe den prins Napoleon, wiens onrustig karakter bekend was, met dezelfde verschooning
te behandelen als do prinses Mathilde en andere leden van het geslacht, aan wie vergunning was verleend om in Frankrijk te vertoeven. Do aanwezigheid van den prins zou ongetwijfeld aanleiding hebben gegeven tot bewoging en onrust, welke te voorkomen de pligt der regering was. Toen men voor eenigen tijd aan den prins vergunning had gegeven om de zittingen van den algemeenen raad op Corsica bij te wonen, was bij die vergunning de uitdrukkelijke waarschuwing gevoegd dat hij zou hebben te vertrekken zoodra zijne tegenwoordigheid tot eenige rustverstoring aanleiding gaf, en toen hij op Corsica aankwam was do militairo bezetting aldaar versterkt en een oorlogsschip nabij het eiland gestationeerd. Zoodra er eenige beweging op het eiland ontstond was de prins echter uit eigen beweging vertrokken. In het najaar had de prins vergunning gevraagd om met zijn gezin in eene Fransche kustplaats de zeebaden te gebruiken; aan zijno gemalin en kinderen was zulks toegestaan en aan den prins de vergunning gegeven zijne familie naar de gekozen badplaats te brengen en ze van daar terug te halen, doch niet om zelf in Frankrijk te verblijven. Men vernam daarna niets van den prins Napoleon, totd it de regering op eens verwittig 1 werd dat hij zich op een kasteel in de nabijheid van Parys bevond en voornemens was naar Parys zelf te gaan. Bekend met 's prinsen onrustigen aard had toen de regering eenstemmig besloten hem te gelasten het land te verlaten , ten einde rustverstoring te voorkomen. Schoon er aangevoerd kon worden , dat geene enkele wet opzettolijk in zoodanig geval voorzag, meende de heer Thiers toch, dat de regering wel degelijk binnen den kring harer bevoegdheid gehandeld had, vermits, naar zijne opvatting, de wet, waarbij hot geslacht Bonaparte van den troon vervallen was verklaard, ingewikkeld aan de mogelijke pretendenten uit dat geslacht het verblijf op het Fransche grondgebied verbood. Anders, voerde hü aan , zou immers Napoleon III zelf, of de Keizerlijke Prins zich in Frankrijk kunnen vestigen ? en wie, vroeg hij, zou het afkenren wanneer de regering een van deze twee, indien zij uit Engeland waren overgestoken , onmiddellijk het land deed ruimen? Van een regtskundig oogpunt werd deze opvatting bevestigd door het antecedent, dat men eene afzonderlijke wet had noodig gekeurd om aan de prinsen van Orleans , ten aanzien van wier geslacht geen andere wettelijke maatregel genomen was dan de vervallenverklaring van den troon, het verblijf in Frankrijk te vergunnen. Uit den boez 'm der commissie werden eenige tegenwerpingen tegen deze inlichtingen gemaakt Men kwam er op terug dat de regering toch geene uitdrukkelijko wetsbepaling kon aanvoeren ter wettiging van den genomen maatregel, een bezwaar door den heer Thiers toegegeven doch volgens hem niet kunnende opwegen tegen de redenen van staatsbelang. Op eene andere vraag, of de regering van haar standpunt de benoeming van den prins Napoleon tot lid van den algemeenen raad van Corcica wel als wettig had kunnen beschouwen ? antwoordde de President ontkennend. Bij de regering bestond volgens hem geen twijfel aan de on'.vottigheid der verkiezing van den prins, doch zij achtte het niet noodzakelijk dit bezwaar te opperen. De vraag of er eene uitdrukkelijke wet noodig was om de regering voor het vervolg tot dergelijke maatregelen bevoegd te verklaren, beantwoordde de President ontkennend, omdat zoodanige wet hem thans met het oog op de politieke omstandigheden ontijdig voorkwam. Tegen het gebezigde argument, dat sedert de aftreding van den minister van binnenlandsche zaken, onder wiens medeonderteekening het besluit tot uitzetting genomen was, eene goedkeuring of'afkeuring van dien regeringsmaatregel geene praktische gevolgen kon hebben, voerde hij ten slotte aan, dat het bedoelde besluit met algemeene stemmen in eene door hem gepresideerde vergadering van den ministerraad genomen was, en dat hij zelf, als hoofd van het uitvoerende gezag, daarvoor de volle verantwoordelijkheid op zich nam. — In de Nationale Vergadering werd Donderdag de behandeling voortgezet van liet wetsontwerp op het arbeiden van kindoren in fabrieken en werkplaatsen. Het door de commissie voorgestelde eerste artikel luidde als volgt: » De kinderen , meisjes en vrouwen , welke in fabrieken of werkplaatsen of in het algemeen buiten hunne woning onder toezigt arbeid vorrigten , kunnon niet anders worden te werk gesteld dan met inachtneming van de bepalingen dezer wet." Tegen dit artikel werd aangevoerd dat daarin eene bepaling behoorde voor te komen van de woorden » fabrieken en werkplaatsen", mitsgaders eene duidelijke aanwijzing van den persoon welke bij niet naleving deiwet strafbaar zou zijn; voorts werd als amendement voorgesteld de woorden: «meisjes en vrouwen" uit het artikel te doen vervallen. Met het oog op de ontwikkelde bezwaren werd op verzoek der commissie van rapporteurs de discussie uitgesteld, ten einde haar de gelegenheid te geven daarover en over het amendement te raadplegen. Daarna werd overgegaan tot de laatste behandeling van het wetsontwerp tot beteugeling der dronkenschap. Het werd aangenomen nadat de heer Naquet zich daartegen had verklaard, op grond dat men dj dronkenschap, welke slechts een ge\olg was van slechte maatschappelijke toestanden , van eene gebrekkige volksvoeding en van invloeden van hot klimaat welke door geen enkel middel te keeren waren , eerst bestrijden kon wanneer men al het mogelijke had gedaan om de oorzaken weg te nemen. Een door den heer Testelin voorgesteld amendement, strekkende om , op het voetspoor der Vereenigdo Staten hospitalen op te rigten tot genezing van habituele dronkaards en daartoe 200,0 )0 Ir. beschikbaar te stellen, wei d verworpen. DUITSCHLAND. De • Norddeutsche Allgemeine Zeitung van lieden herhaalt den wensch dat men toch eindelijk de quaestie tussclien Gramont, Beust, Metternich enz. moge laten rusten. ■> Eigenlijk — zegt zij — behoort de behandeling van dit onderwerp tot het gebied der geschiedkunde. Laten wij het aan toekomstige geschiedschrijvers over! Wat Duitschland en Oostenrijk-Hongarye met elkander verbindt is van ernstigen aard en geene toevallige toenadering De beide rijken hebben elkander noodig voor hun bestaan; dat hebben de beidtrzijdsche regeringen duidelijk ingezien; dat beantwoordt aan de gezindheid der souvercinen , en niet minder is het besef daarvan levendig bij de volken." — De commissie van het Pruissische Huis van Afgevaardigden tot voorloopig onderzoek der kerkelijke wetten heeft in de eerste plaats de vraag in o\erweging genomen of de voorgedragen wetten eene wijziging
der constitutie medebrengen. Nadat deze voorloopige vraag in bevestigenden zin beantwoord was is zij terstond overgegaan tot het bepaald formuleren der veranderingen welke haars inziens in de constitutie noodig waren; ten gevolge waarvan de beide ten deze in aanmerking komende grondwetsartikelen aldus zouden moeten luiden: » Art. 15. De evangelische en de roomsch-katholieke kerk, zoo mede elke andere kerkelijke vereoniging, regelt en bestuurt hare aangelegenheden zelfstandig, maar blijft aan de staatswetten en aan het wettelijk geregelde toezigt van den staat onderworpen. » Onder dezelfde bepaling blijft elk kerkelijk genootschap in het bezit en genot der voor de behoeften van eeredienst, onderwijs en armenverzorging bestemde instellingen, stichtingen en fondsen. » Art. 18. Het regt van benoeming, voordragt, verkiezing en bevestiging bij het bezetten van kerkelijke ambten, is, voor zoo ver het den staat toekomt en niet op hot patronaat of speciale regtstitels berust, opgeheven. ii Op de aanstelling van geestelijken bij het leger en bij openbare instellingen is deze bepaling niet van toepassing. » Voor het overige regelt de wet de bevoegdheid van den staat met opzigt tot de opleiding, de aanstelling en het ontslag der geestelijken en bedienaren van den godsdienst, en bepaalt zij de grenzen der kerkelijke disciplinaire magt." Da hierboven in cursief gedrukte woorden wijzen de veranderingen aan welke de commissie noodig acht en welke door haar wat het eerste artikel betreft met 14 tegen 6, en wat het laatste betreft met 16 tegen 4 stemmen aangenomen zijn. De commissie heeft voorts besloten deze voorstellen in den vorm van een afzonderlijk wets-ontworp aan het Huis te onderwerpen. De rapporteur dr. Gneist zou het ontwerp-rapport der commissie nog in eene gisteren avond te houden bijeenkomst ter tafel brengen , zoodat het Huis reeds in t une deieerstvolgende zittingen de voorstellen der commissie in behandeling zou kunnen nemen. Daardoor zon, naar men meent, do noodzakelijkheid vervallen om de vier wets-ontwerpon als gróndwets-wijzigingen aan twee beraadslagingen mot eene tusschenruinue van 21 dagen te onderwerpen . on dus veel tijd gewonnen worden. » De waarde van den tijd, zegt de Norddeutsche Allgemeine Zeitung, is bij deze hervormingen te grooter, daar van eenen anderen kant reeds eene oppositie is opgezet, die niet lyachtiger en meer afdoende bestreden kan worden, dan door een spoedig besluit der wetgevende magt. De Germania gewaagt van een protest der Duitsche bisschoppen, hetwelk aan den Keizer en aan het Heerenhuis gerigt zal worden zoodra de ontwerpen bij hot Huis van Afgevaardigden aangenomen zijn, en de Westphalische Merkur berigt dat de bisschop van Paderborn aan Let staatsministerie de verklaring heeft toegezonden, » » dat hij den aan den Koning gezworen eed tot aan zijnen dood getrouw zal houden, maar niet minder den eed van getrouwheid aan de kerk; dat deze hem verbiedt de thans in beraadslaging zijnde wetten te gehoorzamen, en dat hij deze, hoe zwaar de straffen ook wezen mogten, niet kon noch mogt naleven."" De ultramontanen schijnen het gepast te oordeelen, de noodzakelijkheid der voorgedragen wetten nog in het laatste oogenbiik door bijzonder in het oog vallende voorbeelden te bewijzen, en in het belang der voorgestelde hervormingen kan men hun slechts dankbaar daarvoor zijn." — Uit München schrijft men aan de Kölnische Zeitung : «In onze liberale bladen wordt het ten hoogste afgekeurd dat, terwijl de logatieraad Stumm als vertegenwoordiger des Duitschen rijks bij den Pauselijken Stoel teruggeroepen is , de Beyersche gezant von Taufkirchen te Rome op zijnen post wordt gelaten , hetgeen natuurlijk aanleiding geven moet tot eene vergelijking tusschen de houding van den eersten en die van den twiieden staat des Duitschen rijks. De vijanden van Duitschland, waar zij zich ook bevinden, zullen 'daaruit afleiden dat de in de jongste allocutie aan Duitschland aangedane beleedigingen door Beyeren niet als beleedigingen beschouwd worden, en misschien wel dat de Koning en het volk van Beyeren in de gevoelens van den heer von Mallinckrodt en zijne bent deelen. Men tracht than3 wel de zaak te bemantelen door te beweren dat de teruggeroepen legatieraad Stumm niet tot het sedert twee jaren op de rijksbegrooting voorkomende rijksgezantschap te Rome behoorde, maar door den Koning van Pruissen bij het Vaticaan geaccrediteerd was; maar waarom uit dien hoofde het blijven van den Beyerschen gezant te Rome minder bevreemdend zou moeten zijn, is moeijeüjk te begrijpen. Zoo die lezing al juist is, dan heeft de Koning van Pruissen wegens de aan Duitschland en dus ook aan zijn land toegevoegde beleediging terstond zijnen vertegenwoordiger, die nog daarenboven alleen met de waarneming der zaken belast was en eenen der laagste diplomatieke rangen bekleedde, terug geroepen, en — de met den eervollen rang van gezant bekleede vertegenwoordiger van don tweeden Duitschen staat blijft te Rome, als of de pauselijke ontboezemingen het koningrijk Beyeren even weinig raakten als het keizerrijk China. De uitvlugt, dat het rijksbewind bepaald verzocht zou hebben dat de Beyersche regering den graaf Tauf kirchen in Rome zou laten,klinkt zeer onwaarschijnlijk, dewijl in dat geval de terugroeping van den legatieraad Stumm zonder eenigen redelijken grond zou geschied zijn. Misschien heeft het voortdurende verblijf te liome van den graaf Taufkirchen — omtrent wiens gezindheid ten aanzien des rijks zeer verschillend geoordeeld wordt — feitelijk niets te beteekenen; maar op zich zelf is het verkeerd dat er nog gezantschappen door afzonderlijke Duitsche Staten buiten het rijk onderhouden worden, en juist de Staat Beyeren heeft alle reden om zich te wachten voor eene verdenking , welke den bijval van alle vijanden des rijks zou vinden , maar de stelling van Beyeren in het rijk , zoowel wat invloed als wat aanzien betreft, grootelijks moet benadeelen." Aan hetzelfde blad wordt uit München geschreden, dat het dezer dagen verspreide berigt, volgens hetwelk in het Beyersche ministerie groot verschil van gevoelen zou heerschen omtrent de quaestie deiterugroeping van den graaf' Tauf kirchen, zeer stellig voor ongegrond verklaard kan worden. TELEGRAP11ISCUE B E R IG T E N. Londen , 24 Jannarij ( Kölnische Zeitung). Het gisteren door den Perzischen gezant openbaar gemaakte démenti is alleen wat den vorm betreft juist. Er bestaat geen verdrag tusschen Rusland en Perzie; daarentegen is de Engelsclie regering in het bezit van een Perzischen
firman , waarbij het Ettrek-dal en een gedeelte van Khorasan aan Rusland afgestaan wordt. Londen , 25 Januarij. De Times meent reden te hebben om te gelooven , dat de bewering van het St. Petersburgsche regeringsblad, volgens welke er tusschen Rusland en Engeland geen belangrijk verschil van gevoelen bestaat, in de hoofdzaak juist is. De Times bevestigt dat de gevoerde onderhandelingen een volstrekt vriendschappelijk karakter hebben, maar zegt dat het genoemde regeringsblad te ver gaat roet te beweren dat de zaak geen nieuw tijdperk is ingetreden. Intusschen geven het bezoek van den graaf Schuwaloff en de verzoenende toon der drukpers grond om te hopen op eene bevredigende oplossing der grensquaestie. In ieder geval, zegt de Times , moet Engeland de onafhankelijkheid van Perzie en Afghanistan handhaven. Londen , 25 Januarij. De Times geeft een telegram uit Parys volgens hetwelk Frankrijk en Italië Oostenrijk als scheidsregter in de Laurium -quaestie aannemen; mogt Griekenland zulks weigoren dan zouden de beide eerstgenoemde mogendheden hare gezanten uit Athene terug roepen. Versailles , 24 Januarij. De commissie-Dufaure heeft heden het tweede artikel aangenomen tot aan de bepaling betreffende de deelneming van den President der Republiek aan de behandeling van interpellatien, en drie amendementen verworpen, de strekking hebbende om de in buitengewone gevallen door de Vergadering genomen besluiten onverwijld te doen afkondigen. De discussie zal morgen voortgezet worden. W iesbaden , 24 Januarij. Daar de Kroonprins thans geheel hersteld is, heeft zijn lijfarts, dr. Wegener, hem heden verlaten om naar Berlyn terug te keeren. St. Petersburg, 24 Januarij. De militaire commissie, bestaande uit den stadhouder van Kaukasie, grootvorst Michaol, twee veldmaarschalken en eenige generaals, heeft den 22ston dezer een begin gemaakt met de beraadslagingen over do nieuw ontworpen leger-organisatie, en wel in de eerste plaats over de vorming van armeecorpsen in stede van de dus ver bestaande divisie-commando's. Bucharest, 24 Januarij. De Kamer van Afgevaardigden heeft heden een adres van rouwbeklag aan de weduwe van den ex-keizer Napoleon eenstemmig aangenomen. New York, 24 Januarij. De finantiele commissie van het Huis van Vertegenwoordigers heeft voorgesteld te bepalen, dat na de voldoening van alle particuliere vorderingen het overschot der door het scheidsgeregt van Genèvo aan Amerika toegewezen som in de schatkist der Unie gestort zal worden.
---

