NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 29sten Januarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 29 Januarij 1873, n°. 4, is aan C. H. Balke, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van drie drenkelingen aldaar, den eersten in Mei 1860, den tweeden in April 1871 en den laatsten op 1°. Junij 1872, toegekend eene gratificatie van tien gulden (f 10) alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij besluit van den 28sten Januarij 1873 , n°. 26, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den lsten Februarij aanstaande: 1°. den luitenant ter zee der 1ste klasse P. J. van Druynen en de luitenants ter zee der 2de klasse R. E van der Loeff en S. H- Binkes, de beide eersten krachtens § 1 b en den laatsten krachtens § 2 c van art. 33 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van ongeschiktheid voor de militaire dienst, ten gevolge van in en door de dienst onstane ligchaamsgebreken, op pensioen te stellen, onder toekenning, ingevolge lit. b van art. 14 der wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 127), van een jaarlijksch pensioen, respectivelijk van elfhonderd, zeven honderd en zes honderd gulden (f 1100, f 700 en I 600); 2°. te bevorderen tot luitenant ter zee der 1ste klasse, den luitenant ter zee der 2de klasse H. A. Sirks. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Januarij 1873, n°. 27, zijn C. J. Zaal en W. J. Ternooy Apèl, met ingang van den lsten April aanstaande benoemd tot klerk bij de directie der marine te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 23 Januarij 1873, n c . 10, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1S46 (SM. n°. 24), in verband met de wet van den 3den Mei 1S51 (SM. n". 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. L. E. Cocheret de la Moriniere, visiteur bij 's Rijks belastingen, f 296 5 ligchaamsgebrek. mr. J. M. Callenfels, ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen, 2622 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. 1'. A. de Bergh, controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, 1647 5 en 43 ligchaamsgebrek. W. Geense, brievengaarder, 34 5 idem. I- J. Christoffels, deurwaarder der directe belastingen, 202 5 idem. -ft- Joustra, brievenbesteller, 97 5 idem. Kwart. idem, 91 5 en 43 idem. E baron Collot d'Escury, ontvanger der directe belastingen en accijnsen , 650 5 en 43 idem. H L. "W. Zegers, Wed. van J. J. Backer van Leuven, in leven bewaarder der hypotheken en van het kadaster. 1311 50 en 51 verkregen regten J- Jansen , wed. van " • F okkens, in leven brievenbesteller, * 98 50 en 51 idem. -4' M. Franken, wed. van T. Hammer, in leven commies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 195 50 en 51 idem. A. Donker , wed. van ■K. S. vanBeynum. idem 2de klasse, 213 50 en 51 idem. ï 1 - L. Andreae, commies-ontvanger, 347 5 ligchaamsgebrek. N. Huys, ' comT.ies 3de klasse bij 's Rijks belastingen, 231 5 idem. Bij Koninklijk besluit van 27 Januarij 1873, n°. 6, is aan den surnumerair der posterijen J. Esser, op zijn verzoek, ontslag verleend Ult ' s Rijks dienst.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCBE ZAKEN. TWEEDE VERSLAG DER COMMISSIE, van 1 Augustus 1872 tot 31 July 1873, belast met het afnemen van het examen van apotheker , volgens art. 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n". 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie benoemd bij Koninklijk besluit van 20 Junij 1872, n°. 13, heeft de eer aan Uwe Excellentie het verslag aan te bieden van hare tweede zitting, gehouden te Amsterdam in de maand December. Bij de onzekerheid of er nog eene derde zitting plaats zal hebben, zal zij zich nu bepalen tot een kort verslag van de feiten. De Commissie bestond uit de heeren dr. J. W. Gunning, hoogleeraar te Amsterdam, tevens voorzitter, J. van Rijn van Alkemade, 1ste apotheker aan 's Rijks magazijn van geneesmiddelen te 's Gravenhage, tevens vice-voorzitter, dr. P. de Boer, hooglesraar te Groningen , tevens secretaris, dr. J. E de Vry, te 's Gravenhage, en J. Polak , apotheker te Amsterdam. Dr. de Vrij werd door ziekte verhinderd de beide laatste dagen tegenwoordig te zijn. Zijne plaats werd ingenomen door het plaatsvervangend lid den heer A. C. Cram<>r, apotheker te Rotterdam. In eene voorloopige vergadering, gehouden te Amsterdam op 30 November 11., werd door den voorzitter mededeeling gedaan van ingekomen stukken, en werd tevens de inrigting van het examen besproken en vastgesteld. Voor het examen hadden zich aangemeld acht candidaten. Vier van hen hadden reeds bij de eerste zitting de bewijzen, vermeld in alin. a van art. 9 der wet, ingeleverd, en konden dus zonder discussie worden toegelaten. De vier andere candidaten konden, na de magtiging door Uwe Excellentie, bij missive van 11 November 1872, 9de afdeeling, n°. 233, verleend om hun den tijd te schenken, indien er eenige dagen of weken ontbraken, ter beoordeeling der Commissie, eveneens worden toegelaten. Het praktisch gedeelte van het examen ving aan op 11 December in het Chemisch Laboratorium van het Athenaeum lllustre, en werd onder voortdurend toezigt eener sub-commissie voortgezet tot 21 December. Gedurende dien tijd had op eer: der avonden ook plaats het onderzoek naar de kennis der recepteerkunst in de apotheek van het Binnengasthuis. Uit de volgende serien van werkzaamheden werd aan ieder der candidaten één door het lot toegedeeld. Aan denzelfden candidaat werden soms twee bepalingen gegeven , ten einde de naanwkeurigheid in het werken beter te kunnen beoordeelen. Serie A. Bereiding van ehemische en pharmaceutische praeparaten. I. 1. Tannas chinicus. 2. Tartarus Boraxatus. 3. Ammonia liquida. 4. Extr. Chinae-fusc frigid. paratum. 5. Syrupus Iodeti ferrosi. II. 1. Santoninnm. 2. Nitras bismuthicus basicus. 3. Acid. Hydrochloricum purum. 4. Extractum aloës. 5. Pilulae Blancardi. III. 1. Acid. Nitricum purum. 2. Iodetnm Hydrargyrosum. 3. Nitr. Hydrarg. amm. basic. 4. Pulpa Cassiae. 5. Trochisci Lactatis ferrosi. IV. 1. Collodium. 2. Citras Magnesicus. 3. Oxydum Hydrargyricum. 4. Solutio Hydratis Kalici. 5. Aq. amygd. amarae. Serie b. Onderzoek van verontreinigde geneesmiddelen. 1. Sulf. chinic. basic. vermengd met sulf. magnesic. en sulf. Cinchonini. 2. Glycerine vermengd met Syr. Sacchari en acid. oxalicum. 3. Kamala vermengd met zand , lupuline en lycopodium. 4. Saccharum lactis vermengd met dextrine. 5. Solutio Chloreti ferrici vermengd met sulfas ferrosus en sulf. cupri. 6. Arrowroot vermengd met roggemeel en krijt. 7. Chloret. hydrargyrosium ope vapore aquae in plaats van door sublimatie bereid. 8. Pulvis Rhei vermengd met oker en krijt.
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. Serie CJ. Bepalingen van werkzame bestanddeelen en geneesmiddelen. Morphine in Extract. Opii. n u n » Acid. arsenicosum in Liq. arsenic. Toroleri. Kwik in Unguentum Hydrargyri. Sulf. Chinic basic. in pillen. Resina Jalappae in Radix Jalappae. » n n » » Koolzure Kali in potasch. Serie b. Opsporing en onderscheiding van vergiften. Pulvis Cantharidum in gemalen koffij. Acid. Arsenicosum in mostaard. Brucine in bier. Moederkoorn in roggemeel. Opium in tabak. Acet. plumbi en acet. cupri in rooden wijn. Gummi gutta in pulv. rad. rhei, Cyaanzink in orgeade. Serie E. Pathologisch chemische en hygiënische onderzoekingen. 1. Quantitative bepaling van druiven suiker in urine. 2. » » » n n » 3. Herkenning van abumen en Jodkalium in urine. 4. » » » " phosphaten » » 5. >» » bloedvlekken op weefsel. 6. n » een mengsel van tarwe-, aardappel-en rijstmeel. 7. Onderzoek van weefsel op schadelijke kleurstoffen. 8. » » » » » » 9. 10. 11. 12. ijzerglazuur op schadelijke bestanddeelen. drinkwater. 13. Herkenning van spierweefsel met trichinen. 14. » » cysticercus. De uitslag van het praktisch examen was, dat van de vier candidaten (vier waren wegens voldoende kennis hiervan bij de eerste zitting van het praktisch gedeelte vrijgesteld), drie tot het theoretisch examen werden toegelaten. Dit tweede gedeelte, loopende over de vakken vermeld in art. 9, sub a, b, c en e, werd dus met 7 candidaten voortgezet op 23 December. De Commissie nam dit examen in pleno af. Bij onvoldoende kennis bij het mondeling onderzoek, werd schriftelijk werk opgegeven. Het mikroskopisch onderzoek en het sorteren van waren werden ook in het openbaar behandeld. Even als bij de eerste zitting werd ook nu aan iederen candidaat opgedragen eene proeve te leveren van een geregtelijk scheikundig verslag aan den regter-commissaris. Van de 7 candidaten, die zich aan het volledig examen onderwierpen, werden 5 toegelaten en 2 afgewezen. De namen dergenen aan wie eene acte van bevoegdheid als apotheker is uitgereikt, nadat zij in handen van den voorzitter den bij de wet gevorderden eed hadden afgelegd, zijn: J. P. Weijer, van 's Gravenhage. M. L. Quiryn van Ledden Hulsebosch, van Norg. W. H. J. Gantvoort, van Borculo. H Brom, van Utrecht. H. van Gelder, van Leeuwarden. De Voorzitter der Commissie, J. W. Günning. Be Seeretaris, P. de Boer. MINISTERIE VAN MARINE. De Mini-ter van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden. dat, ten gevolge van de zeer voldoende berigten omtrent den gezondheidstoestand te Koningsbergen en te Memel, de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen, die, sedert den 18den dezer, uit die havens zijn vertrokken, 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolge der ontvangen berigten, dat zich geene gevallen van gele koorts te Paramaribo meer hebben voorgedaan, en de gezondheidstoestand aldaar zeer gunstig is , de quarantaine-maatregelen voor de schepen , welke sedert den 6den December 1872 uit de kolonie Suriname zijn vertrokken , worden opgeheven. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brtocx.
---

