NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Januarij 1873. (Staatsblad no. 15.) WET van den 18den Januarij 1873, houdende vaststelling van het zesde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het Ylde hoofdstuk der begrooting voor de Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, betreffende het Departement van Marine , wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeung. Kosten der administratie. A. Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister Artikel 2. Bezoldiging van den secretaris-generaal en van de ambtenaren, zee-tractement van den adjudant des Ministers, van officieren, tijdelijk gedetacheerd bij het Departement, bezoldiging van officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen , van ambtenaren tot de algemeene dienst behoorende, en die der verdere geëmploijeerden en bedienden, benevens schrijfloonen : a. ambtenaren bij het Departement f86 300,00 b. algemeene ambtenaren 17 500,00 12 000,00 Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, kleine uitgaven en drukwerk. B. Directien der Marine te Amsterdam, H ellevoetsluis en Willemsoord. _ Artikel 4. Zee-tractement van de directeuren en kommandanten, van a djudanten en officieren , tijdelijk gedetacheerd bij 's Rijks werven, bezoldiging yan officieren, daarbij geplaatst in sedentaire betrekkingen, en v an de ambtenaren: 103 800,00 12 800,00 te Amsterdam . » Hellevoetsluis * Willemsoord f29 000,00 18 300,00 25 750,00 , Artikel 5. Kosten van het corps 'igenieurs der marine Artikel 6. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk en kleine uitgaven . C. Inspectie en verificatie van tijdmeters en andere zeeinstrumenten. Artikel 7. Bezoldiging van het personeel^ bij de inspectie en verificatie vai ' tijdmeters en andere zee-instrumenten , en verdere uitgaven daaraan verbonden. 73 050,00 28 000,00 8 000,00 3 350,00
D. Reis-, verblijf- en vacatiekosten. Artikel 8. Reis-, verblijf- en vacatiekosten voor de civiele ambtenaren i voor de militairen en personen, die geene bezoldiging uit 's Rijks schatkist trekken, alsmede voor de mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 'sRijks werven, van de beambten bij het loodswezen en van het loodspersoneel, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Rijk gedane uitschotten f 26 000,00 f 267 000,00 Ilde afdeeling. Loodswezen, betonning, bebakening, verlichting, quarantaine- dienst, enz. Artikel 9. Bezoldiging van het personeel der inspectien, van de ambtenaren en vaste en tijdelijke geëmploijeerden bij het opzipt en bestuur over het loodswezen, de betonning, bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting f 90 643,00 Artikel 10. Aandeel in de loodsgelden en vaste bezoldiging, benevens kostgelden der bemanning van de loods-, inspectie- en peilingsvaartuigen, als: schippers, loodsen, hulploodsen , kweekelingen , kwartiermeesters, roeijers, matrozen en ligtmatrozen bij de loodsdienst; tijdelijke onderstand aan zieken, premien aan schippers; voorts kosten tot oefening van varensgezellen voor de loodsmansbetrekking op de Zuiderzee en het Noordhollandsch kanaal , en buitengewone belooning aan schippers, loodsen, enz., voor hulpbieding aan schepen in nood en het redden van schipbreukelingen Artikel 11. Kosten van aanhuring van loods-afhaalvaartuigen met hunne bemanning, zoomede de kosten van loods-, sluis-, brug- en andere gelden, jaag- en sleeploonen der loodsvaartuigen, visch- en bergloonen, enz. . Artikel 12. Aan bouw, onderhoud en huur van loodsgebouwen en magazijnen met aanhoorig terrein, aanschaffing van ankers, kettingen, touwen, enz., tot hulpbieding aan schepen, zoomede kosten van instrumenten tot het meten van den diepgang der schepen , van loodsmansteekens en verdere kosten van uitmonstering van het loodsmanspersoneel Artikel 13. Bureau- en lokaalbehoeften , druk- en bindwerk ten dienste van het loodswezen, enz'., benevens kleine uitgaven, daaronder begrepen agio op wissels en verlies op vreemde muntspecien, voor ontvangsten wegens loodsgelden, enz ; voorts de toelagen voor schrijfbehoeften aan inspecteurs en beambten bij het loodswezen, de betonning en verlichting Artikel 14. Kosten der betonning en bebakening, zeemerken, kust- en oeververlichting, met inbegrip deikosten van transport, zoomede die, vallende op de betaling der toelage aan Pruissen voor het onderhoud der betonning en bebakening van de Eems en daarbij behoorende Wadden , en voor het onderhoud van het kustlicht 689 804,00 5 000,00 4 700,00 6 180,00
op Borkurn; de kosten van onderhoud en bemanning van de lichtschepen en van de transportvaartuigen ten dienste der lichtschepen, betonning, enz., met den aankleve van dien, de loods- en andere ongelden daaronder begrepen, f 198 960,00 Artikel 15. Kosten der hydrographie, als: bezoldiging van den chef der hydrographie, zee-tractement van de tijdelijk bij die dienst gedetacheerde officieren ; bezoldiging van den schipper en van de verdere bemanning van het opnemingsvaartuig, daaronder begrepen de dag- en kostgelden en de kleeding; kosten van onderhoud van het vaartuig; loods-, sluis-, brug-, jaag-en sleepgelden; visch- en bergloon , enz.; voorts de kosten van het vervaardigen, bijwerken en drukken van hydrographische kaarten en beschrijvingen 13 060,00 Artikel 16. Tractementen en belooningen der ambtenaren en bedienden, en verdere kosten voor de dienst der quarantaine 5 866,00 Artikel 17. Bezoldiging van den havenmeester en de wachters bij de havendienst aan het Nieuwe Diep. . 3 460,00 f 1 017 673,00 lilde AFDEELING. Materieel der zeemagt en van 's Rijks werven. Artikel 18. Aanschaffing van hout tot aanbouw, aftimmering, toetuiging, uitrusting, herstelling en vervorming van schepen en vaartuigen binnen 'slands, zoowel houten als ijzeren gepantserdeen niet-gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en de betrekkelijke kosten van vervoer f 200 000,00 Artikel 19. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 's lands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet-gepantserde schepen, met inbegrip van die voor het loodswezen, en tot dien aanbouw, die vervorming en herstelling benoodigde werktuigen en aankoop van de genoemde schepen en vaartuigen bij particulieren, alles met den aankleve van dien, en de betrekkelijke kosten van vervoer, keuring, beproeving,bereiding en toezigt, benevens den laatsten termijn van betaling wegens aanbouw van twee stoomkanonneerbooten (model Staunch ^, en den laatsten termijn voor het opstellen en in werking brengen van een werktuig tot het sturen van het ramschip Guinea, waarvan de vroegere termijnen uit de begrooting van 1871 zijn gekweten , of op dat dienstjaar aangewezen 1 236 000,00 Artikel 20. Verstrekkingen en diensten ten behoeve der maritieme etablissementen en onderhoorigheden. . 100 000,00 Artikel 21. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, gescliutleggers, afïutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's en het daarbij behoorend materieel, gereedschappen en alle verdere zaken, op de artillerie van de marine en haren aankleve en op de beproeving, het vervoer, de bewaring en begeleiding daarvan betrekking hebbende, zoowel voor het gepantserde als niet-gepantserde materieel, benevens den laatsten termijn van betaling wegens aankoop van geschut, projectilen . enz., waarvan de vorige termijnen uit de begr.ooting van 1671 zijn gekweten .... Artikel 22. Aanschaffing en herstelling van scheeps-stoomwerktuigen en ketels, daarvoor benoodigde materialen en voorwerpen, machinekamerbehoeften, alles met den aankleve van dien; wijders de kosten van vervoer, toezigt bij de vervaardiging en beproeving van het een er. ar der, zoowel 223 000,00
voor het gepantserde als niet-gepantserde materieel, benevens een gedeelte van den laatsten termijn voor de levering van een stel stoomwerktuigen voor het ramschip Guinea; den laatsten termijn van oplevering voor het herstellen der werktuigen van het fregat met stoomvermogen Adolf Hertog van Nassau; alsmede den laatsten termijn wegens het verrigten van werkzaamheden aan de stoomwerktuigen van het schroefstoomschip van Galen , waarvan de vroegere termijnen uit de begrootingen van 1870 en 1871 zijn gekweten . . f 583 000,00 Artikel 23. Aanschaffing van steenkolen voor binnen en buiten 'slands en de betrekkelijke kosten van vervoer 280 000,00 Artikel 24. Kosten buiten 'slands, uitgezonderd steenkolen, gevorderd tot herstelling van schepen, hunne uitrusting en verzorging van behoeften, mitsgaders die hunner toetuiging, artillerie en stoomwerktuigen, zoomede de vereischte transportkosten , alles met den aankleve van dien Artikel 25. Onderhoud, herstelling en daarstelling van gebouwen , magazijnen , werkplaatsen, hellingen en vaste kappen, dokken, sluizen, bruggen, bokken, kranen, werktuigen, het plaatsen en vervoer derzelve, kaaimuren , beschoeijingen, ommuringen en omrasteringen, kazernen, hospitalen , wachten , geschutstellingen , kruidmagazijnen, enz., alsmede de quarantaine-plaatsen en andere maritieme werken, mitsgaders de betrekkelijke kosten van opzigt en de huur en andere onkosten van buskruidgebouwen , behoorende aan particulieren te Nieuwer-Amstel . Artikel 26. Bezoldigingen toelagen van mindere geëmployeerden, daggelden en toelagen der werklieden op 's Rijks werven , alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd zijn bij 's Eijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen ; kosten van buiten de werven door particulieren op tarief of contract verrigt wordende werkzaamheden, en eindelijk kosten van kleeding van mindere geëmployeerden, uitmakende de politie op 's Rijks werven . . . Artikel 27. Bezoldiging van de bemanning van het jagt en de werkvaartuigen, de toelagen en de kleeding, de sluis-, brug- en jaaggelden, en andere onkosten 200 000,00 IVde AFDEELING. Personeel der zeemagt. Artikel 28 Tractementen van zeeofficieren en adelborsten . f 443 800,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt ge - detacheerde officieren en adelborsten, ad. . . . 109 599,72 Artikel 29. Tractementen der inspecteurs en officieren van administratie en scheepsklerken, f 84 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van administratie en scheepsklerken, ad 28 013,98 132 000,00 1212 500,00 25 102,00 f 4 191 602,00 f 334 200,28 55 986,02
Artikel 30. Tractementen en toelagen van het personeel van de geneeskundige dienst der zeemagt; zeetractementen der officieren van gezondheid , geplaatst bij het hospitaal <ler marine te Willemsoord; tractementen, toelagen, maand- en daggelden van de apothekers, den administrateur en de geëmployeerden bij genoemd hospitaal en de maritieme ziekeninrigting te Hellevoetsluis; toelagen aan studenten, opgeleid wordende tot officieren van gezondheid bij de zeemagt; bijdrage ad f7696 aan het Departement van Oorlog in de kosten van het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige dienst, ten behoeve van hen, die voor de zeemagt bestemd zijn; tegemoetkoming in premie aan artsen, dio als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de marine dienst nemen, en aan studenten der hoogescholen. die zich verbinden om als officieren van gezondheid der 2de klasse bij de marine in dienst te treden, zoodra zij het diploma van arts verkregen hebben; voorts gedeeltelijk tractement van den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt voor diensten aan de zeemagt. . . . f172 136,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieren van gezondheid, ad ... . 30088,08 f 142 047,92 Artikel 31. Vaste cieren-machinist. . waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het lste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens het tractement van een bij de Indische zeemagt gedetacheerden officier-machinist der 2de klasse, ad soldij van offi..f 6 920,00 840,00 Artikel 32. Tractementen van dek«n onderofficieren, tot het vaste corps behoorende . . . f 29 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de tractementen der bij de Indische zeemagt gedetacheerde dek- en onderofficieren, tot het vaste corps behoorende , ad . 7 299,79 Artikel 33. Kosten van het corps mariniers, bestaande in: de tractementen der officieren, soldijen der minderen, na aftrek van ten hunnen koste verstrekte voeding; aanschaffing dier voeding, alsmede de verdere kosten van het corps, waaronder begrepen zijn die van het onderhoud •en de aanvulling van ameublement, van benoodigdheden tot het schoonhouden , verwarmen en verlichten der lokalen in de kazernen ; wijders van het kamperen van een detachement. Artikel 34. Kosten der actieve zeemagt , wervingskosten, waaronder huur voor een lokaal tot het houden Tan een kantoor van aanneming te Rotterdam; schoonhouden van dat lokaal, en verdere kleine uitgaven tot de dienst van dat kantoor en de werving betrekkelijk . . f 25 000,00 kosten voorliet afhalen en _ transporteren van zeemiliciens ... , kosten voor onderwijs in het zwemmen en het gebruik van particuliere zweminrigtingen te Amsterdam zee-tractein enten, tafel1 200,00 100,00 6 080,00 21 700,21 334 000,00
gelden en toelagen der officieren en onderofficieren scheeps-soldijen en toelagen , hospitaal-soldij en verder de kosten der kleedingstukken, kooigoederen, tabak en reparatieloonen, door de schepelingen zei ven te bekostigen .f 761 396,33 1 504 869,00 f2 292 565,33 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie , wegens de zee-tractementen, soldijen , toelagen, enz., der bij de Indische zeemagt gedetacheerde officieron en mindere schepelingen, ad . 1 030 065,33 -f 1262 500,00 Artikel 35. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 798 000,00 Artikel 36. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt. Artikel 37. Kosten van in en buiten dienst zijnde schepen en vaartuigen binnen en buiten 's lands, wegens quarantaine-gelden, loodsgelden, sleeploonen, sluis-, brug- en jaaggelden, enz.; het verleenen van hulp, het opvisschen en bergloon van ankers, kettingen, enz 92 000,00 18 000,00 Artikel 38. Tractementen, toelagen, soldijen en verdere kosten van het Koninklijk Instituut voor de Marine te Willemsoord , daaronder begrepen de weekgelden en de kosten van amusementen der adelborsten, na aftrek der bijdragen voor de opleiding der adolborsten betaald wordende .... Artikel 39. Kosten van medailles en onderscheidingsteekenen en gratificatiën , verbonden aan de toekenning der gouden medailles voor 36- en 50jarige dienst aan schepelingen en mariniers Artikel 40. Kosten van transport van officieren en mindere schepelingen , die voor 's Rijks rekening uit de Nederlandsche bezittingen of van eenig ander buitenlandsch station naar het vadorland terugkeeren of derwaarts worden uitgezonden Artikel 41. Druk- en bindwerk en aankoop van reglementen ten dienste der actieve zeemagt ..f 5 000,00 waarvan wordt afgetrokken eene bijdrage uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlands cli Indie , wegens de verstrekking van drukwerk en reglementen ten dienste van de Indische zeemagt, ad 1200,00 60 600,00 3 600,00 50 000,00 3 800,00 Vde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, gratificatiën en onderstanden. Artikel 42. Pensioenen, daaronder begrepen de pensioenen, verleend tot en met den lsten December 1848 aan de mindero geëmployeerden en werklieden van 's Rijks maritieme werven , zoomede de verhooging, toegekend bij de wet van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 96) Artikel 43. Pensioenen aan mindere geëmploijeerden, werklieden en bedienden bij 's Rijks maritieme inrigtingen en op 's Rijks jagt- en werkvaartuigen, en aan hunne weduwen en kinderen, volgens de wet van 24 Junij 1854 (Staatsblad n°. 92). . f 3182 514,43 f 460 000,00 90 000,00
Artikel 44. Pensioenen en onderstanden aan het loodspersoneel en aan de weduwen en kinderen, ingevolge de wetten van 20 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 94) en van 30 April 1863 (Staatsblad n°. 41) f 54 000,00 Artikel 45. Tijdelijk te verleeue»»* pensioenen en onderstanden. ... 6 000,00 Artikel 46. Wachtgelden aan gewezen burgerlijke ambtenaren. . . 10 465,00 Artikel 47. Wachtgelden aan loodsen en hulploodsen, die, ten gevolge der wettelijke regeling van het loodswezen, niet dadelijk de dienst als vaste loodsen hebben kunnen verrigten 1020,00 Artikel 48. Bijdragen aan eenige gemeentebesturen ter tegemoetkoming in het onderhoud van oude loodsen, enz., die tot de gemeentelijke binnenloodsdiensten hebben behoord en, ten gevolge van de wettelijke regeling der loodsdienst, hunne verzorging geheel of gedeeltelijk hebben verloren. . . 156,00 Artikel 49. Gratificatiën. . . . 4 800,00 Vide afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 50. Onvoorziene uitgaven f 626 441,00 60 000,00 f 9 345 230,43 en alzoo tot een bedrag van negen millioen drie honderd vijf en veertig duizend twee honderd dertig gulden drie en veertig cents. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 6, 8, 9, 10, 11, 13, 14, 15, 16, 20, 23, 24, 25, 26, 27, 30, 32, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 en 46, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden uit den post van onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar voorkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post van onvoorziene uitgaven aangewezen. Deze uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 18den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Marine, Brocx. Uitgegeven den drie en twintigsten Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 21.) WET van den 20sten Januarij 1873, houdende vaststelling van het negende hoofdstuk der StaaUbegrooting voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het IX de hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, betreffende het Departement van Koloniën, wordt vastgesteld als volgt: lste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Tractement van den Minister f 12 000,00
Artikel 2. Tractementen van den secretaris-generaal, van de hoofd- en verdere ambtenaren en bedienden . f 111 578,50 Artikel 3. Schrijfloonen .... Artikel 4. Toelagen aan tijdelijk als ambtenaren bij het Departement geplaatste koloniale landsdienaren, met verlof of gepensioneerd . . . Artikel 5. Bureau- en lokaalbehoeften , benevens drukwerk . . . Artikel 6. Beis- en verblijfkosten. 2 600,00 4 000,00 20 000,00 100,00 f 150 278,50 Ilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Suriname. Artikel 7. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven . f 29 770,00 Artikel 8. Pensioenen van oudGouverneurs en hunne weduwen, alsmede gratificatiën aan hunne nagelaten betrekkingen 5 500,00 Artikel 9. Kosten van de landmagt, tot bescherming der kolonie gevorderd 347 498,12 Artikel 10. Pensioenen, gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen 47 515,00 Artikel 11. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 272 959,20 703 242,32 lilde afdeeling. Uitgaven ten behoeve der kolonie Curaqao. Artikel 12. Wedde en verblijfkosten van den Gouverneur, alsmede daarmede in verband staande uitgaven f 14 007,50 Artikel 13. Pensioenen vaD oudGouverneurs en hunne weduwen . 6 000,00 Artikel 14. Kosten van de landmagt , tot bescherming der kolonie gevorderd 179 638,78® Artikel 15. Pensioenen,gagementen en onderstanden van personen, behoord hebbende tot de landmagt, alsmede pensioenen van hunne weduwen 25 826,00 Artikel 16. Bijdrage aan de koloniale geldmiddelen 90 543,70 IVde afdeeling. Uitgaven, voortvloeijende uit de opheffing der slavernij in de West-Indische koloniën. Artikel 17. Premien voor den aanroer van vrije arbeiders in Suriname, f 100 000,00 Artikel 18. Voorschotten tegen billijke renten aan planters, die hulp behoeven voor de kosten van aanvoer van vrije arbeiders Memorie. 316 015,985 100 000,00 Vde afdeelixg. Pensioenen , wachtgelden, onderstanden en gagementen van gewezen landsdienaren in de voormalige Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea en van hunne nagelaten betrekkingen. Artikel 19. Pensioenen , wachtgelden, onderstanden en gagementen van gewezen landsdienaren inde voormalige Nederlandsche bezittingen ter Kuste van Guinea en van hunne nagelaten betrekkingen Vide afdeeling. Pensioenen, wachtgelden en ver lofstractementen. Artikel 20. Pensioenen, met uitzondering van die, bedoeld bij de artt. 8, 10, 13, 15 en 19. . . . f 13 347,00 Artikel 21. Verlofstractementen en wachtgelden, met uitzondering van die, bedoeld bij art. 19 5 543,00 42 879,14 18 890,00
Zie verder het eerste bijvoegsel;
Vilde afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 22. Onvoorziene uitgaven f 40 000,00 f 1371305,945 een millioen drie honderd een en zeventig duizend drie honderd vijf gulden vier en negentig en een lialve cent. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder do artikelen 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 17, 19, 20 en 21, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het tweede lid van artikel 24 der wet van 5 October 1841 ( Staatsblad n°. 40), worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. De uitgaven, omschreven in artikel 18, worden ingevolge de wet van 20 Januarij 1872 (Staatsblad n°. 4) bestreden uit de hier te lande aanwezige waarden, voortgesproten uit de overgewonnen renten van de gelden, welko aan de reserve-kas in Suriname toebehooren. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten , als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, F ransen van de P utte. Uitgegeven den vier en twintigsten Januarij 1873. De Minister van Justitie, de V ries. 23 Jan. 1^73, W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning n°. 3. der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 18 Januarij 1873, n°. 190, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing van de perceelen, welke ingevolge de wet van 14 November 1872 (Staatsblad n°. 121) moeten onteigend worden voor de verbetering van de buurt de Zuiderkuipen te Groningen: Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Groningen , welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 1ste district en het hoofd van het gemeentebestuur van Groningen , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125) in het gemeentehuis van Groningen zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te liooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan ; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van de verbetering van de buurt de Zuiderkuipen , te Groningen , zullen ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name der gemeente Groningen , ter uitvoering van de wet van 14 November 1872 (Staatsblad n°. 121) worden onteigend de hierna vermelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten, welko, ingevolge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125), in de gemeente Groningen ter inzage van een ieder hebben gelegen , als: GEMEENTE GRONINGEN. Te onteigenen grootte. 0 00 000 0111 0100 o]oo □ Van het perceel bij het kadaster bekend als ter grootte 0,00 39 0|0035 0 00 24 een erf idem idem eene mestdobbe een pakhuis eeno leerlooijerij idem een huis een pakhuis een huis en erf idem ■Jï © £ a O ten name van I. 1095 1096 1097 1291 1092 1377 1090 1122 1093 1707 1706 wed. Harm Pienter, Hendrik Pienter, Roelof Boon en verdere erfgenamen , Hendricus Johannes Kroon, Henricus Josephus Inden, Henricus Josephus Inden en mede-eigenaren , Harmannus Naber, Berend Hindriks Woïdsoorn, Henricus Josephus Inden, H. H. Sprik, idem.
Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant .inde Provinciale Groninger Courant en in de Groninger Courant zal worden geplaatst, 'sGravenhage, 23 Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, G eertsema. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1873, n°. 18 , zijn bij liet 7de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen benoemd : staf, tot lsten luitenant-adjudant G. Bultena , thans 2de luitenant bij 3de compagnie ; 3de compagnie, tot 2den luitenant N. Hamster, thans sergeant: 4de compagnie, tot kapitein A. Buirs, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant K. Tammes, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. ter Borg, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1873, n°. 22, is aan dr. B. Carsten, adjunct-inspecteur voor het geneeskundig Staatstoezigt voor de provincie Zuidholland, wonend© to 'sGravenhage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van de Pruissische Kroonorde 4de klasse met het roode kruis op een wit veld aan den herinneringsband , hem door Z. M. den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 28 Januarij 1873, n°. 23, is aan J. E. Slingervoet Ramondt, wonende te Zwolle , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van de Kroon van Italië, hem door Z. M. den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Januarij 1873, n°. 23, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Hoorn mr. J. P. Verloren, thans griffier bij het kar.tongeregt te Tiel. Bij besluit van den 27sten Januarij 1873, n°. 15, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den gepensioneerden luitenant-generaal C. T. van Meurs de vergunning te verleenen tot het aannemen en dragen der versierselen van de Pruissische Kroonorde der 3de klasse, aan het herinneringslint met het roode kruis, hem door Zijne Majesteit den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en van huisonderwijs voor de eerste maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 16 April aanstaande en volgende dagen ; dat zij . die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 26 Maart bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district, «-aarin zij wonen of, van buiten'slands komende . voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte, die zij verlangen , en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte , terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 17 Januarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 40, door een onbekende, onder het postmerk Delft van 28 dezer, tot voldoening van verschuldigde successieregten ingezonden. 's Hage , den 28sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, van D elden. BÜ' resolutie van den Minister van Finantien, van den 25sten Januarij 1873, n°. 56, is bepaald, dat te Sliedrecht, met ingang van 1 Februarij 1873, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraafkantoren, onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereunigd kantoor, zal worden overgedaan, en dat de directeur van het Rijkstelegraafkantoor, de heer S. H. de Beer , als directeur van het vereenigd post- en telegraafkantoor zal optreden. In het tweede bijvoegsel tot deze courant wordt medegedeeld eene tabel, aantoonende Verkeer en opbrengst van de kantoren van den Rijkstelegraaf, gedurende het jaar 1872.
---

