NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Januarij 1873. (Staatsblad no. 20.) WET van 19den Januarij 1873 , houdende vaatstelling van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten; Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de artikelen 119 en 120 der Grondwet, de algemeene begrooting jaarlijks moet worden vastgesteld; Zoo is het, dat Wij, den Baad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden- en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Het VlIIste hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, betreffende het Departement van Oorlog, wordt vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Kosten van het Departement. Artikel 1. Minister . Tractement van den Artikel 2. ïractementen van de ambtenaren , onderofficieren en bedienden , toelagen aan officieren en mindere militairen, benevens fourragegelden van den Minister . . . Artikel 3. Bureau- en lokaalbehoeften, benevens drukwerk . . . Ilde afdeeling. f 12 000,00 66 270,00 10 830,00 Tractementen, bureaukosten, toelagen en fourragegelden voor paarden van den grooten staf, den generalen staf (de kosten voor het bij dien staf te geven militair onderwijs daaronder begrepen), de administratie der armee en de provinciale en plaatselijke staven. Artikel 4. Groote staf . ... t 80 820,00 Artikel 5. Generale staf. . . . 73 831,00 ArtUel 6. Administratie der armée. 37 700,00 Artikel 7. Provinciale en plaatsel'jke staven 86 041,00 lilde afdeeling. Tractementen , soldijen, fourragegelden en verdere kosten van de verschillende wapencorpsen, daaronder begrepen die van de officieren van gezondheid en der paardenartsen en der instructeurs bij de schutterijen en vereenigingen tol vrijwillige oefening in den wapenhandel, alsmede gratificatiën en kosten van net vervoer naar Nederlandsch Indie van officieren bij het leger aldaar te detacheren, gratificatiën te verleenen aan de met ligchaamsgebreken ontslagen wordende onderofficieren en manschappen, en begrafeniskosten van onvermogende militairen beneden den rang van officier, voorts schadeloosstelling vöor s cliutterlijke diensten bij gemis van garnizoen. Artikel 8. Wapen der infanterie, a en corpsen, hieronder begrepen 0 onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in e aling gevoerd wordende. . . .f4991 851,00 89 100,00 278 392,00
Artikel 9. Wapen der kavalerie, staf en corpsen, daaronder begrepen de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende. . . . f 1 783 289,00 Artikel 10. Wapen der artillerie, staf en corpsen, mitsgaders de onderofficieren en soldaten van de andere wapens, daarbij tijdelijk in betaling gevoerd wordende 2332 335,00 Artikel 11. Wapen der genie, staf van het wapen en bataillon genietroepen (mineurs en sappeurs), mitsgaders bureaukosten en andere uitgaven voor de ingenieurs in de vestingen 340 036,00 IVde afdeelixg. Artikel 12. Bemonte .... f 9 447 511,00 218 080,00 Vde afdeeling. Koninklijke Militaire Akademie. Artikel 13. Tractementen, soldijen en verdere kosten, na aftrek van de bijdragen, door het Departement van Koloniën te verstrekken, en van die, welke voor de opleiding der kadets en surnumeraire élèves (vreemdelingen) betaald worden ....... 128 820,00 Vide afdeeling. Artikel 14. Keiskosten en vacatiën, met inbegrip der restitutien van ten dienste van het Bijk gedane uitschotten 28 000,00 Vilde afdeeling. Geneeskundige dienst. Artikel 15. a. Tractementen , toelagen en daggelden van de officieren van gezondheid , niet bij de corpsen ingedeeld, als ook van de ambtenaren en verdere geëmploijeerden, zoo op het bureau van den inspecteur van de geneeskundige dienst, als bij het magazijn van geneesmiddelen, gelijk mede van de administrateurs en geëmploijeerden bij de hospitalen, mitsgaders bijdragen aan de Veeartsenijschool tot opleiding van kweekelingen voor de veterinaire dienst b. Tractementen, toelagen en daggelden van het personeel (militair en burgerlijk)belast met en geëmploijeerd bij het onderwijs der studenten voor de militaire geneeskundige en pharmaceutische diensten en andere uitgaven voor dat onderwijs, na aftrek van de bijdragen door de Departementen van Marine en Koloniën te verstrekken; toelagen voor de vermelde studenten, welke bestemd zijn voor de militaire geneeskundige dienst hier te lande f 180 000,00 17 284,00 Artikel 16. Materieel van de geneeskundige dienst, kosten vallende op het verplegen van zieken, aankoop van medicijnen, meubelen in de zieken-inrigtingen, enz f 197 284,00 239 600,00 436 884,00
VlIIste AFDEELING. 4 Artikel 17. Vuur en licht in de wachten 20 000,00 IXde AFDEELING. Artikel 18. Scheeps- en wagenvrachten en overvaartgelden, vergoeding voor geleden schade, uit het contract wegens de transporten te water voortkomende 50 000,00 Xde AFDEELING. Materieel der artillerie en draagbare wapenen met den aankleve van dien, onder het beheer der artillerie staande. Artikel 19. Jaarwedden van beambten , daggelden, soldijen, enz. .voor werklieden (burgerlijke en militaire), verdiend loon voor werk op stuk, toelagen voor officieren en conducteurs , mitsgaders tegemoetkomingen, zoo bij de artillerie- , stapel- en constructie-magazijnen, bij de inspectie der draagbare wapenen te Delft, Maastricht, Gorincliem, Dordrecht, Luik , enz., bij de geschutgieterij en pyrotechnische werkplaatsen, als bij andere etablissementen tot het materieel der artillerie behoorende. . . f 281700,00 Artikel 20. Aanschaffing, herstelling , onderhoud en verwerken van het materieel der artillerie, der draagbare wapenen, der torpedo's of watermijnen en der pyrotechnische voorwerpen , met alles wat daarop, alsmede op het beheer van een en ander, betrekking heeft, benevens het verstrekken van patronen aan vereenigingen tot vrijwillige oefening in den wapenhandel 400 150,00 Artikel 21. Aanschaffing of aanmaak van patroonhulzen voor geweren , groot kaliber, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins 120 000,00 Artikel 22. Praktische artillerieoefeningen , alsmede het nemen van proeven met torpedo's ofwatermijnen, met alles wat tot een en ander behoort. 15 000,00 Xlde AFDEELING. Materieel der genie met den aankleve van dien. Artikel 23. o. Onderhouden , herstellen , veranderen en verbeteren van vestingwerken , oefenings-terreinen, militaire gebouwen (die in do Xllde afdeeling daaronder niet begrepen), dijken, kaden , wegen , grachten , bruggen en al hetgeen kan geacht worden daartoe te behooren; werkgelden voor militairen , gebezigd wordende tot de uitvoei-ing van werken onder het beheer der genie; werkzaamheden betreffende het bouwen en planten in de nabijhtrfd van vestingwerken; het koopen en huren van perceelen; kosten en on - gelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten; afkoop van regten ; het verleenen van subsidien voor de uitvoering van werken; het doen van waterpassingen, metingen en peilingen ; opzigtkosten; het schoonhouden van geniegoederen, enz. . 816 850,00 b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan vestingwerken, militaire gebouwen, als anderzins, aangeduid in het eerste lid van dit artikel. f 144 300,00 123 300,00 f 267 600,00 Artikel 24. Aankoop, herstellen of verbeteren (op rekening of in daggeld) van kaarten , plans, memorien , reglementen, werktuigen, meet- en water pas-instrumenten, gereedschappen tot meten en teekenen, enz. . . . 2 000,00 Artikel 25. Praktische oefeningen van de genietroepen (mineurs en sappeurs), met het materieel en de materialen daarvi or noodig 5 000,00 274 000,00
Xllde AFDEELING. Kazernering en al hetgeen gerekend wordt daartoe te behooren. Artikel 26. a. Het onderhouden, herstellen, veranderen en verbeteren Van'sRyks gebouwen (ook van die, door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan), bestemd tot do huisvesting, oefening, verpleging van troepen en paarden, als: kazernen, stallen, rij— loodsen , magazijnen, bakkerijen, hospitalen, infirmerien, zweminrigtingen, als anderzins; aankoop van perceelen tot verbetering en uitbreiding dier gebouwen ; kosten en ongelden bij het sluiten van aankoopen en overeenkomsten ; afkoop van regten; herstellingen en vernieuwingen van meubelen en andere benoodigdheden in de gebouwen tot huisvesting van troepen bestemd, enz b. Belangrijke herstellingen en vernieuwingen aan de gebouwen, als anderzins, in het eerste lid van dit artikel omschreven f 239 400,00 215 100,00 c. Huur van gebouwen of gedeelten van gebouwen tot huisvesting van militairen en hunne huisgezinnen (het wapen der maréchaussde daaronder niet begrepen) 9 000,00 f 463 500,00 XlIIde AFDEELING. Verschillende uitgaven. Artikel 27. Defroijement van den amanuensis bij de directie der weduwen- on weezenkas voor de officieren van de landmagt f 1 200,00 Artikel 28. Kosten tot verzekering en uitoefening der eeredienst bij de militairen, daaronder begrepen tegemoetkomingen aan predikanten, geestelijken en onderwijzers 8 400,00 Artikel 29. Huur van gebouwen, exercitievelden en loodsen .... 8 500,00 Artikel 30. Kleine tegemoetkomingen , reisgelden, enz., aan gewezen militairen en weduwen en kinderen van militairen 900,00 Artikel 31. Drukwerk van onderscheiden aard ten dienste van het leger, mitsgaders het drukken, aanschaffen en inbinden van militaire reglementen en boekwerken. ... 5 000,00 Artikel 32. Huisvesting en voeding van lotelingen der nationale militie, en reisgelden van opgeroepen wordende en vertrekkende verlofgangers. 8 000,00 Artikel 33. Kosten van de magazijnen van kleeding, uitrusting, hospitaal-goederen , kampements-effecten, enz.: a. tractementen, toelagen, bureaukosten , daggelden aan mindere bedienden en arbeidsloonen. f 35 000,00 b. vernieuwing en onderhoud van kampementseffecten , voorwerpen van velduitrusting, enz. . . 48 000,00 c. aanschaffing van ledergoed , enz.. voor de schutterden Memorie. Artikel 34. a. Kosten van verkenningen, het maken van plans, met de kosten uit een en ander voortvloeiende, ten behoeve van de kaarten op de topographische inrigting te vervaardigen f 3200.00 b. Kosten van de topographisclie inrigting, aan: tractementen der ambtenaren , toelagen der officieren, daggelden, remuneratien, enz., der geëmployeerden en andere kosten dozer inrigting, na aftrek van hetgeen uit het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie wordt gekweten voor het vervaardigen in kleu83 000,00
rendruk van de door de topographische opname van Java verkregen overziwtskaarten der verschillende residentien . . . f 18 200,00 c. Ko3ten, vallende op het exposeren van kaarten, enz., op de tentoonstelling te Weenen, in 1873 te houden . . 200,00 f 21 600,00 Artikel 35. Kosten wegens het onderhouden van militaire huisgezinnen in de aan het Kijk toebohoorende gestichten te Ommerschans en te Veenhuizen Artikel 36. Gratificatiën .... Artikel 37. Proceskosten van verschillenden aard Artikel 38. Subsidie aan het Invaliedenhuis te Leiden Artikel 39. Het aanschaffen van onderscheidingsteekenen voor officiersdienst, van medailles voor diensten van verschillenden aard en van eereteekenen , ingesteld bij Koninklijk besluit van 10 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 32) Artikel 40. Kosten , vallende op het kamperen van troepen. ..... Artikel 41. Kosten, vallende op telegrafische correspondentie . . . Artikel 42. Lokaal- en schrijfbehoeften, vuur, licht, enz., voor te houden examina voor officiers-rangen, alsmede voor bijeenkomsten van raden van onderzoek Artikel 43. Kosten van het Hoofdcomité der Nederlandsche vereeniging tot het verleenen van hulp aan zieke en gewonde krijgslieden in tijd van oorlog, als reis- en verblijfkosten, huur van lokalen, toelage aan den secretaris, schrijfbehoeften, enz. . . 17 300,00 12 000,00 Memorie. 5 000,00 1 000,00 104000,00 100,00 100,00 1 000,00 f 277 100,00 XlVde AFDEELING. Artikel 44. Tractementen , soldijen, huisvesting en verdere kosten van hot wapen der maréchaussee, alsmede gratificatiën, te verleenen aan maréchaussees, die met ligchaamsgebreken ont • slagen worden 246 571,00 XVde AFDEELING. Overcomplete officieren , pensioenen, gagementen , onderstanden, lijfrenten en wachtgelden. Artikel 45. Overcomplete officieren, twee derde- en non-activiteitstractementen f 40 000,00 Artikel 46. Pensioenen, gagementen en onderstanden 1 435 000,00 Artikel 47. Tijdelijke pensioenen en onderstanden, volgens de wet van 2B Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 129). 7 000,00 Artikel 48. Pensioenen aan mindere geëmployeerden, werklieden en bedienden , op daggeld werkzaam bij inrigtingen van 's Rijks zee- en landma gt (wet van 24 Junij 1851, Staatsoladu". 92) 10 000,00 Artikel 49. Lijfrente, toegekend aan den Pruissischen generaal graaf oidow von Dennewitz en diens mannelijke afstammelingen in de regte hnie (besluit van den Souvereinen Vorst van 6 Februarij 1814, n°. 3, en Koninklijk besluit van 8 Julij 1815, n °- 4) 5 250,00 Artikel 50. Toelage aan J. S. A. Elberts , weduwe van den kapitein ■ de Man , als schadeloosstelling voor een in 1825 aan haar toegekend, doch nimmer door haar genoten Kijks-pensioen 300,00 Artikel 51. "Wachtgelden .... 5 500,00 XVIde AFDEELING.j Artikel 52. Onvoorziene uitgaven 1 503 050,00 56 812,00
XVIIde AFDEELING. Buitengewone uitgaven. A. Materieel der artillerie: Artikel 53. Aanschaffing en aanmaak van zwaar geschut tot kustverdediging met den aankleve van dien . f 285 000,00 Aitikel 54. Aanschaffing en aanmaak van vestinggeschut met den aankleve van dien Artikel 55. Aanschaffing en aanmaak van nieuwe draagbare vuurwapenen , klein kaliber, met den aankleve van dien Artikel 56. Aanschaffing en aanmaak van patroonhulzen tot nieuwe draagbare vuurwapenen , klein kaliber, met inbegrip van de daartoe benoodigde werktuigen, als anderzins Artikel 57. Aanschaffing van materieel voor de torpedo-dienst, met den aankleve van dien 97 500,00 724 750,00 300 000,00 40 000,00 B. Materieel der genie: Artikel 58. Verbetering van de Nieuwe Hollandsche waterlinie met den aankleve van dien: a. Het verbeteren van een gedeelte der stelling van Naarden, geraamd op f432 500, waarvoor thans wordt uitgetrokken. . . f 89 000,00 b. Het verbeteren van de vesting Muiden , geraamd op f 330 000, waarvoor thans wordt uitgetrokken 280 000,00 c. Het verbeteren van het fort TJitermeer . . . 130 000,00 d. Het verbeteren van het fort de Blaauwkapel . 145 000,00 e. Het maken van gedekte gemeenschapswegen met doorloopend barbet van de laan van Minsweerd tot de Biltstraat en van daar tot den Maartensdijkschen weg bij Utrecht 86 000,00 f. Het verbeteren van het fort Everdingen , geraamd op f338 000, waarvoor thans wordt uitgetrokken 230 000,00 g. Het verbeteren van de werken bij Vuren, geraamd op f 280 000, waarvoor thans wordt uitgetrokken 180 000,00 h. Betalingen voor reeds aanbestede werken ... 57 000,00 Artikel 59. Aanschaffing en aanmaak van materieel voor de telegraafdienst te velde C. Kazernering: Artikel 60. Verbetering van Rijksgebouwen (ook van die door de gemeenten tot militair gebruik afgestaan) , bestemd tot kazernen , stallen, rijlooHsen, fcagazijnen, hospitalen, infirmerien als anderzins, opbouw van daartoe bestemde nieuwe gebouwen , aankoop van gronden, enz.: Het bouwen van eene rijloods en van een magazijn van kleeding te Amsterdam , geraamd op f 205 000, waarvoor thans wordt uitgetrokken. 1197 000,00 16 000,00 105 000,00 Totaal f 2 765 250,00 f 17 100 520,00 zeventien milltoen honderd duizend vijf honderd twintig gulden. Artikel 2. Wanneer de som, in dit hoofdstuk uitgetrokken voor een der onderwerpen van uitgaaf, begrepen onder de artikelen 3, 8, 9, 10, 11, 12 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28,29,31 , 32, 33, 34, 35, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 en 51
ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag, met inachtneming van het voorschrift van het 2de lid van artikel 24 der wet van 5 October 1841 (Staatsblad n°. 40), aangevuld worden door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven , in hetzelfde hoofdstuk voorkomende. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, het voorschreven Departement betreffende, Welke hare omschrijving niet vinden in de artikelen van dit hoofdstuk, worden op den post voor onvoorziene uitgaven aangewezen. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegreven te 's Gravenhage, den 19den Januurij 1873. WILLEM. De Minister van Oorlog, VAN S TIRUM. Uitgegeven den twee en twintigsten Januarij 1873. De Minister van Justitie, de V ries . Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1873, n c . 3, is inr. C. A. Crommelin, te Amsterdam, benoemd tot lid der commissie van toezigt op de Rijks Akademie van beeldende kunsten, ter vervanging van dr. J C. Hacke van Mynden. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1873, n°. 4, is aan de heeren mrs. J. J. Loke en M. A. van den Acker, op hun verzoek, eervol ontslag verleend als schoolopzieners in het 12de en 10de schooldistrict van Noordbrabant, eerstgemeldc onder dankbetuiging voor de vele langdurige en goede diensten door hem in die betrekking bewezen, en zijn voorts tot schoolopzieners in genoemde provincie benoemd: in het 12de schooldistrict mr. M. A. van den Acker voornoemd, en in het 10de schooldistrict mr. W. J. G. baron van Oldeneel tot Oldenzeel, te Oosterhout. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1873 , n°. 8. is de hoogleeraar M. de Vries, benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool le Leiden. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Januarij 1873, n°. 18, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Haarlem , mr. N. G. Cnoop Koopmans, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Januarij 1873, n°. 19, is benoemd tot kantonregter te Heinkenszand , mr. T. G. A. Slingeland , thans kantonregter to Cortgene. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Januarij 1873, n". 11, is de luitenant ter zee der 2de klasse D. C Visser, dienende bij de zeemagt in Oost-Indie, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol uit de zeedienst ontslagen met den laatsten der maand waarin dat besluit te zijner kennis zal worden gebragt. Bij besluit van den 29sten Januarij 1873, n°. 12, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij hot wapen der infanterie te benoemen: bij het 2de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), den lsten luitenant F. J. E. Cokart, van het lste regement; tot lsten luitenant (naar oudedom van rang), den 2den luitenant A. E. C V. Boudewijns, van het corps. Bij besluit van den 29sten Januarij 1873, n°. 13, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den lsten luitenant T, W. H. J. M. Hustinx, van het 4de regement infanterie, in zijnen rang over te plaatsen bij het leger in Nederlandsch Indie. MINISTEIÜE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt (er kennis van belanghebbenden dat in de tweede helft van de maand Februarij aanstaande, ter voorbereiding van de benoeming van machinisten aan het stoomwaterwerktuig aan den Arkelschen dam , en aan het stoomgemaal bij sluis IV van het Noord-Willemskanaal in Drenthe, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: het schrijven van duidelijk leesbaar schrift, het maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal; de beginselen der rekenkunst; de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten; de eerste beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het bei-ekenen van oppervlakte en inhoud; de eerste beginselen der kennis van enkelvoudige werktuigen; de zamenstelling van het stoomwerktuig, hooge en lage drukking, condensatie, uitzetting, overbrenging van beweging, stoomketels, veiligheids- en voedingstoestellen, en wat verder tot de kennis en do behandeling van het stoomwerktuig behoort. Voorts zal, door getuigschriften van deskundigen, moeten blijken, dat de candidaten ervaren zijn in het smeed- en bankwerk. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 10 Februarij 1873 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, bij op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgavo van naam , voornaam, ouderdom en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van eon geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken , die hem voor de uitoefening der dienst als machinist ongeschikt maken ; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, 22 Januarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hvdrecht.
MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul-generaal in Canada is de heer Th. E. G. Tisdale aangesteld tot zijnen vice-consul teSt. John, NewBrunswick. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. T elegrafie . Met ingang van den lsten Februarij aanstaande zal het Rijkstelegraafkantoor te Boxmeer open zijn: op werkdagen van 8 ure voor-tot 1 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags: op Zot- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags. 's Gravenhage, den 29sten Januarij 1873. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, B artstra Met ingang van den lOden Februarij aanstaande is benoemd tot brievengaarder en kantoorhouder te Oudetonge J. Ingenhoes, en met ingang van den 15den Februarij aanstaande is de kantoorhouder te Oostburg, A. H. Loder, benoemd tot brievengaarder aldaar. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vijftien praktisch ervaren opzigters der 3de klasse. Deskundigen , die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 26 December 1864, ri° 70, en 28 September 1865, n". 37, als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot en met ultimo Februarij 1873 tot het deel nemen aan een vergelijkend examen bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c. bewijzen van bekwaamheid. De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen , waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Er zijn drie nota's van bekwaamheid. Met de 3de nota kan men in Indie benoemd worden tot opzigter der 3de klasse en eventueel bevorderd worden tot opzigter der 2de klasse: het bezit van de 2de nota is een vereischte voor bevordering tot opzigter der lste klasse, en het bezit van de lste nota een vereischte voor bevordering tot architect. Bij hun request behooren de belanghebbenden mitsdien op te geven, voor welke nota van bekwaamheid zij het bedoeld examen hier te lande verlangen af te leggen, en of' zij, ingevolge het Koninklijk besluit van 28 September 1865, n°. 37, het examen in de daarbij vermelde, hieronder omschreven vakken nader in Indie wenschen af te leggen; wordende hun voor dat geval herinnerd dat bedoe'd gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zij voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen Zij die als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie worden uitgezonden, zullen genieten een tractement van f 150 (een honderd vijftig gulden 's maands. Bij bevordering tot opzigter der 2de klasse en der lste klasse wordt toegekend een tractement respectivelijk van f 200 (twee honderd gulden) en f 250 (twee honderd vijftig gulden ) 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: a. een voorloopig tractement van f 40's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; c. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op do reis vergezellen. De opzigters bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie wordon in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd , en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij dezen bij hun ovorlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van opzigter der 3de klasse worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt* ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1873. De Minister van Kolomen, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, HENNY.
'LJe verder liet eerste bjjvoegscl.
N". 70. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlander, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 23 December 1864, litt. Aaz. en AP*. n°. 27: Gezien den daarbij overgelegden Kabinetsbrief van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 28 Februarij 1864, n°. 69a lit. Abetreffende de reorganisatie van het personeel voor den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie; Gezien Ons bosluit van den éden November 1854, n°. 40; Gezien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93); Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Art. 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is zamengesteld als volgt: Technisch personeel: een directeur, op een jaarlijksch tractement van f' 19,200; twee hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 14,400 • twee hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op eer. jaarlijksch tractement van f 12,000; acht ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; twaalf ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; twintig ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3900.; twintig adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3000; vier architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4500 (1) tot f 7200 (2); vier architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400 (2): vijftien opzigters der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2100 (3); dertig opzigters der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1620 (3); dertig opzigters der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1080 (3); Administratief personeel: een chef van het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van f 7200; een hoofdcommies op het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van f 5400; twee eerste commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600; vier tweede commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2640; vijf derde commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1800. De volgende jaarlijksche uitgaven worden toegestaan voor : bezoldiging der klerken f 26,160; aanschaffing van schrijf-, teeken- en bureaubehoeften f 6420; de bibliotheek f 6000; een boekbinder bij de directie en inlandsche oppassers of boodschappers f 1020; reis- en verblijfkosten f 30,000 Art. 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gestold van den Gouverneur-Generaal. Art. 4. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen , voor de betrekking van : adspirant-ingenieur, overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 30 September 1864, n°. 9, (Indisch Staatsblad n°. 139); architect en opzigter, overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Oeneraal, dd. 3 November 1857 , n°. 2 , {Indisch Staatsblad n c . 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd : in Nederland , door Onzen Minister van Koloniën ; m Nederlandsch Indie, door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij , ■ 1 ie in aanmerking w enschen te komen voor de betrekking van: adspirant-ingenieur, wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; architect, wanneer zij : öf zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, dan wel van architect of bouwkundig ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen, öf reeds in eenige andere technische betrekking in dienst zijn bij den waterstaat en de burgerl)ke openbare werken in Nederlandsch Indie. Art. ö. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : c. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter «er derde klasse ; (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen; te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. (3) Krachtens Koninklijk besluit van 14 Januarij 1873, n°. 30, gesteld op: J vijftien opzigters der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3000; dertig opzigters der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement Van f 2400; vijf en veertig opzigters der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1800.
1°. een voorloopig tractement van f 40 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia; waarop, vóór het vertrek, een voorschot van vier (*) maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uilrusting, ten bedrage van f 500, en 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 6. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouvernetlr -Generaal te stellen personen, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als wegens gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging, in Nederland door de plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd zijn ingetrokken Ons besluit van den 4den November 1854, n°. 40, en de verschillende wijzigingen en aanvullingen, later gebragt in de bij dat besluit vastgestelde organisatie van het personeel bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan , tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 26sten December 1864. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris- Generaal lij het Ministerie van Koloniën , Feith. N°. 37. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, en het daarbij bedoelde programma der kundigheden, welke gevorderd worden om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter , tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te kunnen worden bevorderde en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en 1ste klasse en architect, in aanmerking te worden gebragt, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n° 101); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 26sten September 1865 , litt. Apz., n°. 16 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. I. Het in Nederland af te leggen examen door hen, die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande,, wordt, voor hen, die dit verlangen, gesplitst in twee gedeelten ; in dier voege, dat het examen in de vakken, vermeld in de artt. 1 lit. b, 7 lit. f, 10 lit. c, en 13 van het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), en bedoeld bij art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, nader in Indie moet zijn afgelegd, om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Art. 2 Dit besluit treedt in werking met de afkondiging : in Nederland, door plaatsing in de iV ederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 28sten September 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën » Feith. PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden , om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter tot opzigter der 3 de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect in aanmerking te worden gebragt. Art. 1. a. De Hollandsche taal, zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De Inlandsche talen. De candidaat zal zich in het maleisch aan (*) Krachtens Koninklijk besluit dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
den inlandschen werkman, goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere Inlandsehe talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst, bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten, en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van driëen , van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst , voornamelijk: a. de kennis van de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand] der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen , als: van den kubus, het prisma, de piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst , voornamelijk : a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken, door middel van baken , den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas , het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken , en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profilen , en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; c. de kennis en het gebruik van den theodoliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen , voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de project-teekeningen , bevattende de platte gronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken , welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen. b. het copieren van project-teekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegevene schaal, het teekenen op eene gegevene schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; c. het opmaken van kleine ontwerpen van werken , waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als, er. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen, enz. bij bouwwerken in gebruik. b. de metselspecien en de verhouding van derzelver zamenstellende deelen; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstofFen, en de vermenging der laatsten; f. de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als: er. voor de uitvoering van aardenwerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van fünderingputten ; c. bij het heijen ; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk; i. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannenbakkerswerk ; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten, als: a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; e. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om naar eene gegevene project-teekening een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren , rollagen en gewelven; c. de kennis de voornaamste houtverbindingen , welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast: zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd ; d. de hekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen , het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan , en inlandsehe bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard ; f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden , kleine steenen bruggen en duikers , kaaimuren , beschoeijingen, en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in deze strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarden-, metsel-, timmer-,
smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen , wegen , sluizen , bruggen , enz., enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd , en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen. Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen , nopens het beheer en toezigt, en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken , werkplaatsen , gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde. a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigting der funderingen , alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paal fundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b. de kennis der vijf' bouworden en hare toepassing, bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde: a de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profileu aan dezelve te geven; e. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen , en derzelver deuren, stoven , schotbalken of andere uiaiflrkeeringen. Art. 16 De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst , terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de lioogere deelen van de in de vorige ar.ikelen genoemde wetenschappen; vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2,3. 4, 5 § c< en b, 6 § a en b, 7, 8,9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend, en doet den candidaat de 3 de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5 §c, 6 §c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de 2 de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omsclirevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de 1 ste nota toekennen. Art. 18. De Sde nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, §§V1II, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n". 6 ( Staatsblad n°. 17); de 2 de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; de \ste nota wordt vereischt om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij art. 1, § X, van het besluit van 12 Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17). De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbende ouders of voogden, dat, krachtens het Koninklijk besluit van den 26sten November 1845, n". 63, met den lsten September dezes jaars drie jongelingen zullen worden bestemd, om, volgens het daaromtrent vastgestelde reglement, onder het oppertoezigt van den heer dr. G. J. Mulder, oud -hoogleeraar in de faculteit der wis- en natuurkunde aan 's Rijks hoogeschool te Utrecht, te worden opgeleid tot militaire apothekers voor de dienst in Oost-Indie; en dat, wanneer zij hunne zonen of pupillen daarvoor verlangen in aanmerking te doen komen, dezen op Maandag , den 12den Mei 1873, des voormiddags ten acht ure, ten huize van den voormelden oud-hoogleeraar te Bennekom zullen worden toegelaten tot het afleggen van een vergelijkend examen. De op zegel geschreven verzoekschriften tot deze toelating moeten vóór den lsten April 1873 bij het Ministerie van Koloniën zijn ontvangen, met bijvoeging der navolgende stukken, waarvan de vier eerste insgelijks van zegel moeten zijn voorzien : 1°. de geboorte-acte van den adspirant, ten blijke dat hij met den lsten September 1873 den ouderdom van zestien jaren bereikt zal hebben , en alsdan niet ouder zijn zal dan twintig jaren ; 2°. eene verklaring omtrent het genoten onderwijs; 3°. eene verklaring van een officier van gezondheid van het leger, ten blijke dat hij eene gezonde ligchaamsgesteldheid heeft, vrij van ligchaamsgebreken is, en geschikt om den lande als pharmaceut te dienen; 4°. eene verklaring van het plaatselijk bestuur, houdende, dat de ouders ingezetenen zijn of geweest zijn van het Rijk of van zijne overzeesche bezittingen, en dat zij (of de voogden) in staat zijn om den hierna te vermelden borgtogt, des gevorderd, gestand te doen; en 5'. voor diegenen, welke door hunnen leeftijd in de termen vallen der wet op de nationale militie,.een bewijs, dat zij aan hunne verpligting deswege hebben voldaan. De belanghebbenden worden verder verwittigd, dat het examen zich uitstrekt tot de navolgende vakken: 1°. de grammaticale gronden der Nederlandsche taal; 2°. het vaardig en naauwkeurig vertalen van Fransche, Hoogduitsche en niet moeijelijke Latijnsche prozaschrijvers in het Nederduitsch; 3°. de rekenkunde tot en met de logarithmen ; de stelkunst tot en met de vierkants vergelijking; de meetkunst, zoowel der ligchamen als der vlakken; 4°. de gronden der algemeene geschiedenis, van die des vaderlands, en van de Nederlandsche overzeesche bezittingen ; en 5°. de algemeene aardrijkskunde, bijzonder van de Nederlandsche overzeesche bezittingen. Bij gelijke bedrevenheid in de voormelde vakken, zal de voorkeur worden gegeven aan hen, die bovendien eene meerdere of mindere kennis aan den dag leggen der Engelsche taal, der driehoeksmeting} en der hoogere deelen van de wiskunde. Do leercursus duurt vier jaren. De kweekelingen genieten gedurende dien cursus eene jaarlijksche toelage van f 544, behoudens voldoenden borgtogt van den kant der ouders of voogden voor de terugbetaling der verstrekte gelden, wanneer de kweekelingen zich aan hunne bestemming onttrekken, of e ' gens traagheid of slecht gedrag worden ontslagen. , De ouders of voogden moeten daarentegen zorgen voor het onderhou der kweekelingen en hunner boeken, instrumenten, collegegelden e D andere kleine onkosten.
De kweekelingen, na volbragte opleiding benoemd wordende tot apotheker der 3de klasse, verbinden zich vóór hunne benoeming tot apotheker tot de onverwijlde terugbetaling aan den lande der gelden, welke aan of' ten behoeve van hen , zoo wegens kosten van opleiding als ter zake van gratificatie en overvoer zijn voldaan, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren, te rekenen van den dag van aankomst op .Java, op eigen verzoek of door eigen toedoen (het geval van weibewezen ziels- of ligchaamsgebreken uitgezonderd) uit 's Gouvernements dienst mogten worden ontslagen. 's Gravenhage den 15den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H enny.
---

