NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Januarij 1873.
Bij besluit van 30 Januarij 1873, n°. 1 , heeft Zijne Majesteit benoemd tot ridder van de orde van den Nederlandschen Leeuw, mr. P. F. Hubrecht, secretaris-generaal van het Departement van Binnenlandsche Zaken Bij besluit van den 28sten Januarij 1873, n°. 30, heeft Zijne Majesteit aan mr. W. F. H. von Weckherlin , Hoogsdeszelfs ministerresident in Japan , vergunning verleend tot het aannemen der versierselen van grootofficier van de orde der Italiaansche Kroon , hem door Zijne Majesteit den Koning van Italië geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Januarij 1873, n". 24, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Heerlen P. J. Idema Greidanus, ontvanger der registratie en domeinen aldaar Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1873 , n°. 12 , zijn benoemd tot commic-3 der posterijen van de derde klasse de heeren W. F. Harmsen en D. P. M. Muller , thans surnumerairs der posterijen. Bij Koninklijk besluit van 30 Januarij 1873, n°. 15, is benoemd tot ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en belasting op de gouden en zilveren werken te 's Gravenli age, do heer J. Plugge , thans ontvanger der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zutphen. Bij besluit van den 30sten Januarij 1873, n°. 21, heeft Zijne Majesteit goedgevonden bij het wapen der cavalerie te benoemen: bij het 2de regement huzaren, tot lsten luitenant (naar Ouderdom van rang), den 2den luitenant H. W. "YVeylandt, van het corps; bij het 3de regement huzaren, tot ritmeester van de 3de klasse (naar ouderdom van lang), den lsten luitenant H. J. P. Schrassert Bert, van het 4de regement huzaren; hij het 4de regement huzaren, tot majoor,den ritmeester G. Holtius, van het 3de regement huzaren.
MINISTERIE! VAN BI NN ENLA N DSC II E ZAKEN. VERSLAG UEIi COMMISSIE, belast met het afnemen van het examen B, volgens artt. 61—65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n'. 50). Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, bij beschikking van Uw Departement, dd. 10 Junij 1872, n°. 259, 5de afdeeling, benoemd tot het afnemen van de examens B volgens artt. 61—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, heeft in eene voorbereidende vergadering, op den 17den Junij te Delft gehouden, de orde en inrigting harer werkzaamheden vastgesteld. Er werd vooreerst besloten , dat een schriftelijk examen zou worden afgenomen in de wiskunde en de natuurkunde en dat in deze vakken een nader mondeling onderzoek zou plaats hebben met die candidaten, w ier schriftelijk werk geen voldoenden grond van beoordeeling mogt opleveren. Wijders zouden alle candidaten in do bouwkunde schriftelijk en mondeling, in de scheikunde praktisch en mondeling worden geëxamineerd. Nog werd bepaald dat het examen zou aanvangen op 19 Junij en de volgende dagen zou worden voortgezet van 8V4 uren des voormiddügs tot den middag en van 1 uur tot 4 uren namiddags, met 'nachtnemiug van deze volgorde: 19 Junij differentiaal- en integraalrekening; 20 Junij hoogere stelkunst, trigonometrie en analytische meetkunst; 21 Junij beschrijvende meetkunst; 22 Junij toegepaste natuurkunde; 24 Juny handteekenen, kennis van bouwstoffen en wiskunde mondeling; 25 Junij burgerlijke bouwkunde schriftelijk en mondeling en wiskunde mondeling: 26 Junij burgerlijke bouwkunde schriftelijk en mondeling en wiskunde mondeling; 27 Junij analytische scheikunde praktisch en mondeling. De oproeping van candidaten werd door 31 kweekelingen der Polytechnische school beantwoord, waarvan er 27 tot het einde aan hot examen deel namen. Van de vier overigen gaven drie aan het einde va n den tweeden en een aan het einde van den derden examendag 8 chriftelijk kennis, dat zij van de voortzetting afzagen. Het examen had voor de candidaten den navolgenden uitslag: tii 'iel en bouwkundige ingenieurs , geëxamineerd 20, toegelaten 14; ^nel-bouwkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs , geëxamineerd 2, toegelaten 1; 'heepubouwkundige ingenieurs , geëxamineerd 1, toegelaten 1; Werktuigkundige ingenieurs , geëxamineerd 3, toegelaten 2;
Civiel-bouwkundige en werktuigkundige ingenieurs , geëxamineerd 1, toegelaten 1. Een der candidaten voor het getuigschrift B, als civiel en bouwkundig ingenieur, die in de bouwkundige vakken en in het teekenen niet had voldaan, gaf later zijn verlangen te kennen het getuigschrift als werktuigkundig ingenieur, waarvoor geen examen in de genoemde vakken vereischt wordt, te mogen ontvangen. Dit werd hem toegestaan , zoodat in het geheel aan 20 candidaten het getuigschrift B werd toegekend. De Commissie kan hare tevredenheid betuigen over het examen in de wis- en natuurkundige vakken. Het mondeling onderzoek in de wiskunde voldeed beter dan het schriftelijk; enkele candidaten slaagden er in bij de mondelinge ondervraging den ongunstigen indruk uit te wisschen, dien hun schriftelijk werk aangaande hunne kennisgegeven had. Het examen in natuurkunde ware nog beter geweest, indien eene zeer hinderlijke slordigheid, welke zich in schrift, taal en styl ook bij het werk voor andere vakken openbaarde, de behandeling van sommige onderwerpen niet uitermate verward had; ook bleek het enkelen candidaten aan voldoende eigen studio ontbroken te hebben ; in hunne soms zeer uitvoerige en volledige opstellen kwamen voorstellingen voor, die met een regt begrip van de behandelde zaak niet waren overeen te brengen. Bij de keuze van de schriftelijke en mondelinge vragen in de bouwkunde werd het programma der lessen van de Polytechnische school voor den cursus 1871/72 in het cog gehouden. Het examen gaf, behoudens enkele uitzonderingen, zeer voldoende uitkomsten. Sommige candidaten gaven blijken van degelijke studie en van aanmerkelijke bedrevenheid in de bouwkundige constructien. De bouwkundige teekeningen waren over het algemeen met de vereischte zorg en netheid , door sommige candidaten zelfs zeer goed bewerkt. De kennis der bouwkundige materialen was bij de meeste candidaten voldoende; slechts die der metalen liet bij velen te wenschen over. De gewaarmerkte waterbouwkundige teekeningen , door de candidaten overgelegd , paven voldoenden grond-dag ter beoordeeling van hunne bedrevenheid in het waterbouwkundig teekenen. Van de meeste candidaten konden de bekwaamheid en de kennis der materialen voldoende geacht worden om de studie der waterbouwkunde in de beide laatste studiejaren der Polytechnische school met vrucht voort te zetten. Ongunstig moet daarentegen het oordeel der Commissie luiden over het examen in de scheikunde en in het handteekenen. Het praktisch examen in de scheikunde bestond in het qualitatief onderzoek van een meng-el van twee anorganische verbindingen Zes candidaten kw amen tot een bevredigende uitkomst, van zeven anderen kon de arbeid slechts ter naauwernood voldoende genoemd worden; de overigen schoten verre te kort zelfs bij de meest matige eischen. Van het mondeling examen , hetwelk op denzelfden dag plaats had , was de uitslag, zoo lang men op zuiver analytisch terrein bleef, slechts bij dertien candidaten voldoende; zoodra echter de vragen betrekking hadden op algemeene scheikunde bleken de meeste candidaten zoo verre te kort te schieten , dat zij zelfs aan de eischen van het eindexamen der hoogere burgerschool niet zouden voldaan hebben; het vroeger geleerde scheen bij hen grootendeels verloren te zijn gegaan De inrigting van het tegenwoordige studieplan der Polytechnische school, hetwelk de beoefening van de scheikunde tot het tweede jaar uitstelt, zoodat er geeno dadelijke aansluiting is tusschen de studie der algemeene scheikunde aan de hoogere burgerschool en die der toegepaste scheikunde aan de ingenieursschool, is welligt voor een goed deel oorzaak van de zoo even vermelde betreurenswaardige uitkomst. De proeven van bekwaamheid in het teekenen naar de natuur waren op slechts zes uitzonderingen na beneden het middelmatige. Slechts 14 candidaten leverden gewaarmerkte handteekeningen ter beoordeeling in. Dit schijnt aan te duiden dat gebrek aan bekwaamheid in het teekenen bij een groot aantal candidaten aan volslagen verwaarloozing van oefening moest worden toegeschreven. Enkele candidaten, die blijkens den inhoud hunner portefeuilles de teekenkunst geregeld beoefend hadden, bewezen, dat met eenigen ijver de kweekelingen der Polytechnische school voldoende vorderingen kunnen maken om do door de wet voorgeschreven proef ook in dit opzigt met ter door te staan. Namens de Commissie, Bosscha , Voorzitter. G. J. Morre , Secretaris. VERSLAG DKR COMMISSIE, belaft met het afnemen van het examen B, volgens art. 60, en de examens C, volgens artt. 61—65 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50). Aan Zijne Excellentie den Heer Minister van Binnenlandsche Zaken. De Commissie, bij de beschikkingen van Uw Dep.irtement, dd. 10 Junij
1872, n°. 250, 5de afdeeling, en 20 Junij 1872, lit. L, 5de afdeeling, benoemd tot het afnemen van het examen B, volgens art. 60 en van de examens C volgens artt. 61—65 der wet tot regeling van het middelbaar onderwijs, heeft de eer aan Uwe Excellentie het in art. 67 dier wet bedoelde verslag harer werkzaamheden aan te bieden. Aan het examen is deel genomen door 40 candidaten , waaronder één candidaat die zich ter verkrijging zoowel van het diploma voor scheepsbouwkundig ingenieur als van dat voor werktuigkundig ingenieur had aangegeven. Er zijn alzoo 41 examens afgelegd en wel van: B art. 60 (technoloog) 10 C i) 61 (civiel ingenieur) 21 C » 63 (scheepsbouwkundig ingenieur . 3 C » 64 (werktuigkundig ingenieur) . . 3 C » 65 (mijnen-ingenieur) ..... 4 Onder dit aantal zijn niet begrepen drie candidaten , die zich wel hadden aangemeld doch zich vóór den aanvang van het examen hebben teruggetrokken. Alle candidaten , die aan het examen hebben deel genomen , waren leerlingen van de Polytechnische school, in liet bezit van de in titel V der wet gevorderde getuigschriften A, wat betreft de technologen, en B, wat betreft de verschillende kategorien van ingenieurs Eender candidaten voor C, art. 64, had zijne opleiding gedeeltelijk omvangen aan de Polytechnische school te Zurich. In de eerste bijeenkomst der Commissie werd door den voorzitter medodeeling gedaan van het aantal candidaten , dat zich voor de verschillende examens had aangemeld, en werden voorstellen ter sprake gebragt omtrent de inrigting van het examen en de wijze van beoordeeling. Door de Commissie werd besloten, dat het examen gedeeltelijk schriftelijk , gedeeltelijk mondeling zou plaats hebben , en dat voor het mondelinge onderzoek de candidaten zoo weinig mogelijk zouden worden afgeroepen van hun schriftelijk werk. De mondolinge examens hebben dan ook meestal plaats gehad op dagen , dat de candidaten geen schriftelijk werk hadden of' met teekenwerk bezig waren. Do Commissie heeft zich voor de verschillende vakken in subcommissien verdeeld. Het ontwerpen der vragen, het beoordeelen der schriftelijko antwoorden en het afnemen der mondelinge examens is aan de betrokken subcommissien overgelaten. De vraag deed zich voor of bij het opgeven van vraagstukken ook keuze zou worden gelaten tussclien twee of meer vragen , opdat de candidaten beter van hunne kennis zouden kunnen doen blijken. Men heeft gemeend fiat het geven van keuze bij dit examen in het algemeen minder doelmatig zou wezen. Door betrekkelijk eenvoudige vragen te stellen en door te letten op de omstandigheid, dat alle candidaten leerlingen waren van de Polytechnische school, zou men niet ligt eene vraag doen, waarop niet een meer of min uitvoerig antwoord zou volgen Bij het yeven van dezelfde vraag aan alle candidaten weid de gel kmatige beoordeeling bevorderd; terwijl de gunstige invloed van de bijzondere studie , die een candidaat omtrent eenig onderwerp mogt hebben gemaakt, zich by een zoo uitvoerig examen op de eene of andere wijze wel zou doen gevoelen. De Commissie heeft daarom als beginsel aangenomen, dat alleen in bijzondere gevallon, waar zeer bepaalde redenen zulks wenschelijk deden zijn, keuze zou worden gelaten. v De Commissie heeft gemeend bij de beoordeeling der kennis van de candidaten , ook te mogen letten op de door hen vervaardigde en behoorlijk gewaarmerkte teekeningen en ook op andere proeven van bekwaamheid in de vakken van het examen, die door hen mogten worden overgelegd. Da examens hebben plaats gehad in verschillende zalen der Polytechnische school, en wel van 21 Junij tot 4 Julij , dat is gedurende twaalf dagen, van 9 tot 12 ure des voormiddags en van 1 tot 4 ure des namiddags. Van de gelegenheid om de examens bij te wonen is weinig gebruik gemaakt. Bijzonderheden omtrent den gang van het examen, de verdeeling van den tijd voor de examens in de verschillende vakken, alsmede omtrent de uitkomsten daarbij verkregen zullen voorkomen bij het achtereenvolgens behandelen der examens voor technoloog, civiel ingenieur, scheepsbouwkundig ingonieur, werktuigkundig ingenieur en mijnen-ingenieur. A. Technoloog. Volgens art. 60 der wet moest dit examen zich uitstrekken over: a. de bolvormige driehoeksmeting en de beginselen der analytische meetkunde ; b. de beginselen der beschrijvende meetkunde; c. die der theoretische en toegepaste mechanica en van de kennis van werktuigen; d. die der mechanisehe technologie; e. de toegepaste natuurkunde; f. de toegepaste en analytische scheikunde; g. de scheikundige technologie; h. de bouwkunde, voor zooveel betreft de kennis van bouwstoffen en de zametistelling van eenvoudige gebouwen; i. het hand- en ornamenttcekenen. Vrydag 21 Junij werd aan de candidaten gelegenheid gegeven om van hunne bedrevenheid te doen blijken in de bouwkunde. Hun werd gevraagd de lengte- en dwarsdoorsnede van een gebouw van twee verdiepingen naar gegeven bestek en behoorende bij eene branderij. Het geleverde werk was van allen onvoldoende en meestal zeer gebrekkig. Het mondeling examen gaf evei eens een weinig voldoenden uitslag en verraadde verregaande verwaarlozing van dit vak van studie door het meerendeel der candidaten. De kennis van bouwstoffen was blijkbaar voor de meesten der candidaten een minder vreemd gebied; het examen werd alleen mondeling afgenomen, te gelijk met het mondelinge examen in de bouwkunde en leidde over het algemeen tot vrij voldoende resultaten. Het schriftelijk examen in de mechanische technologie had den 22ston Junij plaats en betrof het afwerken der metalen en de papierfabricage. Ken mondeling examen werd daaraan toegevoegd, gedurende één uur voor eiken candidaat, op 29 Junij en 4 Julij. De uitslag van het examen was voor drie candidaten goed, voor vijf voldoende en voor drie iets minder dan voldoende. Het examen in de toegepaste en analytische scheikunde had plaats op
24 en 25 Junij en voorts op den namiddag van 3 Julij. Bij het praktisch gedeelte van het examen in het scheikundig laboratorium werd aan de candidaten het qualitatief onderzoek naar een mengsel van twee verschillende anorganische verbindingen, alsmede eene quantitative bepaling opgedragen. De resultaten van dit onderzoek waren over het algemeen zeer bevredigend. Eveneens waren de schriftelijke antwoorden over de bereiding van den methylalcohol en over de quantitative analyse eener cementsoort meestal goed te noemen. Deze gunstige uitkomsten werden gelieol bevestigd bij het mondeling onderzoek, dat te gelijk met de werkzaamheden in het laboratorium op de beide eerstgenoemde dagen heeft plaats gehad. In den voormiddag van Woensdag 26 Junij hadden de candidaten, wat de analytische meetkunde betreft, een vraagstuk uit de theorie van de regte lijn en , wat de bolvormigo driehoeksmeting aangaat, een vraagstuk in getallen, dat door middel van regthoekige bolvormige driehoeken kon worden opgelost, schriftelijk te beantwoorden, In verband met het mondeling examen dat den volgenden dag in deze vakken plaats had, was de uitslag van het examen in de analytische meetkunde voor vijf candidaten goed, voor twee voldoende, voor twee onvoldoende en voor één slecht, en in de bolvormige driehoeksmeting voor drie goed, voor drie voldoende en voor de vier overigen in mindere of meerdere mate onvoldoende. Op den namiddag van 26 Junij werd voor het schriftelijk examen in de toegepaste natuurkunde de beantwoording verlangd van drie vragen, betrekking hebbende op de leer van de warmte, de electriciteit en bet licht. Omtrent elk onderwerp werden twee vragen gesteld en aan de candidaten werd de keuze daaruit gelaten. Het mondeling examen volgde op den 29sten. Voor vier candidaten mogt de uitslag goed en voor drie voldoende, doch moest voor de drie overigen minder dan voldoende genoemd worden Het examen in de beschrijvende meetkunde op Donderdag 27 Junij heelt bestaan in het teekenen in projectie en in nedergeslagen stand van de doorsnede van een bol met een plat vlak, en in het bepalen van de snijpunten van eene regte lijn met eene pyramide, met het axonometrisch in teekening brengen daarvan. Het werk van twee candidaten was goed, van vijf voldoende en van drie onvoldoende. Betrekkelijk de theoretische en toegepaste mechanica werd in den voormiddag van 28 Junij een vraagstuk over het evenwigt van een belaste staaf tusschen twee hellende vlakken , en een over de stabiliteit van een trapeziumvormigen muur tegen waterdruk ter schriftelijke beantwoording opgegeven. In den namiddag van denzelfden dag werd voor dit vak ht-t mondeling onderzoek aangehangen en den volgenden dag voortgezet, gedurende ruim een halfuur voor eiken candidaat. Op grond van een en ander werd voor één candidaat de uitslag van het examen goed, voor drie voldoende, voor drie even daar beneden, voor twee onvoldoende en voor één slecht gerekend. Het schriftelijk examen in de scheikundige technologie op Maandag 1 Julij, liep over de groote industrie der soda en zuren en over de fabricatie der producten uit steenkolenteer. De ingeleverde antwoorden bewezen dat de candidaten deze beide vrij zamengestelde fabriekstakken zeer goed hadden bestudeerd , zoodat velen zelfs tot in bijzonderheden toe het onderwerp bleken meester te zijn. Ook het mondeling examen in dit vak leverde zeer voldoende uitkomsten op. In het algemeen bleek het dat de candidaten van die fabrieken , welke zij ook door een persoonlijk bezoek hadden leeren kennen, een beter begrip hadden dan van andere, welke zij alleen uit boeken of teekeningen hadden bestudeerd. Op den namiddag van 2 Julij werd voor hot schriftelijk examen in de kennis van werktuigen eene vraag gedaan over de i rigtingen voor de verdeeling van den stoom bij stoomwerktuigen. Een mondeling onderzoek had op den 21sten Junij plaats gehad. De uitslag van dit examen kon voor drie candidaten als goed, voor vier als voldoende en voor drie als even beneden voldoende worden aangeteekend. Aan het hand- en ornament'eekenen werd de voormiddag van 3 Jnlij besteed. Het in teekening brengen van een pilasterkapiteel werd gevraagd. Het werk van één der candidaten w,is goed , van vier voldoende en van do óverigen minder dan voldoende of' slecht. B. Civiel ingenieur. Volgens art. 61 der wet omvat dit examen: a. de theoretische en toegepaste mechanica en dekennis van werktuigen: b. de waterbouwkunde , omvattende : 1°. den aanleg van gewone wegen en spoorwegen en dien van bruggen; 2°. den aanleg van zeeweringen; 3°. do kennis der rivieren als afwateringsmiddelen en in betrekking tot de scheepvaart) 4°. den aanleg van kanalen, sluizen, havens en maritime werken; 5°. de hydrographie van ons land , kennis van polders en bemaling#n; c. de burgerlijke bouwkunde , omvattende : 1°. de constructie van eenvoudige gebouwen ; 2°. de beginselen der schoone bouwkunst; d het situatie-ornament en handteekenen , benevens het teekenen van voorwerpen tot de waterbouwkur.de behoorende; e. het maken van ontwerpen , bestekken en begrootingen ; f. de beginselen der geodesie en het praktisch landmeten en waterpassen ; g. het administratief regt in betrekking tot den waterstaatenopenbare werken. Het examen in de burgerlijke bouwkunde, constructie van eenvoudig gelouwen op Vrijdag 21 Junij, l.etfï 1 cstaan in het maken van een schetsontwerp van eene locomotivenloods, bevattende de noodige standplaatsen voor zes machines , met eeee bekapping uit hout en ijzer zamengesteld. Het gelevorde werk gaf over het algemeen reden tot tevredenheid; ender de 21 ontwerpen werd e'én als onvoldoende, vijf als even beneden voldoende beoordeeld , terwijl de andere voldeden. Do mondelinge ondervraging, die op 1 en 3 Julij heeft plaSts gehad, handelde over de theorie van het projecteren van eenvoudige gebouwen in liet algemeen en over het ontwerpen van verschillende soorten van spoorweggebouwen in het bijzonder, en had ook betrekking op het geleverde teekenwerk. Dit onderwerp leverde vrij voldoende uitkomsten op ; slechts voor vijf der candidaten was do uitkomst even beneden voldoende of geheel onvoldoende.
Het schriftelijk examen in de theoretische en toegepaste mechanica werd afgenomen in de voormiddagen van Zaturdag '22 en Maandag 24 Junij. L)en eersten dag liep het over de berekening van een elastisch prisma onder gegeven omstandigheden van bevestiging, ondersteuning en belasting ; en over de mogelykheid van eene plotselinge verheffing in den waterspiegel in een prismatisch riviervak ; den tweeden dag over de beweging van een punt, medegevoerd door eene wentelende regte lijn en aangetrokken door een vast centrum in die lijn , alsmede over de berekening van den waterdruk tegéw een bolvormig oppervlak. Het mondeling examen had plaats op 1 on 3 Julij P^nkelo candidaten werden wegers het geleverde goede schriftelijk werk van het mondeling onderzoek vrijgesteld. Voor één candidaat kon de uitslag van het examen uitmuntend , voor vijl goed , voor vijf voldoende genoemd worden; daarentegen was die voor vier candidaten even beneden voldoende, voor vier onvoldoende en voor twee slecht. Op den namiddag van 22 Junij werd voor het examen in heyinis van werktuigen de schriftelijke beantwoording verlangd van eene vraag over de verschillende stelsels van stoomwerktuigen, in het bijzonder van die, welke voor het opvoeren van water dienen. Een mondeling onderzoek had plaats op Maandag 1 en Woensdag 3 Julij. De uitslag van het examen was voor twee candidaten goed , voor tien voldoende , voor acht even beneden voldoende, en voor één onvoldoende. Voor landmeten en waterpassen werden in den namiddag van 24 Junij ter schriftelijke beantwoording gegeven eene vraag over het onderzoek van een buisniveau en eene vraag over het opmeten, in kaart brengen en berekenen van een met hoog hout bewassen terrein. Op 2 en 4 Julij volgde de mondelinge ondervraging in dit vak. Voor vijf candidaten werd de uitslag van het examen als goed aangemerkt, voor elf als voldoende en voor de vijf'overigen als even beneden voldoende. Viergeheele dagen werden gewijd aan het examen in d e waterbouwkunde. Op Dingsdag 25 Junij werden in den voormiddag twaalf vragen , betrekking hebbende op sluizenbouw , hydrographie en polderbemaling ter beantwoording gegeven; des namiddags werden schetsen gevraagd, met eene korte toelichting, van dwarsprofilen van gewone wegen en spoorwegen. Woensdag 26 Junij , des voormiddags, werd de beantwoording gevraagd van een twaalftal vragen met den bruggenbouw in verband staande , en des namiddags verlangde men schetsen van de verschillende stelsels van beweegbare stuwen , die toepassing kunnen vinden wanneer eene opening van groote breedte te sluiten is. Donderdag ochtend, 27 Junij, werden twee vragen gedaan omtrent rivierverbetering , en des namiddags eene vraag over funderingen van landhoofden en brugpijlers , die hoofdzakelijk beantwoord moest worden door het geven van schetsen. Vrijdag, 28 Junij , des voormiddags ontvingen de candidaten acht vra«en , betrekking hebbende op ijzeren sluisdeuren, dronge dokken en rijswerken , ter beantwoording ; in den namiddag moesten door schetsen de verschillende stelsels van beweegbare bruggen worden voorgesteld. Gedurende deze vier dagen heeft ook het mondeling examen in waterbouwkunde plaats gehad. De candidaten zijn daarvoor ieder twee maal, telkens gedurende een half uur , van hun schrijf- of teekenwerk afgeroepen. De uitslag van het examen in dit vak was over het algemeen bevredigend : voor acht candidaten mogt de uitslag goed , voor elf voldoende genoemd worden ; van een tweetal werd de kennis niet voldoende geoordeeld. Met lof kan melding worden gemaakt van de kennis en vaardigheid waarvan verscheidene candidaten blijk hebben gegeven door de op schaal geteekende schetsen , die zij op do dagen van het examen hebben geleverd. Omtrent het water bouwkundig teekenen kan over het algemeen een gunstig oordeel worden uitgesproken. Van de meerderheid kan het teekenwerk goed worden genoemd; van drie candidaten was het maar even voldoende. De bedrevenheid in het situatieteek&nen is beoordeeld geworden naar de overgelegde gewaarmei-kte toekeningen. Een der candidaten had geen tee eningen overgelegd, en is daarom in de gelegenheid gesteld eene proeve te leveren , waartoe hem ruim een dag tijd is gegeven. Dit teekenwerk werd, behoudens eene enkele uitzondering, voor alle candidaten als voldoende of goed geoordeeld ; van een tweetal was het werk zeer goed. In het opmaken van bestekken en begrootingen hadden de candidaten zich weinig geoefend. Hunne kennis in dat opzigt is beoordeeld naar de schriftelijke beantwoording van een tweetal vragen en naar een bestek en begrooting door de meesten hunner gedurende hun studietijd bewerkt en bij het examen overgelegd. Voor het schriftelijk examen in het administratief regt was de voormiddag van Zaturdag 29 Junij bestemd Drie vragen betrekking hebbende op het regt der waterschappen en de wetten en verordeningen, die het regt van verveening beheerschen, werden ter beantwoording gegeven. lïij dit examen en ook bij het mondelinge, dat eenige dagen later plaats had, trok het de aandacht, dat de meeste candidaten weinig bedreven waren in vele wettelijke bepalingen, die, hoewel niet van de laatste jaren, niettemin nog van kracht zijn. Bepalingen onder anderen omtrent het rivierregt en omtrent het bouwen op dijken waren aan velen ocbekend en die omtrent de verveeningen aan bijna allen. Beter was het gesteld met de kennis omtrent de nieuwere wetten. Op den namiddag van 29 Junij werd voor het schriftelijk examen in de geodesie de verklaring gevraagd van de kaartenprojectie van Bonne «n van de rekenwijzen van Legendre en van Delambre tor oplossing v an bolvormige driehoeken met kleine zijden. Mondeling werden over d't vak slechts een paar candidaten gevraagd. Van één candidaat kon het werk uitmuntend worden genoemd, van drie goed, van vier voldoende; van de overigen was het in meerdere mindere mate onvoldoende. Voor het hand- en ornamentteekenen werd op de voormiddagen van 2 sn 4 Julij geteekend naar een renaissance fries en naar eene buste. uitkomsten van dit examen waren niet gunstig. Van de meesten ^'as het geleverde werk minder dan voldoende of slecht. Van drie is hot werk uitmuntend, van twee goed en van twee voldoende geoordeeld. Het schriftelijk examen in de schoone bouwkunst had plaats op Dings^ a g 2 Julij, des namiddags. Er werd een tweetal vragen gesteld: één betreffende de oud-Helleensche monumenten van het hedendaagsch Athene en één over den oud-Romeinschen basilikenbouw. Voorts werden
uitvoerige profilteekeningen gevraagd van eone Ionische architraaflijst, van esne attisch-Ionische zuilbasis en van eene Corinthische kroonlijst. Van zeven candidaten waren de antwoorden goed, van negen voldoende , de overige moesten als onvoldoende beschouwd worden. Wat dit onderdeel van het examen aangaat, meende de subcommissie ook to moeten letten op de overgelegde gewaarmerkte teekeningen. Inliet algemeen kon van dit overgelegde werk eene gunstige getuigenis worden gegeven. C. Scheepsbouwkundig ingenieur. Vooraf zij opgemerkt dat de candidaat, dingende naar het diploma voor scheepsbouwkundig ingenieur en tevens naar dat voor werktuigkundig ingenieur, volgens daartoe gegeven aanwijzing, op sommige dagen de examens voor werktuigkundig , op andere die voor scheepsbouwkundig ingenieur had te volgen , dat voor hem in sommige vakken door een meer uitvoerig mondeling onderzoek eenige bekorting kon worden verkregen in het schriftelijk examen , en dat het op die wijze mogelijk is geweest het noodige onderzoek voor de twee vakken te doen zonder uitbreiding te geven aan den duur van het geheele examen. Een gevolg van deze regeling is, dat bij de nu volgende beschouwing van de afzonderlijke examens voor de scheepsbouwkundige en werktuigkundige ingenieurs dan eens van twee dan weder van drie candidaten sprako zal zijn. Volgens art. 63 der wet omvat het examen voor scheepsbouwkundig ingenieur : a. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen;
b. het teekenen van werktuigen ; c de scheepsbouwkunde en het schoepteekenen ; d. de waterbouwkunde en het waterbouwkundig teekenen, voor zooveel betreft werken die tot de scheepvaart betrekking hebben. Vrijdag 21 en Zaturdag 29 Junij waren bestemd voor het examen in het teekenen van werktuigen. Op den eersten dag werd gevraagd het teekenen van eene gewone scheepslenspomp , en op den tweeden dag het opmeten en in teekening brengen van een gegeven model van een werktuigdeel. De eerstgenoemde opgave, tevens het ontwerpen van de pomp in zich sluitende, leverde aan de candidaten meer bezwaar op dan de subcommissie had verwacht. De antwoorden waren vrij gebrekkig. De subcommissie heeft gemeend bij deze uitkomst, haar oordeel over het teekenen van werktuigen voornamelijk te moeten gronden op de op den tweeden dag gemaakte teekening en op de gewaarmerkte teekeningen die door de candidaten waren overgelegd , en kon toen het werk van de beide candidaten als voldoende aanmerken. Het schriftelijk examen in de theoretische en toegepaste mechanica had op de voormiddagen van 22 en 24 Junij plaats en was overeenkomstig met dat voor de civile ingenieurs, met dit verschU , dat in plaats van het tweede vraagstuk van den eersten dag eene vraag werd gesteld over de vormverandering van een door een trekstang versterkten balk onder de werking van een gelijkmatige belasting. In verband met het mondeling examen, dat op 2 Julij plaats had» was de uitslag voor één der candidaten even beneden voldoende, voor den anderen slecht. Op de namiddagen van 22 en 21 Junij werden met betrekking tot de kennis van werktuigen een opstel gevraagd over de hijschwerktuigen en een over de stoomwerktuigen op raderbooten. Een mondeling examen had op 2 Julij plaats. De uitslag van het examen was voor één candidaat voldoende en voor één onvoldoende Maandag, 1 Julij, was bestemd voor het schriftelijk examen in de scheepsbouwkunde. Het liep over de toepassing der beschrijvende meetkunde op het schip, over zamenstelling en verband , sterkte, tegenstand der vloeistof, en over het ontwerpen van schepen. Het mondeling examen volgde op 2 Julij. De drie candidaten gaven in dit vak voldoende blijken van bekwaamheid. De fraaije verzamelingen van scheepsbouwkundige teekeningen , door de candidaten overgelegd en voldoende gewaarmerkt, deed een nader examen iri dit vak onnoodig voorkomen. Voor het examen in waterbouwkunde was Woensdag, 3 Julij, aangewezen Schetsen werden gevraagd van ducdalf, van een meerpaal, van de dwarsdoorsnede van een gemetseld droogdok en van eene houten sluisdeur. Een mondeling onderzoek sloot zich daaraan. Voor twee candidaten was de uitslag van het examen voldoende, voor één onvoldoende. D. Werktuigkundig ingenieur.
Volgens art. 64 der wet moest het examen zich uitstrekken over: a. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen : b. mechanische technologie en werktuigbouwkunde; c. de bouwkunde, voor zoo veel betreft de kennis van bouwstoffen en de zamenstelling van eenvoudige gebouwen; d. het handteekenen en hot teekonen van werktuigen; e. het administratief regt in betrekking tot fabrieken en werktuigen. Het examen in de mechanische technologie is op Vrijdag 21 Junij schriftelijk en op Donderdag, 27 Junij, mondeling afgenomen. Schriftelijk werd een opstel gevraagd over het smeden , pletten en draadtrekken, en eene beschrijving der verschillende verrigtingen die bij het spinnen van katoen voorkomen. De uitslag van het examen was voor twee candidaten goed, voor één voldoende. In de theoretische en toegepaste mechanica zijn, behoudens do vervanging van het tweede vraagstuk van Zaturdag, 22 Junij, door eene vraag betrekkelijk het draagvermogen tegen zijdelingsche uitbuiging van een elastisch prisma, op 22 en 24 Junij dezelfde vragen als aan de civile ingenieurs ter beantwoording gesteld. Bovendien werden, wegens het hooge belang van dit vak voor de werktuigkundige ingenieurs, op den namiddag van 24 Junij nog twee schriftelijk to beantwoorden vragen daaraan toegevoegd, namelijk één over de berekening der inwendige krachten in een gegeven scharnierstelsel onder gegeven belastingen en één over eene toepassing van de theorie der botsing Een mondeling onderzoek in dit vak volg le op 3 Julij.
Twee candidaten voldeden goed ; voor do derde was de uitslag even beneden voldoende. Voor het schriftelijk examen in de kennis van werktuigen werd op den namiddag van 22 .Tunij een vraag opgegeven over de verschillende stelsels van stoomwerktuigen, in het bijzonder van die, welke voor het opvoeren van water dienen. en werd op den voormiddag van Maandag, 1 Julij, de beschrijving verlarigd van eene calorische machine of van eene gasmachine van Langen. De candidaat. die tevens examen deed als scheepsbouwkundige, heeft geen deel genomen aan het beantwoorden van deze laatste vraag, maar heeft in plaats daarvan op den 4den Julij een opstel over stoomschuiven gemaakt. In verband met het op 26 Junij afgenomen mondeling examen werd de kennis van de drie candidaten voldoende geoordeeld. Aan het examen in de werktuigbouwkunde werden vijf dagen besteed. Op Dingsdag, 25 Junij, werd eene vraag gedaan over de inrigting en zamenstelling van stoomketels en werd eene schels verlangd van eene hydraulische pers, gesch'kt om een gegeven drukking uit te oefenen, met de berekening van de afmetingen der voornaamste deelen. Op Woensdag, 26 Junij, werd opgegeven het ontwerpen van een der regt onder de as geplaatste oscillerende cilinders eener raderboot, met het onmiddellijk boven den cilinder zich bevindend deel der as, met de tapblokken, een deel van het onderraam en de schuifbfweging. Voor het maken van dit ontwerp waren vier dagen beschikbaar, hoewel niet ten volle, omdat van dien tijd eenige uren voor mondelinge examens ook in andere vakken werden afgenomen. De vragen, op 25 Junij gedaan, werden door één candidaat voldoende, door de beide anderen onvoldoende beantwoord. Het mondeling examen leidde bij twee candidaten tot vrij voldoende, bij één tot onbevredigende uitkomsten. Wat het maken van het ontwerp betreft, ook daaromtrent kan geen gunstig oordeel worden uitgesproken Het werk van twee der candidaten verraadde, zoowel weinige bekendheid met dit type van werktuig, als gebrekkige constructive kennis. Slechts van één candidaat kon het geleverde vrij voldoende worden geacht Deze uitslag is te meer bevreemdend, wanneer men in het oog houdt dat de beschikbare tijd vrij ruim was en dat door de verdeeling van den tijd over vier dagen de candidaten ruimschoots gelegenheid hadden om dagelijks te huis verschillende bronnen te raadplegen. Het teekenen van werktuigen is beoordeeld naar het op het examen geleverde werk en naar overgelegde gewaarmerkte teekeningen. Het werk van twee candidaten is goed, en van één oven beneden voldoende geoordeeld Voor liet examen in het administratief regt werden op den namiddag van 1 Julij vragen gestold over het toezigt van het openbaar gezag op het gebruik van stoomtoestellen, en over de verordeningen op het gebruik van spoorwegmaterieel. Het mondeling examen had den volgenden dag plaats. Het examen gaf vrij voldoende uitkomsten. Dingsdag, 2 Julij, werd gewijd aan het examen in de bouwkunde. Van de candidaten werd een schetsontwerp van een stoomketelhuis naar gegeven bestek gevraagd. Van geen hunner kon het geleverde werk als geheel voldoende worden beschouwd. Iets gunstiger was de uitslag van het mondeling examen, waarbij ook de kennis van bouwstoffen behandeld werd. Een en ander te zamen genomen was de uitslag voor een der candidaten voldoende, voorde beide anderen even beneden voldoende. Het examen in het handteekenen op den voormiddag van 4 Julij heeft bestaan in liet maken eener teekening naar een zamengesteld kussenblok. Slechts van een candidaat werd het werk voldoende gerekend; van de beide anderen bleef het even daar beneden. E. Mijnen-ingenieur. Dit examen moest zich volgens art. f>5 der wet uitstrekken over: a. de theoretische en toegepaste mechanica en de kennis van werktuigen ; b. de bouwkunde, voor zoo veol betreft de kennis van bouwstoffen en de zamenstelling van eenvoudige gebouwen; c. het theoretisch en praktisch landmeteu en waterpassen; d. de aardkunde en de toegepaste aardkunde; e. de mijn-ontginning; f. de docimasie: g. de metallurgie, h. het teekenen van werktuigen; i het administratief regt in betrekking tot het mijnwezen. Het schriftelijk examen in de aardkunde en toegepaste aardkunde had plaats op Vrijdag, 21 Junij, en liep over kalk en dolomiet, over de gemengde silicaat-gesteenten, de dyasformatie en het voorkomen der ijzerertsen. Het mondelinge, waarbij aan de candidaten verschillende geologische kaarten ter verklaring en gesteenten en petrefacten ter bepaling werden voorgelegd, werd gehouden op Dingsdag 2 Julij. De uitslag van het examen was voor drie candidaten goed, voor één voldoende. Voor het examen in de theoretische en toegepaste mechanica werden op den voormiddag van 22 Junij twee vraagstukken ter schriftelijke beantwoording gegeven; het eerste, betreffende een elastisch prisma, was hetzelfde dat toen ook de andere kategorien van ingenieurs te behandelen hadden; het tweede had betrekking op de beweging van een zwaar punt, vallende langs het hellend zijvlak van een zonder wrijving over een horizontaal vlak verschuifbaar blok. Mondeling werden deze candidaten ondervraagd in den voormiddag van 2 Julij. De uitslag van het onderzoek was voor twee candidaten voldoende, voor één even beneden voldoende en voor één slecht. Op den namiddag van 22 Junij werd met betrekking tot de kennis van werktuigen de beschrijving gevraagd van eene enkel werkende stoommachine van Watt. In verband met het mondeling onderzoek op 28 Junij, was de uitslag van dit examen voor twee candidaten voldoende, voor één oven beneden voldoende, voor één onvoldoende. Het examen in de docimasie en metallurgie had plaats schriftelijk op den voormiddag van Maandag 24 Junij en praktisch en mondeling op 25 en 26 Junij. Wat de docimasie betreft werden bij het schriftelijk examen de quantitative analyse van een veldspaath en de methoden voor de quantitative ijzerbepalingen behandeld ; bij het werken in het laboratorium werd de quantitative bepaling van twee oplosbare zouten en het qualitatief
onderzoek van een mengsel verlangd. De uitslag was voor drie candidaten goed, voor één voldoende. Met betrekking tot de metallurgie werd ter schriftelijke beantwoording eene vraag gegeven over het winnen van zilver langs den natten weg. Het mondeling examen liep over het winnen van verschillende andere metalen. De antwoorden waren van één candidaat goed, van twee voldoende, van één niet geheel voldoende. Voor het examen in de bouwkunde werd op den namiddag van 24 Junij van de candidaten eene met schetsen toegelichte opgave der verschillende houtverbindingen gevraagd, en op den namiddag van 1 Julij een ontwerp van een houten werkloods naar gegeven bestek. De eerfte vraag werd in het algemeen onvolledig en weinig scherp beantwoord; slechts twee antwoorden konden als even voldoende worden beschouwd. Nagenoeg dezelfde uitkomst werd bij de beantwoording der tweede vraag verkregen. Het mondeling examen liep gedeeltelijk over de bovengenoemde onderwerpen , gedeeltelijk betrof het verschillende andere aan het gebied van bouwkundige constructie en kennis van bouwstoffen ontleend. De antwoorden van slechts twee der candidaten waren bevredigend. Voor het teekenen van werktuigen waren 27 en 28 Junij bestemd. Het examen heeft bestaan in het opmeten en in teekening brengen van het model van een werktuigdeel. Van drie candidaten mogt het geleverde werk voldoende worden geacht, van één was het onvoldoende en slordig. Drie candidaten hadden gewaarmerkte teekeningen overgelegd ; van den vierden candidaat waren er geene. Het schriftelijk examen in mijnontginning had plaats op Zaturdag 29 Junij, en liep over de noodlottige gevallen bij diepe grondboringen, over de ontginningsmethoden van een nader omschreven steenkolenlaag, over de stelsels van ontginning der ertsgangen en over roterende haarden. Bij het mondeling examen op 2 Julij werden de ontginning van kolen en ertsen en ertswasscherijen behandeld. De uitslag van het examen was voor twee candidaten goed, voor één voldoende en voor één niet geheel voldoende. Het schriftelijk werk voor het examen in het landmeten en waterpassen bepaalde zich tot de beantwoording van eene op den voormiddag van 1 Julij gegeven vraag over afstandmeters en van eene andere over de boussole. Een mondeling onderzoek was den 21sten Junij voorafgegaan. Twee der candidaten legden een goed , de twee anderen een voldoend examen af. Het examen in het administratief regt op Woensdag 3 Julij is alleen mondeling afgenomen. De uitslag was voldoende. Op Zaturdag 6 Julij , hoeft de Commissie zich vereenigd om kennis te nemen van het oordeel der subcommissien over de examens in de verschillende vakken. Het is toen gebleken , dat slechts twee candidaten in alle vakken hadden voldaan. Sommigen waren in één , anderen in twee of meer vakken meer of minder te kort gekomen. De Commissie heeft gemeend , dat het ontbrekende in sommige vakken door meerdere kennis in andere kon worden goedgemaakt, mits daarbij bijzonder werd gelet op de waarde der vakken. Na naauwgezette overweging is de Commissie tot het besluit gekomen, reeds op den 6den Julij jl. door haar voorloopig aan Uwe Excellentie medegedeeld , dat aan acht der candidaten voor technoloog , aan veertien voor civiel ingenieur, aan twee voor scheepsbouwkundig ingenieur, aan één voor werktuigkundig ingenieur en aan drie voor mijnen-ingenieur het diploma mogt worden toegekend. De candidaat voor twee vakken verwierf het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur , doch niet dat van werktuigkundig ingenieur. De Commissie meent dit verslag te kunnen besluiten met de mededeeling van het volgende overzigt. Van de 10 candidaten voor het diploma van technoloog was met go d gevolg het examen A afgelegd in: 1868 door 1, die thans niet slaagde; 1869 » 9, waarvan thans 8 slaagden. Zij deden alle voor de eerste maal het examen B. Van de 21 candidaten voor het diploma van civiel ingenieur was met goed gevolg het examen B afgelegd in: 1868 door 2. die thans beiden slaagden; 1869 » 8, waarvan thans 5 slaagden; 1870 » 11, » i) 7 ii Dertien hunr.er, waarvan zeven slaagden. deden voor den eersten keer het examen C; acht, waarvan zeven slaagden, deden het voor den tweeden keer. De 3 candidaten voor het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur hebben allen in 1870 het examen B met goed gevolg afgelegd; twee hebben thans voldaan. Van de 3 candidaten , dingende naar het diploma van werktuigkundig ingenieur, was met goed gevolg het examen B afgelegd in : 1869 door 1 , die thans niet slaagde; 1870 >i 2, waarvan thans 1 slaagde. Vau de 4 candidaten voor het diploma van mijnen-ingenieur was met goed gevolg het examen B afgelegd in: 1869 door 3, die thans allen slaagden; 1870 i> 1 , » i) niet slaagde. Twee candidaten deden het examen C voor den tweeden keer, e" thans met goed gevolg. Delft , den 14den September 1872. De Commissie, P. Caland, Voorzitter, E. Steuerwald , Secretaris. MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akadenale. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wederom dit jaar te Breda een examen zal worden gehouden tel toelating van jongelieden als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademie en dat dit examen op 1 Julij aanstaande een aanvangzal nemen.
!£ie verder hel bijvoegsel.
De ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of'pupillen tot j a t examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. De naam en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in Oost- of in West-In die) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid. Verlangt de jongeling te dingen naar meer dan een wapen , dan wordt in het adres de orde zijner keuze vermeld. Het verzoekschrift, op zegel geschreven , moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van de gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogden tot het aangaan der verbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet van den 17den Julij 1869 (Staatsblad n°. 141) , namelijk om den Staat als militair gedurende den tijd van vijf jaren te dienen; 5°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en 6". voor hem, die door leeftijd in de termen der nationale militie valt, een bewijs dat hij aan zijne verpligtingen op dat stuk heeft voldaan. Van deze bescheiden kunnen de eerste en de vijfde in een stuk worden zamengevat en moeten de vijf eersten op gezegeld papier worden geschreven. Om tot het examen te kunnen worden toegelaten, moet de adspirant van zoodanigen leeftijd wezen, dat hij op 1 September aanstaande niet minder dan 17 en niet meer dan 20 jaren oud zal zijn. Er worden derhalve alleen toegelaten jongelingen die tusschen 31 Augustus 1853 en 1 September 1856 zijn geboren. De adspiranten worden door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek voor de militaire dienst ongeschikt wordt bevonden, wordt niet tot het examen toegelaten. Het examen is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Hebben meer adspiranten aan het examen voldaan dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt de plaatsing in de rangorde die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbeveling en doet bij overigens gelijke kunde voorgaan. Dit jaar worden plaatsen opengesteld in aantallen als volgt: voor de dienst hier te lande: infanterie 34 cavalerie 4 artillerie 13 genie 5 voor de dienst in Oost-Indie: infanterie 18 cavalerie 2 artillerie 8 genie 12 Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lande, moet eene jaarlijksche bijdrage van f 600 worden voldaan. Aan de kadetten voor de dienst in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen bestemd, wordt geheele vrijstelling verleend van de jaarlijksche bijdrage. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terug te betalen, ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer echter een kadet voor die dienst bestemd, gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overlijden, of wegens ligchaamsgebreken ongeschikt wordt verklaard voor de militaire dienst of de vermogens mist, noodig om de studiën met vrucht te volgen, worden de hier bedoelde gelden niet terugbetaald. Van de acten wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet een eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van de ouders of voogden die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 9 van het bij 's Konings besluit van 9 December 1871, n°. 18, vastgestelde reglement voor de Akademie, dat het verzoek om geheele of gedeeltelijke Tr >jstelling van bijdrage in de studiekosten voor hunne zonen of pupillen |elijktijdig met dat om toelating tot het examen moet worden gedaan, daartoe strekkende adressen, later ingezonden, blijven buiten aanmerking. sGravenhage, den 30sten Januarij 1873. van Stirum. BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND. Aan de Augsburger Allgemeine Zeitung wordt, onder dagteekening 24 Januarij het volgende uit Londen geschreven: » Men rust zich ier op de gebruikelijke wijze toe voor do hervatting der werkzaameden van het Parlement, welks zitting op den 6den Februarij eropend zal worden. De heer Gladstone heeft de gebruikelijke ciruiaire aan de leden zijner partij gerigt, waarin hij de hoop uitspreekt > zij op dien dag op hunne plaats in het Lagerhuis zullen verschijnen, ver mits er spoedig na de opening gewigtige voorstellen aan de overwegingen ^ et . Huis zullen onderworpen worden. Het is bekend genoeg of 6 h voorste ^ ei1 zullen zijn. Maar men gaat er aan twijfelen ie verwachting wel vervuld zal worden van hen, welke meenen
dat de nieuwe zitting, zonder stoornis van wege de buitenlandsch» politiek, uitsluitend aan de belangen der binnenlandsche wetgeving zal gewijd kunnen worden. Het laat zich aanzien dat de quaestie van Centraal-Azie voor ditmaal dezelfde rol zal spelen als de Alabamaquaestie welke in de vorige zitting de aandacht van het Parlement in beslag nam ten koste der binnenlandsche wetgeving. Van eene ofSciele zijde wordt in Rusland beweerd dat do onderhandelingen over deze quaestie reeds drie jaren geduurd hebben en waarschijnlijk spoedig tot eene oplossing zullen worden gebragt. Wanneer dit werkelijk het geval is, dan zal de tegenwoordige regering, —geheel afgescheiden van de oplossing zelve,—een zwaren aanval te verduren hebben. Ook al neemt men aan dat het gerucht waar is dat die onderhandelingen zieh tot in November des vorigen jaars beperkt hebben tot voorstellen van de zijde van Rusland, en dat de Britsche regering geweigerd heeft aan Ruslands veroveringszucht toe te geven door het gezamenlijk vaststellen eener demarcatielijn , feitelijk nederkomende op eene verdeeling van Azie, zoo heeft de quaestie sedert de zending van den graaf Schuwaloff eenen keer genomen, welke bezwaarlijk strooken kan met de door de tegenwoordige Britsche regering, onder goedkeuring van het Parlement, van de pers en van de geheele natie, voortdurend verkondigde beginselen. In de door lord Loftus te St. Petersburg overhandigde nota verklaarde do regering nog uitdrukkelijk dat er, naar hare meening, geene » quaestie" ten aanzien van Centraal-Azie bestond en zij derhalve van geene diplomatieke onderhandelingen wilde hooren. Met het oog op de Mohammedaansche onderdanen van Engeland in Indie, welke zich aan eiken opstand tegen het Britsche gezag aangesloten hebben, behoort de Britsche regering geenerlei grond te geven tot het vermoeden dat zij het met Rusland eens zou zijn en Ruslands ondernemingen tegen de Mohammedaansche rijken van Centraal-Azie in de hand zou werken , dat zij aan Rusland de Mohammedaansche belangen in Azie prijs gaf uit onmagt of onwil om hetzelve te wederstaan. Uit dien hoofde zou het toegeven aan de voorslagen van Rusland alligt aanleiding pcven tot eene verlaging van Engelands prestige on tot den twijfel aan deszelf» vermogen en magt om Indie met kracht tegen binnen- en buitenlandsche vijanden te verdedigen. " De schrijver beweert daarop dat men in Engeland, in spijt van de welwillende en vredelievende verzekeringen, welke de graaf Schuwaloff in last had te Londen te geven , zeer goed weet wat Rusland in Centraal-Azie drijft en welke de geheime bedoelingen van dat drijven zijn, en dat de publieke opinie, met deze wetenschap, het aan het ministerie Gladstone niet vergeven zal, zoo het, ter bevrediging zijner vredelievende neigingen, door eene overdreven toegeeflijkheid jegens Rusland , in Centraal-Azie de Britsche belangen in gevaar bragt.
F R A N K R IJ K. De heer de Rémusat en lord Lyons hebben gisteren het protocol onderteekend tot vaststelling der door de krachtens het tractaat met Engeland ingestelde internationale commissie geregelde tariven. Daar de Hritsche regering bevoegd is de tariven van in- en uitvoer vast te stellen, zal dit protocol niet aan het Parlement onderworpen, maar alleen nog door de Koningin goedgekeurd moeten worden nadat de heer Thiers hetzelve zal hebben bekrachtigd. — uMorgen of ten laatste op aanstaanden Zaturdag — zegt het officieuse Bien Public — zal de President der Republiek door de commissie van dertigen gehoord worden. Dat men het eens zal worden schijnt niet meer voor twijfel vatbaar. De in de dagbladen van alle rigtingen voorkomende vertoogen zullen iedereen overtuigen dat de voorstellen der commissie in eenen onmogelijken vorm zijn gegoten. Alleen ten aanzien van den vorm is er dus eene nadere regeling noodig. » Wat het wezen der zaak betreft is men het, welk verschil van meening er ook moge bestaan, daarover eens dat men noch de vastheid der regering tegenover alle mogelijke discussien en geschillen wil in gevaar brengen, noch het hoofd van het uitvoerende gezag op eene willekeurige wijze wil sluiten buiten discussien, waarin zijne groote ondervinding en zijne duidelijke voorstelling van zaken zoo veel licht kunnen brengen. »Al mogen sommigen van eene andere meening zijn, houden wij het voor ondenkbaar dat een verschil van meening over den vorm niet zou kunnen bijgelegd worden, nu men over het wezen der zaak eenstemmig is — Hetzelfde blad berigt dat de minister van buitenlandsche zaken aan zijnen ambtgenoot voor koophandel een voorstel heeft gedaan tot de oprigting eener internationale commissie betreffende de internationale handelsbetrekkingen. Iri die commissie zouden afgevaardigden zitting houden vitn alle regeringen met welke Frankrijk handelstractaten gesloten heeft; zij zou bevoegd zijn de kamers van koophandel en andere vertegenwoordigers van handel en nijverheid voor zich te doen verschijnen. — In hare zitting van Woensdag zette de Nationale Vergadering de behandeling voort van het wetsontwerp tot regeling van den arbeid van kinderen en vrouwen in fabrieken en werkplaatsen. Zij nam echter alleen het tweede artikel aan , inhoudende dat geen kinderen in fabrieken en werkplaatsen te werk mogen gesteld worden dan nadat zij hun tiende jaar hebben volbragt, na verwerping van een amendement strekkende om dit verbod tot den twaalfjarigen leeftijd uit te strekken en tevens ingewikkeld do schoolpligtigheid voor kinderen beneden dien leeftijd invoerende. De discussie werd daarop aangevangen doch wegens het gevorderde uur afgebroken over het derde artikel, luidende als volgt: «Kinderen welke hun tiende jaar volbragt hebben mogen, zoolang zij hun twaalfde jaar nog niet hebben volbragt, niet moer dan zes uren per dag werken, terwijl hun werktijd door oenen rusttijd zal worden afgebroken. «Wanneer zij hun twaalfde jaar hebben volbragt, zullen zij twaalf uren per dag mogen arbeiden, door twee rusttijden afgebroken. De werktijd mag niet vroeger beginnen dan des voormiddags vijf en niet later eindigen dan des avonds negen ure." Daar de zitting van Donderdag was aangewezen voor de behandeling van het rapport der commissie van onderzoek naar het geldelijk beheer van het leger der Vogesen en van het comité van algemeen welzijn te Lyon tijdens den oorlog, werd de voortzetting der behandeling van de wet op Vrijdag aan de orde gesteld. — Dingsdag is voor de regtbank der Seine de zaak voorgekomen
van den prins Napoleon tegen den voorrnaligen minister van binnenlandsche zaken Lefranc, die last tot 's prinsen uitzetting gegeven had, en tegen de versehillende ambtenaren welke dien last hadden ten uitvoer gelegd. Do eischer concludeerde dat de tegenpartij zou gelast worden het proces-verbaal der uitzetting over te leggen ten einde daardoor de feiten, waarop de eisch berustte, te constateren. De heer Lefranc, in persoon verschenen, voerde hiertegen aan dat het genoemde proces-verbaal een stuk was hetwelk in het archief behoorde, en tot welks overlegging hij , geen minister meer zijnde, niet in staat was; hij voegde er bij dat hij de volle verantwoordelijkheid , zoo wel in als buiten regten , voor de uitzetting van den prins op zich nam en zich noch achter de bevelen zijner meerderen noch achter zijne minderen wenschte te verschuilen. De regtbank wees den incidentelen eisch af op grond dat de tegenpartij het stuk , welks overlegging gevraagd werd , niet in haar bezit had. en stelde de behandeling van de zaak ten principale veertien dagen uit. :— Het Avenir National vermeldt dat er behalve de vaste legerkampen van Avor en Chalons, waarvan het eerstgenoemde nagenoeg gereed is terwijl aan het tweede ijverig wordt voortgewerkt, nog twee !>ndere vaste legerkampen, het eene nabij Marseille en het andere nabij Lyon, zullen worden gevestigd. De minister van oorlog tracht het, volgens dat blad, daarheen te leiden dat Frankrijk in April 1873 vier groote legers van 100- a 110,000 man bezitten zal. Deze legers zullen den naam dragen van oostelijke, westelijke en zuidelijke legers en leger van het centrum. Elk hunner zal bestaan uit drie corpsen, welke gevormd worden door drie afdeelingen infanterie en ééne afdeeling cavalerie. De wapenfabrieken te St. Etienne hebben aanzienlijke bestellingen van de regering ontvangen, onder anderen van Chassepotkarabijnen voor de cavalerie, waarvan dagelijks 600 a, 650 stuks worden afgeleverd. ZWITSERLAND. Men schrijft uit Bern onder dagteekening van 27 Januarij: »Heden worden in onze dagbladen de voorstellen openbaar gemaakt, welke de regering van Bern in de op morgen te Solothurn te houden dioecesale conferentie zal indienen. Zij zijn van <!en volgenden inhoud; »1°. Aan den bisschop Eugène Lachat zal de hem bij zijne benoeming van wege den Staat verleende bekrachtiging ontnomen en daarmede de bisschoppelijke zetel voor vacant verklaard worden » 2°. Aan den bisschop Eugène Lachat zal de verdere uitoefening van bisschoppelijke functien in de kantons \erboden worden, met ui noodiging aan dezen om voorloopig de bisschoppelijke inkomsten niet meer uit te betalen of wel, in die kantons waar de dioecesale fondsen niet met de staatsgoederen vereenigd zijn, de betrekkelijke fundatiën onder sequester te stellen. «3°. De regering van Solothurn wordt uitgenood igd om aan den bisschop Eugène Lachat de woning in het bisschoppelijke paleis te Solothurn tegen een betamelijken termijn op te zeggen en voor de overgave van den aan het bisdom Basel toebehoorenden inventaris zorg te dragen. » 4°. Het domkapittel zal uitgenoodigd worden om overeenkomstig het dioecesale verdrag eenen aan de kantons welgevalligen vicaris voor het bisdom ad interim te benoemen. » 5°. De vijf dioecesale regeringen Aargau , Bern, Solothurn, Thurgau en Basel-Land zullen onverwijld tot de herziening van het dioecesale verdrag overgaan en daartoe ook de regeringen der overige kantons voor hunne katholieke inwoners uitnoodigen. ii 6°. Aan de kantons Luzern en Zug, welke dus ver mede tot het dioecesale verband behoorden, zal van deze besluiten kennis worden gegeven. ii7°. De hooge Bondsraad zal zoowel voor zich zelf, als ter diplomatieke mededeeling aan den Pauselijken Stoel, van de genomen besluiten onderrigt worden. « Gelijk men ziet zijn de voorstellen van Bern nog scherper geformuleerd dan die van Thurgau, schoon zij in de hoofdzaak daarmede overeenstemmen. In ieder geval is de afzetting van den bisschop Lachat niet twijfelachtig; en wat de benoeming van eenen vicaris betreft, verzekert men dat van de zijde des kapittels, hetwelk uit tien door de dioecesale kantonsregeringen benoemde kanunniken bestaat, geen tegenstand te duchten is, zoodat in dit opzigt aan den gladden afloop der zaak geen hinderpaal in den weg zou staan. ii Wat Zug en Luzern aangaat, dezen zullen ongetwijfeld den heer Lachat als hunnen bisschoppelijken herder willen behouden, maar daarmede zouden dan ook alle verpligtingen, welke Aargau, Bern, Solothurn, Thurgau en Basel-Land bij de dioecesale overeenkomst van 1828 jegens hen hebben aangegaan, vervallen zijn, hetwelk aan de laatstgenoemde kantons niet dan aangenaam kan wezen. Naar men verzekert bestaat het voornemen Genève en Tessin uit te noodigen om in plaats van Zug en Luzern tot het dioecesale verdrag toe te treden, hetgeen misschien het beste middel zou wezen om aan de kerkelyke verwarring in die kantons een einde te maken." TELEGRAPHISCIIE KERIGTEN. Lonüen , 30 Januarij. Er is thans definitief besloten tot eene hervorming der geregtshoven , waarmede van onderen af begonnen zal worden. De lord kanselier zal in de aanstaande parlements-zitting eeno bill betreffende de hervorming van de graafschaps-geregten indienen. Londen , 31 Januarij. Het Daily News deelt het volgende telegram uit Weenen van gisteren mede: » De Porte zal den Onderkoning van Egypte uitnoodigen tot het bijeen roepen eener internationale commissie om een rapport uit te brengen over eene unificatie der verschillende regten en ongelden op het kanaal van Suez. De voorstellen dier commissie zouden alsdan aan de Porte onderworpen moeten worden. Lord Elliot heeft aan den Sultan aangeraden zijn ministerie te behouden, op grond dat eene verandering nadeelig voor de Turksche finantien zou wezen. Versailles , 30 Januarij. De zitting der Nationale Vergadering was heden gewijd aan de behandeling van het rapport der commissie van enquête naar de leverantien voor het leger der Vogesen. Het zeer levendige debat is heden niet afgeloopen. Parys , 31 Januarij. Gisteren heeft eene nieuwe bijeenkomst van don heer Thiers met den heer de Larcy plaats gehad. Volgens le Siècle is de lijst der generaals, welke den krijgsraad ter
beoordeeling der handelingen van den maarschalk Bazaine moeten uitmaken, vastgesteld en jl. Dingsdag aan de goedkeuring van den heer Thiers onderworpen. Madrid , 31 Januarij. De doop van den jonggeboren Infant is op den 2den Februarij bepaald; hij zal de namen Lodewijk, Amadeus, Joseph , Maria, Ferdinand, Franciscus ontvangen. De heer Sagasta en vt*le eonservativen hebben hunne namen aan het Koninklijk paleis ingeschreven. Bij den Noorderspoorweg worden geene reizigers noch goederen voor de verder dan Alsasua gelegen stations en voor de stations in de Baskische gewesten aangenomen. Madrid , 31 Januaïij. De generaal Moriones heeft zijn hoofdkwartier te Alsasua gevestigd. De wijzigingen . welke de minister van finantien zich voorstelt in de wijze van betaling der rente van de staatsschuld te brengen , zullen in geen geval van toepassing zijn op de buitenlandsche schu'd. Berlyn , 30 Januarij. In het Huis van Afgevaardigden zijn heden de beraadslagingen geopend over de eerste en tweede lezing van het door do commissie voor de kerkelijke wetten voorgestelde ontwerp tot wijziging der artikelen 15 en 18 der grondwet. Er zijn 21 redenaars, 12 voor en 9 tegen het ontwerp, ingeschreven. Stuttgart , 30 Januarij. Heden is in de Kamer van Aigevaardigden de beraadslaging begonnen over het bekende voorstel van 14 afjgevaardigder;, om de verwachting uit te drukken dat de regering in den bondsraad pogingen zal aanwenden tot uitbreiding der bevoegdheid van den rijkswetgever op het gebied van het burgerlijk regt enz. De heer Streich wilde dat het voorstel aan eene commissie verzonden zou worden, daar een deel der kamer daardoor overrompeld was geworden; een ander lid wilde de beraadslaging ten minste 24 uren uitgesteld hebben. Beide voorstellen werden met 55 tegen 26 stemmen verworpen. Bern, 30 Januarij De kantons der Baseier dioecesale conferentie hebben met 5 tegen 2 stemmen (Zug en Luzern) de bekende voorstellen der regering van Bern [zie hierboven] aangenomen. Eene proclamatie van de conferentie zal het resultaat aan den volke bekend maken. Zug en Luzern hebben verklaard niemand anders dan Lachat als hunnen bisschop te zullen erkennen en hem in de uitoefening zijner functien naar vermogen te willen ondersteunen. Bucharest , 30 Januarij. Op grond der nieuwe kerkelijke wet heeft heden de verkiezing van dr'e bisschoppen plaats , waaraan de beide Kamers deel nemen. Havana, 30 Januarij. De regering is voornemens eene leening van* 20 millioen, tegen eene rente van 8 pet., uit te geven onder verband van do opbrengst der oorlogsbelasting.
---

