NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Februarij 1873. (Staatsblad no. 17.) WET van den 19den Januarij 1873, houdende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1873.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens art. 112 der wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1873 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1873 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt: Iste afdeeling. Gouvernements-secretarie, Koloniale Staten en algemeene dienst. Gouvernements-secretarie. Artikel 1. Tractementen en toelagen van den gouvernements-secretaris en de verdere ambtenaren en bedienden, mitsgaders schrijfloonen . . . f Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften : 28 093,75 in de kolonie, in Nederland. . f 1 883,60 150,00 Artikel 3. Drukwerken en advertentiekosten voor de administratieve dienst Koloniale Staten. Artikel 4. Tractementen van den griffier, den commies ter griffie, den huisbewaarder en bode, bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften , drukwerkon- aankoop van boeken, schrijfloonen ten dienste van het verslag der zittingen, alsmede huur van het gebouw der Koloniale Staten . Districts-besturen. Artikel 5. Tractementen van de districts-commissarissen en van hunne secretarissen en klerken, toelagen voor bureaubehoeften aan de commissarissen en burgerkapiteins, mitsgaders schrijfloonen . ..... 7 . . Artikel 6. Loon en kleeding der foeijers voor de vaartuigen ten dienste v &n de districts-commissarissen . Artikel 7. Huur van het etablissemer ' 1 -°P de plantage Nijd en Spijt, tot v erbljjfvan den districts-commissaris jan Beneden-Commewijne, de marécnaussées en roeijers 2 033,60 7 000,00 13 300,00 80 280,00 16 040,00 1 600,00
Staatstoezxgt en immigratie. Artikel 8. Tewerkstelling van vrijgemaakten , die geene overeenkomsten hebben gesloten f Artikel 9. Geldelijke onderstand en kleeding voor ouden, gebrekkigen en weezen Artikel 10. Kosten van het algemeen toezigt op de immigranten . . Artikel 11. Kosten van het immigratie-departement , in verband met den aanvoer van immigranten door tnsschenkomst van het koloniaal bestuur : a. Tractement en bureaukosten van den agent-generaal. . .f 10 800,00 b. Tractementen, toelagen , schrijfloonen en daggelden voor de agentschappen in de havens van afscheping c. Huur, aankoop of stichting van lokalen en aanschaffing van mobilair voor de depóts in de kolonie en in de havens van afscheping, onderhoud en verpleging van aangeworven arbeide?s, bureau- en lokaalbehoeften . . . ., Memorie. Memorie. Artikel 12. Voorschotten aan planters tot ontbieding van arbeiders. . Artikel 13. Voorschotten aan kolonisten Toezigt op de Boschnegers en Indianen. Artikel 14. Tractementen van de posthouders en opperhoofden . . . Artikel 15. Schrijfbehoeften voor het opzigt over de Boschnegers, transportkosten , loonen en geschenken ter vergelding van kleine diensten en begrafeniskosten van Boschnegers en Indianen Postwezen. Artikel 16. Toelage aan den ambtenaar belast met de werkzaamheden der posterij, bestelloon en uitkeering aan deNederlandsche postadministratie van het aandeel van Suriname in de kosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met de mail: in de kolonie in Nederland. f 1 200,00 10 000,00 IJkwezen. Artikel 17. Belooning van het personeel bij het ijkwezen, reis-, verblijfen bureaukosten, huur van ijkkantoren, aankoop en herstelling van werktuigen en gereedschappen en andere uitgaven Transportkosten van ambtenaren en gepensioneerden. Artikel 18. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande 1 000,00 66 000,00 5 050,00 10 800,00 Memorie. Memorie. 1 350,00 262,00 11 200,00 Memorie.
of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen : in de kolonie, in Nederland 3 000,00 2 000,00 Volksfeesten. Artikel 19. Uitgaven ter viering van 'sKonings verjaardag 5 000,00 1 100,00 f 250109,35 Ilde AFDEELING. Justitie en politie. Hof van justitie en Parket van den Prokureur- Generaal. Artikel 2<\ Traetementen en toelagen van den president, de leden, ■den prokureur-generaal, den advokaat-generaal, den griffier, den substituut-griffier, de verdere ambtenaren en geëmployeerden ter griffie en op het parket, alsmede den bode van het hof van justitie, mitsgaders schrijfloonen 'f Artikel 21. Bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke behoeften voor het hof van justitie en het parket van den prokureur-generaal Kantongeregten. Artikel 22. Tractementen en toelagen van den kantonregter, den griffier en de geëmployeerden ter griffie van het kantongeregt te Paramaribo, en van de ambtenaren van het openbaar ministerie bij de kantongeregten in Nickerie en Coronie, alsmede kosten, verbonden aan de regtspraak in de buitendistricten : a. Tractementen en toelagen aan de kantongeregten te Paramaribo, Nickerie en Coronie . .f 11 340,00 b. Kosten, verbonden aan de regtspraak in de buitendistricten .... Memorie. Artikel 23. Abonnement voor den griffier van het kantongeregt te Paramaribo voor bureau-, lokaal- en andere huishoudelijke uitgaven . . Gevangeniswezen. Artikel 21. Bewaking der veroordeelden en gedetineerden .... Artikel 25. Voeding, kleeding, ligging, bewassching, onderwijs, geneeson heelkundige verpleging en begrafeniskosten van gedetineerden en veroordeelden Artikel 26. Gereedschappen , werktuigen, verlichting en andere huishoudelijke behoeften van de gevangenissen en de arresthuizen. . , . Regterlijke 'politie. Artikel 27. Tractementen en toelagon van het politiepersoneel: a. Tractementen en toelagen van den commissaris van politie, don geëmployeerde op diens bureau en de politiemagt f107 680,00 b. Tractenient van den tweeden commissaris van politie Memorie. Artikel 28. Andere uitgaven ten dienste van de politie Artikel 29. Uitbreiding der politie. Artikel 30. Verwijdering van uit Cayenno ontvlugte gedeporteerden. . Administratieve politie Artikel 31. Tractementen en toelagen van het personeel der brandweer. Artikel 32. Materieel van de brandweer: in de kolonio . . in Nederland . . . f 1300,00 700,00 64 447,50 1 595,00 11 340,00 250,00 7 410,00 45 800,00 1350,00 107 680,00 16 735,00 Memorie. 500,00 1 950,00 2 000,00
Artikel 33. Onderhoud van de krankzinnigen f 3 000,00 Artikel 34. Opzigt over de krankzinnigen 1000,00 Artikel 35. Tractement van den directeur van 's lands grond Boniface. 1 800,00 Artikel 36. Gereedschappen, trekvee, materialen en huishoudelijke behoeften 1200,00 Artikel 37. Loon van gehuurd werkvolk in het stadsdistrict en van tewerkgestelden 7 200,00 Artikel 38. Openen en sluiten van de sluis in de Knuffelsgracht . . . 120,00 Artikel 39. Verlichting van de aanlegplaatsen voor koopvaardijschepen 400,00 Verschillende uitgaven. Artikel 40. Toelage aan den landspraktizijn . . 1500,00 Artikel 41. Vervolgingen en procedures, waarvan de kosten geheel of gedeeltelijk ten laste van de koloniale kas komen 5 000,00 lilde AFDEELING. Administratie van Financiën. Centrale administratie en dienst der belastingen. Artikel 42. Tractementen, toelagen en daggelden van den administrateur van financien, de ambtenaren en bedienden van diens bureau, den controleur der belastingen, den kolonialen ontvanger en betaalmeester en de verdere ambtenaren van 's lands middelen, mitsgaders schrijfloonen . f 68 900,00 Artikel 43. Uitgaven voor de dienst der in- en uitgaande regten bij de lossingen, onderhoud en vernieuwing van werktuigen , gereedschappen, balansen , schalen, maten en gewigten, licht, brandstoffen, huur van pakhuizen en andere behoeften voor de dienst der belastingen 5 600,00 Bewaring der hypotheken. Artikel 44. Tractement van den hypotheekbewaarder 4 500,00 Artikel 45. Abonnement voor de kosten van het kantoor van den hypotheekbewaarder, benevens toelagen aan het aldaar werkzaam personeel. 2 000,00 Magazijnen. Artikel 46. Tractementen van de ambtenaren en bedienden bij 's lands magazijnen 2 850,00 Artikel 47. Licht voor de magazijnswacht, gereedschappen en materialen tot onderhoud van vaatwerk, onderhoud en aankoop van schalen, balansen, maten en gewigten en andere benoodigdheden voor de magazijnen 200,00 Algemeene kosten. Artikel 48. Schrijfbehoeften , papier en bindloon, abonnement op couranten , briefporten en andere uitgaven voor het bureau van den administrateur van financien, voor de kantoren der ontvangers, voor dat van den waagmeester en voor 's lands magazijnen 2 500,00 Artikel 49. Kosten van vervolging en proceskosten 150,00 Artikel 50. Aandeelen van ambtenaren of anderen in de ontvangen boeten 500,00 Artikel 51. Reis-en verblijfkosten. 500,00 IVde AFDEELING. Eeredienst, onderwijs, onbeheerde boedels en weezen, armenzorg en burgerlijke geneeskundige dienst. Eeredienst. Artikel 52. Tractementen en toelagen \oor huishuur van depredikanf 282 277,50 87 700,00
ten der Hervormde en Luthersche gemeenten, van de geestelijken der Roomsch-katholijke gemeente en van den opperrabbijn der Nederlandschen Portugeesch-Israëlietische gemeenten f Artikel 53. Subsidien aan de Moravische broedergemeente en aan de beide Israëlietische gemeenten. . . 39 300,00 7 000,00 Onderwijs. Artikel 54. Tractementen en toelagen van onderwijzers en onderwijzeressen , subsidien , schoolbehoeften en andere kosten van. het onderwijs. ,58 200,00 Artikel 55. Kosten, voortvloeiende uit eene nadere regeling van het onderwijs Memorie. Onbeheerde boedels en weezen. Artikel 56. Tractementen en toelagen van den curator en weesmeester, de ambtenaren van diens bureau, den secretaris en den bode van het collegie van commissarissen voor de onbeheerde boedels en van den pupillairen raad Artikel 57. Bureaukosten , binden drukloon, abonnement op couranten , briefporten en andere huishoudelijke uitgaven Armenzorg. Artikel 58. Alimentatie van weezen. Artikel 59. Subsidie aan de armenkas der Luthersche gemeente. . . Artikel 60. Begrafeniskosten van onvermogenden Burgerlijke geneeskundige dienst. Artikel 61. Tractementen en toelagen van de stads genees- en heelkundigen en van den scriba en den kamerbewaarder der commissie van toevoorzigt Artikel 6'2. Voorziening in de geneeskundige dienst te Paramaribo en in de distlisten Artikel 63. Verpleging van burgerlijke personen in het militair hospitaal. Bewaarplaats voor melaatschen. Artikel 64. Kosten van het etablissement Batavia Begrafenissen en kerkhoven. Artikel 65. Tractement van den bedienaar der begrafenissen , onderhoud van de begraafplaatsen, draagbaren , kleeden, gereedschappen en andere behoeften 9 150,00 312,00 20 000,00 800,00 5 000,00 3 920,00 13 000,00 20 000,00 22 133,60 1 700,00 Vde AFDEELING. Bouwdepartement. Het departement. Artikel 66. Tractementen, toelagen en schrijfloonen f 10 765,00 Artikel 67. Bureaubehoeften en reis- en verblijfkosten 750,00 Artikel 68. Gereed schappen, werken voertuigen. . 1400,00 Bandsgebouwen en publieke werken. Artikel 69. Onderhoud en herstelling van de gebouwen met hun toebehooren, mobilair en verderen inventaris 50 000,00 Artikel 70. Wegen, bruggen en afwateringswerken 15 000,00 Artikel 71. Fortificatiën, . . . 3 600,00 Artikel 72. Nieuwe werken , . 42 000,00 f 200 515,60 123515,00
Vide AFDEELING. Koloniale vaartuigen, betonning, bebakening en seinwezen. Algemeen beheer. Artikel 73. Tractementen van den beheerder én van den hoofdmachinist der koloniale vaartuigen, mitsgaders schrijfloonen f 6 400,00 Artikel Ti. Bureaukosten, briefporten en andere kleine uitgaven. . Onderhoud en vernieuwing van het materieel der koloniale vaartuigen, alsmede steenkolen voor de stoomvaart en de smederij. Artikel 75. Materialen en arbeidsloonen, werktuigen, gereedschappen en verdere uitgaven voor het gewoon onderhoud der vaartuigen, alsmede steenkolen: in de kolonie in Nederland f 40 000,00 15 000,00 Personeel der koloniale vaartuigen. Artikel 76. Tractementen , gagien en toelagen van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen Artikel 77. Tafelgelden van de gezagvoerders en het verder personeel der koloniale vaartuigen .... Artikel 78. Victualie, licht en brandstoffen voor de equipagien . . Betonning en bebakening. Artikel 79. Aankoop en onderhoud van kettingen, zinkers en tonneboeijen. Artikel 80. Tractementen en gagien van het personeel van het vuurschip aan Braamspunt en van den vuurtoren aan de Marowijne Artikel 81. Victualie, licht en andere benoodigdheden voor de equipage van het vuurschip Artikel 82. Onderhoud van het vuurschip en aankoop van olie voor den lichttoestel Seinwezen. Artikel 83. Toelagen aan seinwachters Artikel 84. Benoodigdheden voor het seinwezen 100,00 55 000,00 25 920,00 2 365,00 11023,00 500,00 3 400,00 1 752,00 2 500,00 638,75 250,00 f 109 848,75 Vilde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden en onderstanden. Artikel 85. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie ... f 34 000,00 in Nederland ... 50 000,00 f 84 000,00 Artikel 86. Pensioenen van weduwen en kinderen van overleden burgerlijke landsdienaren: in de kolonie in Nederland 20 000,00 30 000,00 Artikel 87. Wachtgelden. . . . Artikel 88. Onderstanden: in de kolonie . . . f 75,00 in Nederland . . . 300,00 50 00<),00 680,00 375,00 135 055,00
VlIIste afdeeling. Onvoorziene uitgaven. Artikel 89. Onvoorziene uitgaven : in de kolonie f 27 600,00 in Nederland 4 000,00 f 31 600,00 f 1 220 621,20 een millioen twee honderd twintig duizend zes honderd een en twintig gulden twintig cents. Artikel 2. Wanneer de sommen, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 14, 15, 16, 18, 21, 24, 25, 26, 28, 30, 32, 33, 34, 36, 37, 38, 39, 41, 43, 47, 48, 49, 50, 51, 54, 57, 58, 60, 62, 63, 64, 65, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 74, 75, 78, 79, 81, 82, 84, 85, 86 en 87, ontoereikend mogten worden bevonden , kan het ontbrekende bedrag, even als de posten by de artikelen 11 b en c, 12, 13, 17, 29 en 55 voor memorie uitgetrokken, worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen, waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen , die tijdelijk worden waargenomen. Tot de verevening van de uitgaven, in do artikelen 22 en 27 voor memorie uitgetrokken, kunnen bij overschrijving worden aangewend de sommen, vrijvallende op de artikelen 5, 6 en 7, en, voor zoo ver deze artikelen geen daarvoor toereikende overschotten mogten opleveren , kunnen ook de memorieposten 22 b en 27 b uit den post voor onvoorziene uitgaven worden aangevuld. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreffen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Suriname voor het dienstjaar 1873, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te weten: A. Directe en indirecte belastingen. a. hoofdelijke belasting der vrijgemaakten, enz.; b. grondbelasting; c. personeel; d. patentregt; e. belasting op de huurwaarde van huizon; f. paardengeld; g. accijns op het binnenlandsch gedistilleerd; h. invoerregten; i. uitvoerregten; k. lastgeld der schepen; l. baak- , los- en steigergelden ; m. waag- en rooigelden en pakhuishuur; tl. zegelregt, vendu- en transportregten daaronder begrepen ; 0. successie- en overgangsregten; p. begraafplaatsregt; q. regt op de verlotingen; r. heffing tot dekking van de kosten, voortvloeiende uit de nieuwe regeling van het onderwijs. B. Inkomsten van onderscheiden aard. a. leges- en provisiegelden ; b. passagegelden; c. opbrengst der posterij; d. erf- en grondpacht; e. landtaxen of akkergelden ; /. inhouding op de tractementen der ambtenaren voor pensioen; g. renten van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds; h. terugbetaling van voorschotten : 1. boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie- en proceskosten; k. grif'fieregtcn, to verantwoorden aan de koloniale kas; l. salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; m. emolumenten van den gouvernemeDts-secretaris, te verantwoorden aan de koloniale kas; n. verschillende ontvangsten. C. Ontvangsten betreffende de immigratie. D. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het, Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Januarij 1S73. W ILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den vijf en tuintigsten Januj.rij 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
Raming der middelen en Inkomsten voor de kolonie Suriname, dienstjaar 1873. BENAMING BELOOP DER per middel of MIDDELEN EN INKOMSTEN. inkomst. • Directe en indirecte belastingen. a. Hoofdeljjke belasting der vrijgomaakten, enz. f 40 000,00 b. Memorie. c. 30 000,00 d. 50 000,00 e. Belasting op de huurwaarde van huizen . 24 000,00 f900,00 9Accijns op het binnenlandsch gedistilleerd. 100 000,00 h. 270 000,00 i. Uitvoerregten 150 000,00 k. Lastgeld der schepen 32 000,00 1. Baak-, los- en steigergelden 8 500,00 m. Waag- en rooigelden en pakhuishuur . . 10 000,00 n. Zegelregt, vendu- en transportregten daar64 000,00 O. Successie- en overgangsregten 10 000,00 P2 500,00 ?• Regt op de verlotingen 300,00 r. Heffing tot dekking van de kosten, voortvloeiende uit de nieuwe regeling van het onderwijs Inkomsten van onderscheiden aard. Memorie a. Leges- en provisiegelden 1 800,00 b. Passagegelden 32 000,00 c. Opbrengst der posterij , . 12 000,00 d. Erf- en grondpacht 4 000,00 e. Landtaxen of akkergelden 9 000,00 fInhoudingen op de tractementen der ambtenaren voor pensioen 50 000,00 9Renten van het opgeheven West-Indisch pensioenfonds 10 762,00 h. Terugbetaling van voorschotten .... 300,00 i. Boeten, opbrengst van verbeurdverklaringen en terugbetaling van voorloopig betaalde justitie- en proceskosten. . . 4 800,00 k. Griffieregten, te verantwoorden aan de koloniale kas 1 200,00 1. Salarissen van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas. 800,00 m. Emolumenten van den gouvernementssecretaris, te verantwoorden aan de koloniale kas 3 800,00 n. Verschillende ontvangsten 25 000,00 Ontvangsten betreffende de immigratie . . . Memorie. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen 272 959,20 f 1 220 621,20 (Staatsblad n°. 23.) WET van den 20 sten Januarij 1873, tot goedkeuring van eenige artikelen der tusschen Nederland en Spanje op 18 November 1871 te 's Gravenhage gesloten overeenkomst, houdende vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen der consuls van den eenen in den anderen Staat. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat verschillende artikelen der overeenkomst, den 18den November 1871 tusschen de Nederlandscbe en Spaansche gevolmagtigden gesloten tot vaststelling van do regten
Zie verder liet eerste bijvoegsel.
voorregten en vrijdommen der consuls van den eenen in don anderen Staat, wettelijke regten betreffen; Gelet op het laatste gedeelte van art. 57 der Grondwet; Zoo is bet. dut Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Worden goedgekeurd de artikelen 3, 4, 6, 7, 8, 0, 10, 11, 12, 13, 14, 15 en 16 der overeenkomst, den 18den November 1871 tusschen de Nederlandsche en Spaansche gevolmagtigden gesloten tot vaststelling van de regten, voorregten en vrijdommen der consuls van den eenen in den anderen Staat., welke artikolen aldus luiden: Article 3. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires de chacune des deux Hautes Parties contractantes jouiront réciproquement dans les États de 1'autre de tous les privilèges, exemptions et immunités dont jouissent les agents de même qualité de la nation la plus favorisée. Ils seront, lorsqu'ils sont citoyens de 1'Etat qui les a nommés, exempts du logement militaire, de tout service, tant dans 1'armée réguliere de terre ou de mer, que dans la garde nationale ou civique, ou milice; ils seront de même exempts de 1'impöt personnel et de toutes autres impositions publiques, perques pour le compte de 1'Etat, des provinces ou des communes, et ayant un caractère direct ou personnel , sans que cette immunité puisse jamais s'étendre aux droits de douane ou d'octroi, impöts rdels ou contributions indirectes II est bien entendu que les contributions auxquelles 1'un de ces agents pourrait être sujet, a raison d'un commerce quelconque qu'il exercerait, ou des propriétés f'oncières qu'il posséderait dans le pays oü il exerce fes fonctions, ne sont point comprises dans 1'exemption ci-dessus mentionnée. Article 4. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, lorsqu'ils sont citoyens de 1'Etat qui les a nommés, et pourvu qu'ils n'exercent aucun commerce, ne pourront être contraints a comparaitre comme te'moin devant los tribunaux du pays oü ils résident. Quand la justice du pays aura quelque déclaration juridique ou déposition a recevoir d'eux, elle les invitera par écrit a se présenter devant elle, et en cas d'empêchement, elle pourra leur demander leur témoignage par e'crit, ou se transporter a leur demeure ou chancellerie pour 1'obtenir de vive voix. Les dits agents devront satisfaire a cette invitation ou demande dans le plus bref' délai possible. Article G. Les archives consulaires seront inviolables en tout temps, et les autorités locales ne pourront, sous aucun prétexte , visiter ou saisir les papiers qui en font partie. Article 7. En cas d'empêchement, d'absence ou de décès des consulsgénéraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires, leurs chanceliers ou secrétaires, après que leur caractère officiel aura été notifié au Ministro des Affaires Etrangères a la Haye ou k Madrid, seront de plein droit admis a gérer par interim les affairos du consulat, et jouiront pendant la durée de cette gestion temporaire, ponr autant que leur position comme étrangers non commor9ants y donne lieu , confbrmément a 1'article 3, de tous les droits, privilèges et immunités accordés aux titulaires. * Article 8. Les consuls-généraux et consuls pourront nommer.avec 1'approbation des Gouvernements respectifs, des vice-consuls et agents consulaires dans les villes , ports et places compris dans leur arrondissement. Ces agents pourront être choisis indistinctement parmi les Néerlandais, les Espaènols, ou les citoyens d'autres pays. Ils seront intinis d'une commission régulière et jouiront des privilèges stipulés dans cette convention en faveur des agents du service consulaire, sauf les distinctions établies a 1'article 3. Article 9. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des deux Ilautes Parties contractantes auront le droit de s'adresser aux autorités du pays, de la province ou de la commune, dans toute 1'étendue de leur arrondissement consulaire, pour réclamer contre toute infraction aux traités ou conventions existant entre les Pays-Bas et 1'Espagne, et pour protéger les droits et les intéréts de leurs nationaux. Si leurs réclamations n'étaient pas accueillies par ces autorités, ils pourraient avoir recours, a défaut d'un agent diplomatique de leur pays, au Gouvernement de 1'Etat dans lequel ils résident Article 10. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents coDsulaires auront le droit de recevoir dans lsurs chancelleries, dans leur demeure privée, dans eelle des parties ou a bord des batiments, les déclarations des capitaines et équipages des navires de leur pays, des passagers qui se trouvent a bord et de tout autre citoyen de leur nation. I 's pourront traduire et légaliser toute espèce d'actes et de document3, émanés des autorités ou fonctionnaires de leur pays, et ces traductions, düment légalisées par les consuls-généraux, consuls, viceconsuls ou agents consulaires, et munies de leur cachet officiel, auront la même force et valeur que si ellt s eussent été faites par les interprètes jurés du pays. Article 11. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires respectifs seront, a la requête du capitaine ou de 1'officier qui le remplace, exclusivement chargés de 1'ordre intérieur a bord des navires de commerce de leur nation. Ils connaitront seuls de ton? les différerds, qui se seront élevés en mer, ou qui s'élèveront dans les ports entre les capitaines, les officiers °t les hommes de 1'équipage, a quelque titre que ce soit, particulièrem cnt pour le règlement des salaires et 1'exécution des engagements réciproquement consentis. Les autorités du pays ne pourront, a aucun t'tre, s'immiscer dans ces différends. Article 12. Les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des deux pays pourront respectivement faire arrêter et renvoyer soit a bord, soit dans leur pays, les matelots qui auraient serté batiment de leur nation dans un des ports de 1'autre.
A eet effet ils s'adresseront par écrit aux autorités locales compétentes, et justifieront par 1'exhibition en original ou en copie düment certifiée des régistres du batiment, ou du röle d'équipage, ou par d'autres documents officiels, que les individus, qu'ils réclament, faisaient partie du dit équipage. Sur cette demande ainsi justifiée, il leur sera donné tout aide pour la recherche et 1'arrestation des dits déserteurs, qui seront même détenus et gardés dans les maisons d'arrêt du pays a Ia réquisition et aux frais des consuls-généraux, consuls, vice-consuls et autres agents consulaires jusqu'a ce que ces agents aient trouvé une occasion de faire partir les déserteurs. Si pourtant cette occasion ne se présentait pas dans le délai de deux mois, a compter du jour de 1'arrestation, les déserteurs seraient mis en liberté, et ne pourraient plus être arrêtés pour la même cause. II est entendu que les marins sujets de 1'autre partie seront exceptés de la présente disposition. Si le déserteur a commis quelque délit, il ne sera mis a la disposition du consul, qu'après que le tribunal, qui a droit d'en connaitre, aura rendu son jugement et que celui-ci aura reiju son exécution Article 13. A moins de stipulations contraires entre les armateurs, chargeurs et assureurs, toutes les avaries essuyées è, la mer par les navires des deux pays, soit qu'ils abordent volontairement au port, soit qu'ils se trouvent en relache forcée, seront réglées par les consuls-généraux, les consuls, les vice-consuls ou les agents consnlaires des pays respectifs. Si, cependant, des habitants du pays ou des sujets ou citoyens d'une tierce nation se trouvaient intéressés dans les dites avaries, et que les parties ne pussent s'entendre a 1'amiable, le recours a 1'autorité locale compétente serait de droit. Article 14. Toutes les opérations relatives au sauvetage des navires Néerlandais naufragés sur les cótes de 1'Espagne seront dirigées par les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires des Pays-Bas, et réciproquement les consuls-généraux, consuls, vice-consuls et agents consulaires Espagnols dirigeront les opérations relatives au sauvetage des navires de leur nation, naufragés ou échoués sur les cötes des Pays-Bas. L'intervention des autorités locales aura seulement lieu dans les deux pays pour maintenir 1'ordre, garantir les intéréts des sauveteurs, s'ils sont étrangers aux équipages naufragés, et assurer 1'exécution des dispositions a observer pour 1'entrée et la sortie des marchandises sauvées. En 1'absence et jusqu'a 1'arrivée des consuls-généraux, consuls, ou viceconsuls, ou agents consulaires, les autorités locales devront d'ailleurs prendre toutes les mesures nécessaires pour la protection des individus et la conservation des effets naufragés. II est de plus convenu que les marchandises sauvées ne seront tenues a aucun droit de douane, a moins qu'elles ne soient admises a la consommation inférieure. Article 15 En cas de décès d'un Néerlandais en Espagne, ou d'un Espagnol dans les Pays-Bas, s'il n'y a ni héritier connu, niexécuteur testamentaire, institué par le défunt, les autorités locales compétentes devront en donner immédiatement avis au consul-général, consul, viceconsnl ou agent consulaire dans la circonscription duquel le décès aura eu lieu, afin qu'il puisse en être donné connaissance aux parties intéressées. En cas de minorité ou d'absence des héritiers, ou d'absence des exécuteurs testamentaires, les agents du service consulaire, concurremment avec 1'autorité locale compétente, auront le droit, conformément aux lois de leurs pays respectifs, de faire tous actes nécessaires a la conservation et a 1'administration de la succession, notamment d'apposer et de lever les scellés, de former 1'inventaire, d'administrer et de liquider la succession, en un mot de prendre toutes les mesures nécessaires a la sauvegarde des intéréts dos héritiers, sauf le cas oü naitraient des contestations, lesquelles devraient êtro décidées par les tribunaux compétents du pays oü la succession est ouverte. Article 1G. La présente convention, laquelle n'est pas applicable aux colonies respectives des doux Hautes Parties contractantes, ne sera exécutoiro qu'a datcr du vingtième jour après sa promulgation dans les formes prescrites par les lois des deux pays. Elle restera en vigueur pendant cinq ans a partir de 1'échange des ratifications, qui aura lieu aussitöt que possible après qu'elle aura été approuvée par les deux Chambres des États Généraux des Pays-Bas. Dans le cas oü aucune des parties contractantes n'aurait notifié, douze mois avant I'expiration de la dite période, son in tention d'en faire cesser les effets, elle continuera a rester en vigueur pendant encore une année , et ainsi de suite jusqu'a I'expiration d'une année a partir du jour oü 1'une ou 1'autre 1'aura dénoncée. En foi de quoi, les Plénipotentiaires respectifs 1'ont signée et y ont apposé le cachet de leurs armes. Fait en doublé expédition a La Haye, le dix-huitième jour du mois de Novembre de 1'an de grace mil huit cent soixante et onze. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat , aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zalcen, L. Gericke. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zeven en twintigsten Januarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij besluit van den 28sten Januarij 1873, n°. 29 , heeft Zijne Majesteit aan jhr. mr. F. P. van der Hoeven , Hoogstdeszelfs minister-resident te Home, vergunning verleend tot het aannemen van het commandeurskruis der orde van de Poolster, hem door Z. M. den Koning van Zweden en Noorwegen geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij 1873, n°. 17, is aan A. van der Gaauw , gewezen commissaris der loodsen , tevens ontvanger der loodsgelden, te Maassluis, met ingang van den lsten Januarij 1873 eon pensioen ten laste van den Staat toegekend ten bedrage van twee honderdeenen dertig gulden (f 231.00), op grond van de artt. 5, 8 cn 13 van de wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), en § c van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Koninklijk besluit van 31 Januarij 1873, n°. 7, is de heer C. ■!. F. A. van Gestel, thans ontvanger der directe belastingen , inen uitgaande regten en accijnsen te Tegelen, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Vaals. Bij Koninklijk besluit van den 31sten Januarij 1873, n°. 13, is aan den heer mr. W. K. C. Sassen Jz., te Cura9ao, vergunning verleend tot het aannemen der » medaille van het borstbeeld van den bevrijder Simon Bolivar", hem door den voorloopigen President der Vereenigde Staten van Venezuela geschonken MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de tweede helft van de maand Februarij aanstaande, ter voorbereiding van de benoeming van machinisten aan het stoomwaterwerktuig aan den Arkelschen dam , en aan het stoomgemaal bij sluis IV van het Noord-Willemskanaal in Drenthe, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: het schrijven van duidelijk leesbaar schrift, het maken van een opstel in de Nederlandscho taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal; de beginselen der rekenkunst; de kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten; de eerste beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakte en inhoud; de eerste beginselen der kennis van enkelvoudige werktuigen; de zamenstelling van het stoomwerktuig, hooge en lage drukking, condensatie, uitzetting, overbrenging van beweging, stoomketels, veiligheids- en voedingstoestellen, en wat verder tot de kennis en do behandeling van het stoomwerktuig behoort. Voorts zal, door getuigschriften van deskundigen, moeten blijken, dat de candidaten ervaren zijn in het smeed- en bankwerk. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschên te onderwerpen, moeten vóór 10 Febiuarij 1873 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, bij op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornaam, ouderdom en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd: een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schrif'telijko verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken , die hem voor de uitoefening der dienst als machinist ongeschikt maken ; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. 's Gravenhage, 22 Januarij 1873. Voor den Minister , De Secretaris-Generaal, Huisrecht, MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat, naardien volgens berigten uit Lima de kinderpokken in Peru heerschen , de quarantaine-maatregelen worden voorgeschreven voor de schepen , die na den 13den December 1872 eene der havens van dat Rijk verlaten hebben. 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ton gevolge der ontvangen berigten, dat zich geene gevallen van gele koorts te Paramaribo meer hebben voorgedaan, en de gezondheidstoestand aldaar zeer gunstig is, de quarantaine-maatregelen voor de schepen, welke sedert den 6den December 1872 uit de kolonie Suriname zijn vertrokken, worden opgeheven. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Bnocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt in dit jaar zullen worden toegelaten: A. aan de Hoogescholen : vier studenten , die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Omtrent den tijd der indiening van de verzoekschriften, bedoeld in art. 5 van Zr. Ms. besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, zal tegen de maand Mei aanstaande eene nadere aankondiging in du Nederlandsche Staats-courant geplaatst worden. B bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam : vier jongelieden. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating (l October) den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding,
kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid, moeten daartoe vóór den 31sten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, do woon-en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1". van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Iloogduitsche talen, en van de wis- en stelkunst, als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereisclit aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksclie taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde, zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. Do studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f' 600 'sjaar3. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij liet Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De gelieele cursus duurt minstens vijf jaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich do student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemaat het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. het wordt niet ondienstig geacht reeds nu ouders of voogden er op voor te bereiden dat, nadat bovenbedoelde vier plaatsen, bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam zullen zijn aangevuld, bij die inrigting vooreerst geeno jongelieden voor de geneeskundige dienst der zeemagt zullen worden opgeleid. 's Gravenhage, don 16den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

