NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Februarij 1873.
^Staatsblad n c . 24.) BESLUIT van den 21 sten Januarij 1873, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de tusschen Nederland en Belgie op 21 Mei 1872 te Brugge gesloten overeenkomst betreffende de indijking van het Zwin. Wu WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., en/., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Belgie , betreffende de indijking van het Zuin, den 24sten Mei 1872 door de wederzijdsche commissarissen te Brugge gesloten, waarvan de inhoud en de vertaling luiden als volgt: vertaling.
Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, onderling besloten hebbende den ouden zeearm, genaamd het Zwin, te bedijken , ten einde den gezondheidstoestand der daar langs gelegen landstreek te verbeteren en den landbouw te ontwikkelen , door meer dan 600 hectaren rijpe schorren vruchtbaar te maken, hebben tot dat einde benoemd tot Hunne commissarissen: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, de heeren: Jan Frederik Willem Conrad , hoofdingenieur van den waterstaat in de provincie Zeeland; PIdmond Hendrik Frans Willem Mathon , directeur der registratie en domeinen to Middelburg; Adam van Hoo'ff , ingenieur van den waterstaat in het arrondissement Sluis: en Willem Frederik del Campo genaamd Camp , gepensioneerd majoor der genie; en Zijne Majesteit do Koning der Belgen, de heeren: Leopold Ckepin , hoofdingenieur, directeur der bruggen en wegen in de provincie West-Vlaanderen; Charles Alexandre Pillaert , directeur der registratie en domeinen in de provincie West-Vlaanderen; Charles Breydel de Brock , lid van den provincialen raad van West-Vlaanderen ; en Eugène Piens , ingenieur der bruggen en wegen te Brugge; die, na elkander inzage te hebben gegeven van hunne wederzijdsche volmagten, welke in goeden en behoorlijken vorm zijn bevonden, het in de navolgende artikelen vermelde zijn overeengekomen: Artikel 1. De bedijking van het Zwin zal worden uitgevoerd overeenkomstig het ontwerp, dat den 16den Februarij 1871 is opgemaakt door de daartoe benoemde commissie en den 14den November van dat jaar door die commissie in hare vergadering is gewijzigd. Artikel 2. De tot dat einde uit te voeren werken zullen in het openbaar aanbesteed worden te Brugge, in tegenwoordigheid van den gouverneur der provincie West-Vlaanderen, bijgestaan door de hoofdingenieurs van den waterstaat en van de bruggen en wegen der provinciën Zeeland en West-Vlaanderen, of door de ambtenaren, die hen zullen vervangen. Artikel 3. De aanneemsom der werken zal door de beide Regeringen betaald worden, in evenredigheid van de waarde der landen die op elks grondgebied zullen bedijkt worden. Deze waarde bedraagt volgens de daarvan gedane schatting: voQr Nederland 517 645,88 franken, overeenkomende met 244 587,925 gulden; voor Belgie 1 749 146,56 franken, overeenkomende met 826 472,575 gulden. Het door elke Regering te dragen aandeel zal vermeerderd of verminderd worden met het naar dienzelfden maatstaf te verdeelen bedrag der bijbetalingen of kortingen op de aanneemsom, die mogten voortvloeien uit de toepassing der bepalingen van het bestek, dat op deze aanneming betrekking heeft. De genoemde aandeelen zullen bovendien vermeerderd wox-den met de in diezelfde evenredigheid te verdeelen kosten van toezigt op de uitvoering der werken. Artikel 4. De betaling der aanneemsom zal geschieden door de Belgische Regering in tien termijnen, op de wijze als is omschreven 'n art. 41 van het bestek en de voorwaarden die op de aanneming betrekking hebben; naarmate van de betalingen op rekening, zal de Nederlandsche Regering haar aandeel in de kosten achtereenvolgens bij tiende gedeelten in de Belgische schatkist storten. Artikel 5. Ten aanzien van het toezigt op en het onderhoud van den internationalen zeedijk, die in den mond van het Zwin zal gelegd worden, en ten opzigte van het beheer van den nieuwen polder, die door de bedijking van dezen ouden zeearm zal ontstaan, zijn de contracterende Partijen het navolgende overeengekomen: 1°. dat de Nederlandsche Regering en de Belgische Regering of hunne regtverkrijgenden zullen beheeren en onderhouden, elk ten zijnen laste
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi des Beiges, ayant résolu d'un commun accord d'endiguer 1'aneien bras de mer le Zwin, a 1'effet d'améliorer 1'état sanitaire de localités limitrophes et d'y développer 1'industrie agricole, en rendant cultivables plus de 600 hectares de schorres parvenus a maturité, ont nommé pour Leurs commissaires a cette fin, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, les sieurs: Jean Frédéric Guillaume Conrad , ingénieur en chef du waterstaat dans la province de Zélande ; Edmond Henri Franqois Guillaume Mathon , directeur de 1'enrégistrement et des domaines a Middelbourg; Adam van Hooff , ingénieur d'arrondissement du waterstaat a Middelbourg; et Guillaume Frédéric del Campo dit Camp , major du genie en retraite; et Sa Majesté le Roi des Beiges, les sieurs: Léopold Crepin , ingénieur en chef, directeur des ponts et chaussées dans la province de Flandre Occidentale; Charles Alexandre Pillaert , directeur de 1'enrégistrement et des domaines dans la province de Flandre Occidentale; Charles Breydel de Brock , membre du conseil provincial de la Flandre Occidentale; et Eugène Piens , ingénieur des point et chaussées a Bruges; lesquels, après avoir échangé leurs pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, sont convenus des articles suivants : Article 1. L'endiguement du Zwin sera effectué conformément au projet présenté le 16 Février 1871 par la commission instituée ad hoe, et modifié par cette même commission dans sa réunion du 14 Novembre de la même année. Article 2. Les travaux a exécuter a cette fin feront 1'objet d'une entreprise a forfait, qui sera adjugée publiquement a Bruges, en présence du gouverneur de la province de la Flandre Occidentale, assisté des ingénieurs en chef du waterstaat et des ponts et chaussées des provinces de Zélande et de la Flandre Occidentale ou des fonctionnaïres qui les romplaeeront. Article 3 La somme pour laquelle les travaux seront entrepris sera payée par les deux Gouvernements au pro rato de la valeur des terrains a endiguer, situés sur leurs territoires respectifs. Cette valeur, d'après 1'expertise qui en a été faite, est: pour les Pays-Bas de francs 517 645,88, florins 244 587,92 5; pour la Belgique de francs 1 749 146,56, florins 826 472,57 5. Les parts d'intervention des deux Gouvernements, calculées sur cette base, seront augmentées ou diminuées a raison de 1'application qui sera faite, pendant 1'exécution des travaux et suivant les circonstances, des stipulations du devis et cahier des charges relatifs a 1'entreprise. Les dites parts seront en outre augmentées dans la même proportion des 'ftais de surveillance des travaux. Article 4. Le paiement du prix d'adjudication se fera en dix termes, par les soins du Gouvernement Beige, comme il est prescrit a 1'art. 41 du devis et cahier des charges, relatifs a 1'entreprise; au fur et a mesitre des paiements d'acomptes, le Gouvernement des Pays-Bas consignera a la trésorerie Beige, par dixièmes successifs, sa part d'intervention. • Article 5. En ce qui concerne la surveillance et 1'entretien de la digue de mer internationale qui sera établie a 1'embouchure du Zwin, et 1'administration du nouveau polder a résulter de l'endiguement de eet ancien bras de mer, les Hautes Parties contractantes décident: 1°. que le Gouvernement des Pays-Bas et le Gouvernement Beige, ou leurs ayants droit, nuront a leur charge, chacun pour soi et a ses
•en koste, het gedeelte van den zeedijk, benevens de kunstwerken, de %aden, die het Nederlandsche en Belgische polderwater scheiden, en de wegen, die op hun grondgebied zijn gelegen en deel zullen uitmaken van do bedijking van het Zwin; 2°. dat elke der beide contracterende Partijen zich verbindt het op haar grondgebied gelegen deel der gemaakte dijken in behoorlijk zeewerenden toestand en minstens onder het na de internationale bedijking opgeleverd profil, benevens de kunstwerken, de kaden die het polderwater der beide Staten scheiden en de wegen in voor het doel bruikbaren staat naar behooren te onderhouden of door hunne regtverkrijgenden te doen onderhouden; 3°. dat de Nederlandsche Regering het regt zal hebben op een door haar te kiezen tijdstip, ten haren koste, de tijdelijke uitwateringsluis onder den zeedijk op haar gebied geheel of gedeeltelijk af' te breken en in elk geval den internationalen zeedijk op dit punt waterdigt te sluiten. Artikel 6. Het beheer en het toezigt over de uit te voeren internationale bedijking van het Zwin zullen werden opgedragen aan de hoofdingenieurs der provinciën Zeeland en West-Vlaanderen. Artikel 7. Het bestek en de voorwaarden, benevens de begrooting van kosten der aan te besteden werken, zullen in de Nedoi landsche en Fransche taal gedrukt worden. Artikel 8. Deze overeenkomst zal worden bekrachtigd en de uitwisseling der akten van bekrachtiging zal zoo spoedig mogelijk plaats hebben. En hebben de wederzijdsche commissarissen deze overeenkomst onderteekend en daarop hun zegel bevestigd. Gedaan te Brugge, in tweevoud, den vier en twintigsten Mei 1800 twee en zeventig. (Get.) Conrad. (L. S.) » Mathon. (L. S.) » A. van Hooff. (L. S.) del campo (L.S) gend. Camp. (Get) Crepin. (L. S.) » PlLLAERT (L.S) » Breydel de Brock. (L.S.) » Piens. (L.S.)
propres frais, la régie et 1'entretien de la partie de la digne de mer des ouvrages d'art, des diguettes do séparation des eaux NéerlandaiseV et Beiges et des chemins situés sur leurs territoires respectifs qui seront compris dans 1'endiguement du Zivin\ 2°. chacune des deux Parties contractantes s'engage a entretenir ou a faire entretenir par ses ayants droit les digues qui seront e'tablies sur son territoire, constamment en état convenable de défense contre Faction de la mer dans des conditions non moins satisfaisantes qu e celles dans lesquelles ces digues se trouveront lors de la réception définitive des travaux de 1'endiguement international, comme aussi les ouvrages d'art, les diguettes de séparation des eaux des deux territoires et les chemins, afin que ces ouvrages, ces diguettes et ces chemins puissent en tous temps répondro a leur destination de la manière Ia plus satisfaisante; 3°. Ie Gouvernement des Pays-Bas aura Ie droit, dans le délai qui lui conviendra, de démolir a ses frais, partiellement ou totalement, 1'écluse d'évacuation provisoire a construire sou3 la partie de la digue de mer qui sera établie sur son territoire, et de remblayer, dans 1'un et 1'autre cas, la digue internationale d'uno manière complete a remplacement du dit onvrage. Article 6. La direction et la surveillance des travaux de 1'endiguement international du Zwin sont confiés aux ingénieurs en chef des provinces de Ze'lande et de la Flandro Occidentale. Article 7. Les deris et cahier des charges et le détail estimatif' de 1'entreprise des travaux a adjuger seront imprimés en Hollandais et en Francais. Article 8. La présente convention sera ratifiée ot les ratifications en seront échangées le plus tót que faire se pourra. En foi de quoi les commissaires respectif* ont signé la présente convention et y ont apposé leurs cachets. Fait a Bruges, en doublé original, le vingt-quatre Mai 1800 soixantedouze. (Signé) C onrad. (L. S.) ll Mathon. (L.S) II A. van Hooff. \L:S.) i> del Campo dit Camp. (L. S.) (Signé) Crepin. [L. S.) ll PlLLAERT. (S. L.) i> Breydel de Brock. (L. S.) ll PlENS (L. S )
Gelet dat de akten van bekrachtiging op bovenstaande overeenkomst, door Ons den 20sten October 1872 en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 12den Januarij 1873 geteekend, den daarop volgenden dag te Brussel zijn uitgewisseld; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 18den Januarij 1873, n°. 393; Hebben goedgevonden en verstaan de bovenstaande overeenkomst en vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in voorschreven overeenkomst vervat. 's Gravenhage, den 21sten Januarij 1873. ' WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den zesden Februarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1873, n°. 2, zijn, op grond van art. der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan : Jacobus van Eek, gewezen hoofdonderwijzer te Waardenburg, ten bedrage van f 400 'sjaars ; Machiel Christiaan de Graaff, gewezen hoofdonderwijzer te Zevenhuizen , ten bedrage van f610 'sjaars; Jelte van der Ley , gewezen hoofdonderwijzer te Menaldum, gemeente Menaldumadeel, ten bedrage van f 516 'sjaars; Wilhelmus .Toannes van de Vrande, gewezen hoofdonderwijzer te Vessem, gemeente Vessem, Wintelre en Knegsel, ten bedrage van f 280 'sjaars; Pierre Jean Geevers , gewezen hoofdonderwijzer te Leuken , gemeente Weert, ten bedrage van f 266 'sjaars.
---

