NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Februarij 1873. (Staatsblad no. 18.) WET van den 19den Januarij 1873, howlende definitieve vaststelling der koloniale huishoudelijke begrooting van Curaçao voor het dienstjaar 1873.
W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salnt! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens artikel 104 der wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 56), de koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao definitief wordt vastgesteld door de wet, ook indien tot aanvulling der koloniale middelen eene bijdrage wordt gevorderd uit 's Rijks schatkist, en dat dit geval zich voor het dienstjaar 1873 voordoet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. De koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1873 wordt, voor zooveel de uitgaven betreft, definitief vastgesteld als volgt : Iste afdeeling. Gewestelijk Bestuur. Curaqao. Artikel 1. Tractementen en toelagen van de hoofd- en verdere ambtenaren , benevens daggeld van een bediende en pontgeld voor den bode bij den Kolonialen Raad f 21 569,00 Artikel 2. Bureau- en lokaalbehoeften, drukwerk, benevens translaatkosten : in de kolonie . in Nederland . . f 3 740,00 200,00 3 940,00 Artikel 3. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of' van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen: in de kolonie . in Nederland . f 1 500,00 1 000,00 Artikel 4. Terugbetaling aan do Neilerlandsche postadministratie van Je helft der transitokosten wegens het vervoer van brieven en drukwerken met mailpakketten .... Artikel 5. Overbrengen der mailcorrespondentie Artikel 6. Terugbetaling aan den Nederlandschen consul te St. Thomas y an op dat eiland voor rekening der kolonie betaalde briefporten . . . Bonaire. Artikel 7. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en den algemeenen opzigter, alsmede bindloon verschillende benoodigdheden. . Artikel 8. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benepens transport van met verlof gaande °' van verlof torugkeorende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen . 2 500,00 3 000,00 7 000,00 600,00 4 475,00 600,00
Aruba. Artikel 9. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en de verdere ambtenaren, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden. f Artikel 10. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren , benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen: in de kolonie in Nederland f 300,00 300,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 11. Tractementen en toelagen van den gezaghebber en de verdere ambtenaren, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden . . Artikel 12. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen, of van hunne weduwen en kinderen Artikel 13. Correspondentie met de West-Indische brievenmail. . . St. Eustatius en Saba. Artikel 14. Tractement en toelage van den gezaghebber van St. Eustatius ; toelage aan den gezaghebber van Saba en huur van eene raadkamer aldaar, alsmede bindloon en verschillende benoodigdheden Artikel 15. Uit- en terugzending van burgerlijke ambtenaren, benevens transport van met verlof gaande of van verlof terugkeerende en gepensioneerde ambtenaren met hunne gezinnen , of van hunne weduwen en kinderen Artikel 16. Correspondentie met de West-Indische brievenmail .... Ilde afdeeling. Justitie en politie. Curagao. Artikel 17. Tractementen en toelagen van den president, de gegradueerde leden, regterlijke en verdere ambtenaren van het hof van justitie, van den prokureur-generaal en de ambtenaren bij diens parket, van den kantonregter en diens griffier; alsmede bureaubehoeften van den griffier bij het hof van justitie, den prokureurgeneraal en den griffier bii liet kantongeregt . . . . Artikel 18. Translaatkosten . . Artikel 19. Afschriften van processtukken ton behoeve van onvermogende gevangenen Artikel 20. Verschillende justitiekosten 2 937,00 600,00 5 625,00 600,00 350.00 4 315,00 600,00 150,00 f 58 861,00 39 494,00 100,00 100,00 12 119,00
Artikel 21. Tractementen en toelagen van de maréchaussees en de veldwachters f 21 720,00 Artikel 22. Kleeding van de maréchaussees en de veldwachters. . . 900,00 Artikel 23. Huur en licht van wachthuizen voor do maréchaussées. 588,75 Artikel 24. Toelage aan den marktmee-ter 400,00 Bonaire. Artikel 25. Kosten van het kantongoregt 1 970,00 Artikel 26. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters 2 080,00 Artikel 27. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters. . . 150,00 Artikel 28. Licht, water en verdere bonoodigdheden voor de politie, schoonhouden van wachthuizen, alsmede voeding der gevangenen en andere justitiekosten 850,00 Aruba. Artikel 29. Kosten van het kantongeregt 1 650,00 Artikel 30. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters 2 080,00 Artikel 31. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters . . . 150,00 Artikel 32. Licht, water en verdere benoodigdheden voor de politie, schoonhouden van wachthuizen , alsmede voeding voor de gevangenen en andere justitiekosten 600,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 33. Tractement en toelagen van den president en de verdere ambtenaren van den raad van justitie en het kantongeregt 2 800,00 Artikel 34. Onderhoud der gevangenen en verdere justitiekosten . . 1 200,00 Artikel 35. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters 4 900,00 Artikel 36. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters. . . 300,00 Artikel 37. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten, alsmede wachthuishuur 386,00 St. Eustatius en Saba. Artikel 38. Tractement, toelagen on remuneratien van de ambtenaren bij do kantongerogten 2 225,00 Artikel 39. Onderhoud der gevangonen cn verdere justitiekosten . . 700,00 Artikel 40. Tractementen en toelagen van de maréchaussées en de veldwachters 3 680,00 Artikel 41. Kleeding van de maréchaussées en de veldwachters. . . 250,00 Artikel 42. Licht en verdere benoodigdheden voor de wachten . . 486,50 lilde AFDEELING Geldelijk beheer. C u r a 9 a o. Artikel 43. Tractementen van den administrateur van financien en de verdere ambtenaren bij de administratie .... f 9 100,00 Artikel 44. Tractementen van den ontvanger en de verdere ambtenaren, perccptiegelden, alsmede -kosten van toozigt op do invordering van het patentregt 7 500,00 Artikel 45. Tractementen van den magazijnmeester en diens klerk . . 2 100,00 Artikel 46. Bureau- en magazijnbehoeften , drukwerk en andere uitgaven 3191,00 f 101 879,25
Bonaire. Artikel 47. Tractementen en personele toelage van den ontvanger, tevens magazijnmeester en den commies van in- en uitklaring. . . . f 2 600,00 Artikel 48. Bureau- en magazijnbehoeften • . 275,00 Artikel 49. Toezigt op de invordering van het in- en uitvoerregt . 1 840,00 Artikel 50. Rondbrengen van belastingbiljetten 25,00 Artikel 51. Uitgaven wegens het taxeren van onroerende gooderèn voor de belasting in 1870 .... 1 000,00 Aruba. Artikel 52. Tractement van den ontvanger 1 100,00 Artikel 53. Bureaubehoeften en verdere kosten 175,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 54. Tractementen van den ontvanger en den commies van inen uitklaring, tevens waag- en rooimeester 3 200,00 Artikel 55. Toezigt op de invordering van het in- cn uitvoerregt . 840,00 Artikel 56. Bureaubehoeften on , ' verdere kosten 1 575,00 St. Eustatius en Saba. Artikel 57. Tractement van don ontvanger, tevens belast met het openbaar ministerie bij het kantongeregt op St. Eustatius 1 800,00 Artikel 58. Bureaubehoeften en vordere kosten 1 150,00 IVde AFDEELING. Eeredienst en onderurijs. C u r a 9 a o. Artikel 59. Tractementen en toelagen van de predikanten dor Hervormde gemeente f 6 720,00 Artikel 60. Tractementen en toelagen van de Roomsch-katholijke geestelijken 11200,00 Artikel 61. Tractement en toelage van den rabbijn der Israëlietische gemeente 3 360,00 Artikel 62. Onderwijs 12 460,00 Bonaire. Artikel 63. Toelagen aan de predikanten dor Hervormde gemeente op Cura9ao en den onderwijzer te Bonaire, voor het waarnemen der predikdienst en het houden van godsdienstige voorlezingen ter laatstgenoemde plaatse 800,00 Artikel 64. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken . . 2 400,00 Artikel 65. Bijdrage tot herstel van het kerkgebouw der Hervormde gemeente 600,00 Artikel 66. Onderwijs 2 166,00 Aruba. Artikel 67. Toelagen aan de predikanten der Hervormde gemeente op Cura9ao en den onderwijzer op A.ruba, voor het waarnemen der predikdienst en het houden van godsdienstige voorlezingen ter laatstgenoemde plaatse. 900,00 Artikel 68. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken . . 2 400,00 Artikel 69. Onderwijs 2 166,00 St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 70. Toelage aan don leeraar van het Methodisten-genootschap . 1 200,00 37 471,00
Artikel 71. Tractement van den Roomsch-katholijken geestelijke . . f 1 200,00 Artikel 72. Bijdrage in de kosten van herstel der beide kerken van kot Methodisten-genootschap ... 1 200,00 Artikel 73. Onderwijs .... 3 700,00 St. Eustatins en Saba. Artikel 74. Toelagen aan de leeraren der Hervormde gemeente 1 600,00 Artikel 75. Tractementen van de Roomsch-katholijke geestelijken . . 2 400,00 Artikel 76. Onderwijs .... 2 500,00 Artikel 7 in de kolonie . in Nederland . Vde AFDEELING. Plaatselijke kosten. Cara^ao. Schutterijen: . .f 5 350,00 . . 100»,00 Artikel 78. Havendienst. . . . Artikel 79. Kustverlichting. . . Artikel 80. Seinwezen .... Artikel 81. Kaden, straten en wegen Artikel 82. Plaatselijke genees- en heelkundige dienst Artikel 83. Liefdadige instellingen. Artikel 84. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 85. Quarantaine-dienst Artikel 86. Verschillende uitgaven. Bonaire. Artikel 87. Kustverlichting. Artikel 88. Seinwezen . . Artikel 89. Wegen. . . . Artikel 90. Plaatselijke genees heelkundige dienst en Artikel 91. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 92. Quarantaine-dienst Artikel 93. Verschillende uitgaven. Aruba. Artikel 94. Kustverlichting. . , Artikel 95. Seinwezen .... Artikel 96. Wegen en straten. . Artikel 97. Plaatselijke genees- en heelkundige dienst Artikel 98. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen ..... Artikel 99. Quarantaine-dienst . Artikel 100. Verschillen de uitgaven. St. 51 ar tin. (Nederlandsch gedeelte Artikel 101. Havendienst . . Artikel 102. Kustverlichting . Artikel 103. Seinwezen . . . Artikel 104. Bruggen en wegen Artikel 105. Plaatselijke genees■en heelkundige dienst Artikel 106. Liefdadige instelling O O Artikel 107. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 108. Quarantaine-dienst . ■Artikel 109. Verschillende uitgaven. 6 350,00 31 900,00 2 233,75 4 347,00 15 769,20 3 516,00 11 116,50 2 800,00 1 000,00 4 350,00 735,00 365,00 800,00 1 700,00 50,00 962,50 450,00 100,00 365,00 300,00 1 600,00 200,00 300,00 350,00 360,00 100,00 300,00 1 000,00 2 050,00 2 750,00 900,00 150,00 200,00 58 972,00
St. Eustatius en Saba. Artikel 110. Schutterij . . . . f Artikel 111. Havendienst . . . Artikel 112. Straten en wegen . Artikel 113. Plaatselijke geneesen heelkundige dienst Artikel 114. Liefdadige instelling. Artikel 115. Verpleging van hulpbehoevende vrijgemaakten en hunne onverzorgde weezen Artikel 116. Quarantaine-dienst . Artikel 117. Verschillende uitgaven. 100,00 300,00 500,00 4 050,00 2 750,00 1 800,00 200,00 200,00 VIdo AFDEEUNG. Landsgebouwen en eigendommen. Curacjao. Artikel 118. Tractementen en toelagen van den chef en den opzigter bij het bouwdepartement f 4 736,00 Artikel 119. Onderhoud en herstelling dor landsgebouwen en eigendommen , alsmede aankoop van meubelen en andere benoodigdheden voor de landsgebouwen 12 075,00 Bonaire. Artikel 120. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen, alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 2 100,00 Aruba. Artikel 121. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen , alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 750,00 S t. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 122. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen. alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de' landsgebouwen 1 150,00 St. Eustatius en Saba. Artikel 123. Onderhoud en herstelling der landsgebouwen en eigendommen , alsmede aankoop en onderhoud van benoodigdheden voor de landsgebouwen 1 000,00 Vilde AFDEELING. Pensioenen, wachtgelden, onderstemden en andere uitgaven van algemeenen aard. Cura9ao. Artikel 124. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie . . . f 12 168,57 in Nederland ... 18 668,50 f 30 837,07 Artikel 125. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie ... f 10 831,05 in Nederland 1 787,50 Artikel 126. Wachtgelden . . . Artikel 127. Onderstanden: in de kolonie . . . f 120,00 in Nederland . . . 90,00 12 618,55 133,33 Artikel 128. Voorschotten op tractement aan ambtenaren Bon air o. Artikel 129. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren 210,00 500,00 4 114,00 f 109 369,95 21 811,00
Artikel 130. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren, f Artikel 131. Wachtgelden . . . Artikel 132. Onderstanden ... Aruba. Artikel 133- Pensioenen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie ... 1 620,50 in Nederland ... 1 400,00 1 414,25 160,00 355,00 Artikel 134. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren. St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Artikel 135. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren Artikel 136. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren. Artikel 137. Wachtgelden . . . St. Eustatius en Saba. Artikel 138. Pensioenen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie . . . f 5 246,16 in Nederland ... 3 333,33 2 020,50 905,30 1 309,50 3 110,48 693,33 8 579,49 Artikel 139. Pensioenen van weduwen en nagelaten minderjarige kinderen van burgerlijke landsdienaren: in de kolonie . . . f 468,75 in Nederland . . . 900,00 1 368,75 560,00 f 68 889,55 Artikel 140. Wachtgelden . . . VlIIste Aï'DEELING. Onvoorziene uitgaven. Artikel 141. Onvoorziene uitgaven: in de kolonie . . . f 11 000,00 in Nederland ... 2 000,00 f 13 000,00 13 000,00 f 470 253,75 vier honderd zeventig duizend twee honderd drie en vijftig gulden vijf en zeventig centi. Artikel 2. Wanneer de som, in deze begrooting uitgetrokken onder de artikelen 2 tot en met 16, 18, 19, 20, 22, 23, 27, 28, 31, 32, 34, 36, 37, 39, 41, 42, 44, 46, 56, 58, 62, 66, 69, 73, 76, 78 tot en met 117, 119 tot en mat 126, 128 tot en met 131, 133 tot en met 140, ontoereikend mogt worden bevonden, kan het ontbrekende bedrag worden aangevuld door overschrijving uit den post voor onvoorziene uitgaven, in deze begrooting voorkomende. De toelagen voor de waarneming van tijdelijk opengevallen betrekkingen worden aangewezen op de artikelen, waarin zijn omschreven de tractementen voor de betrekkingen, die tijdelijk worden waargenomen. Artikel 3. De in den loop van het dienstjaar opkomende behoeften, welke niet in de begrooting zijn omschreven, worden aangewezen- op den post voor onvoorziene uitgaven. Die uitgaven worden bij de rekening omschreven en verantwoord in zoovele bijzondere posten, als zij gelijksoortige onderwerpen betreflen. Artikel 4. Tot goedmaking van de uitgaven, begrepen in de koloniale huishoudelijke begrooting van Curaqao voor het dienstjaar 1873, worden over dat jaar gebezigd de na te noemen middelen en inkomsten, te weten : A. Belastingen. Curacjao. a. belasting op grondeigendommen en hypotheken; b. zegelregt; c. haven- en veiligheidsregt; d. licht- en bakengeld;
e. patentregt op ingevoerde goederen ; f. accijnsregt op sterken drank; g. patentregt op neringen en bedrijven; h. venduregten; i. contributie tot instandhouding der schutterijen; k. belasting op de erfopvolging of collaterale successie; l. de 100ste penning op den verkoop van vaste goederen. Bonaire. a. belasting op onroerende goederen; b. patentregt op den invoer van goederen; c. uitvoerregt op stapel-producten; d. ankergeld; e. zegelregt; /. belasting op de publieke verkoopingen; g. licht- en bakengeld; h. patenten op drankwinkels; t. accijnsregt op sterken drank; k. belasting op de erfopvolging; l. de 100ste penning op den verkoop van onroerende goederen. Aruba. a. ankergeld; b. in- en uitvoer van goederen; c. zegelregt; d. patenten op drankwinkels; e. tonnegeld; f. grondbelasting: g. de 100ste ponning; h. belasting op de publieke verkoopingen; i. accijnsregt op sterken drank; k. belasting op de erfopvolging. St. Martin. (Xederlandsch gedeelte.) a. zegelregt; b. inkomende regten; c. uitgaande regten en havengeldon; d. de 50ste penning: e. de 40ste penning; f. toelatingsceelen tot verkoop van sterken drank; g. venduregten; h. successieregten; i. lastgeld op vaartuigen; k. accijnsregt op sterken drank; l. ée'n percent regt op hypotheken van vreemden en nonresidenten. St. Eustatius én Saba. a. belasting op producten van suikerplantages; b. belasting op liet vee; c. belasting op huishuren ; d. belasting op hypotheken en notariële obligatien; e. contributie tot instandhouding der schutterij; f. grondregten; g. patentregt; h. zegelregt; i. venduregten; k. de 50ste penning; l. de 40ste penning: m. regt op de collaterale successie; n. accijnsregt op sterken drank; 0. toelatingsceelen tot verkoop van sterken drank. B. Inkomsten van onderscheiden aard. Curaqao. a. leges; b. meetloon van vaartuigen ; c. verkoop van havenreglementen; d. boeten; e. koloniaal brievenport; f. West-Indische brievenmail; g. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen ; h. inkomsten van de vleeschhal; 1. agio van verkochte wissels; k. inkomsten van de bakkerij; l. pakhuishuur van in entrepot aanwezige sterke dranken; m. rente van het kapitaal, vroeger op het grootboek der nationale schuld ingeschreven ten name van het voormalig West-Indisch pensioenfonds; n. inkomsten van de Gouvernementsbank ; o. aandeel in de huurpenningen van de markt voor groenten, enz.; p. opbrengst van arbeidsloonen van gevangenen; q. emolumenten ter griffie van het hof van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; r. salaris van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan de koloniale kas; s. rente en pachtgelden van domaniale gronden in de buitendistricten; t. vergunning om guano op Klein-Cura9ao te graven; m . terugbetaling van voorschotten aan ambtenaren; v. terugbetaling van bij de Bank gedeponeerde bankbiljetten , enz. w. alle andere ontvangsten. Bonaire. a. leges; b. bundergeld van in concessie afgestane gronden; c. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; d. opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden; e. boeten;
ïlc verder liet eerste bUvoegsel.
f. emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; g. alle andere ontvangsten. Arub a. a. leges; b. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; c. vergunning om goud te delven; d. boeten; e. emolumenten ter griffie van het kantongeregt, te verantwoorden aan de kolonialu kas; ƒ, alle andere ontvangsten. St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) a. leges; b. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; c. waag- en roeigeld; d. boeten; e. emolumenten ter griffie van den raad van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan do koloniale kas; f. alle andere ontvangsten. St. Eustatius en Saba. a. leges; b. korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen; o. zeebrieven; d. boeten; e. emolumenten ter griffio van hut kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas; f. alle andere ontvangsten. C. Bijdrage uit 's Rijles schatkist. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwlceurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 19den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën , F ransen van de P utte. Uitgegeven den vijf en twintigsten Januarij 1873. De Minister van Justitie, de V ries. Raming der middelen en inkomsten van de kolonie Cura^ao, dienstjaar 1873. BENAMING der MIDDELEN en INKOMSTEN. L b. c. d. e. f9 c. d. e. f9 Belastingen. Curaqau. Belasting op grondeigendommen en hypo theken Zegel regt Haven- en veiligheidsregt Licht- en bakengeld Patentregt op ingevoerde goederen . . Accijnsregt op sterken drank .... Patentregt op neringen en bediijven . Venduregten Contributie tot instandhouding der schut terijen Belasting op de erfopvolging of collaterale successie . • De 100ste penning op den verkoop van vaste goederen Bonaire. Belasting op onroerende goederen . . Patentregt op den invoer van goederen Uitvoerregt op stapel-producten . . . Ankergeld Zegelregt Belasting op publieke verkoopingen . . Licht- en bakengeld beloop per middel of inkomst. 60 000,00 12 000,00 7 000,00 3 300,00 74 000,00 18 000,00 13 000,00 2 600,00 7 500,00 400,00 3 000,00 3 100,00 200,00 4 300,00 800,00 800,00 Memorie. 500,00
BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. A. h. Patenten op drankwinkels Memorie. i. Accijnsregt op sterken drank f 175,00 k. Belasting op de erfopvolging Memorie. 1. De 100ste penning op den verkoop van onroerende goederen Aruba. Memorie. a. 270,00 b. In- en uitvoer van goederen 270,00 c. 700,00 d. Patenten op drankwinkels 575,00 e. 250,00 fGrondbelasting 2 600,00 930,00 h. Belasting op publieke verkoopingen. . . 75,00 i. k. Accijnsregt op sterken drank Belasting óp de erfopvolging St. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) Memorie. Memorie. a. 1 200,00 b. Inkomende regten 3 800,00 c. Uitgaande regten en havengelden . . . 7 000,00 d. De 50ste penning 80,00 e. De 40ste penning Memorie. fToelatingsceelen tot verkoop van sterken drank 450,00 9Venduregten 1 700,00 h. Successieregten 150,00 i. Lastgeld op vaartuigen 30,00 k. Accijnsregt op sterken drank 600,00 1. Een percent regt op hypotheken van vreemden en non-residenten .... St. Eustatius en Saba. Memorie. a. Belasting op producten van suikerplantages. 300,00 b. Belasting op het vee Memorie, c. Belasting op huishuren 700, ro d. Belasting op hypotheken en notariële obligatien 150,00 e. Contributie tot instandhouding der schut200.00 fGrond regten 280,00 9300,00 h 480,00 i Venduregten 40,00 k. De 50ste penning 130,00 1. De 40ste penning 600,00 m. Eegt op de collaterale successie .... 780,00 n. Accijnsregt op sterken drank Memorie. O. Toelatingsceelen tot verkoop van sterken 270,00 B. Inkomsten van onderscheiden aard. Curaqao a. 2 G00,00 b. Meetloon van vaartuigen 250,00 c. Verkoop van havenregleaieuten .... 40,00 d. 100,00 e. Koloniaal brievenport 2 500,00 fWest-Indische brievenmail 8 000,00 9Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 19 000,00
BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN, inkomst. h. f 3 300,00 i. Agio van verkochte wissels 12 000,00 k. Inkomsten van de bakkerij 2 000,00 1. Pakhuishuur van in entrepót aanwezige sterke dranken 300,00 m. Renten van het kapitaal, vroeger op het grootboek der nationale schuld ingeschreven ten name van het voormalig West-Indisch pensioenfonds 5 381,00 n. Inkomsten van de Gouvernementsbank. . 8 500,00 0. Aandeel in de huurpenningen van de markt voor groenten, enz 130,00 POpbrengst van arbeidsloonen van gevangenen 200,00 ?• Emolumenten ter griffie van het hof van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas. . 700,00 r. Salaris van den hypotheekbewaarder, te verantwoorden aan do koloniale kas. . 400,00 s. Rente en pachtgelden van domaniale gronden in de buitendistricten 900,00 t. Vergunning om guano op Klein-Curacjao 10 700,00 u. Terugbetaling van voorschotten aan ambtenaren 500,00 V. Terugbetaling van bij de Bank gedeponeerde bankbiljetten, enz 53 074,05 w. Alle andere ontvangsten Bonaire. 1 000,00 Cl. 350,00 b. Bundergeld van in concessie afgestane 350,00 c. Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen . 2 000,00 d. Opbrengst wegens den verkoop van domaniale gronden Memorie. e. Memorie. f. Emolumenten ter griffie van het kantongeregt , te verantwoorden aan de kolo30,00 9Alle andere ontvangsten Aruba. 100,00 a. Leges 300,00 b. Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 1 500,00 c. Yergunnine: om goud te delven .... 2 500,00 d. Memorie. e. Emolumenten ter griffie van het kantongeregt , te verantwoorden aan de koloMemorie. fSt. Martin. (Nederlandsch gedeelte.) 60,00 a. Leges 300,00 b. Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 2 400,00 c. Waag- en roeigeld 500,00 d. 50,00 e. Emolumenten ter griffie van den raad van justitie en van het kantongeregt, te verantwoorden aan de koloniale kas. . . Memorie. fAlle andere ontvangsten St. Eustatius en Saba. 100,00 a. Memorie. b. Korting op de inkomsten van ambtenaren wegens pensioen 2 800,00 BENAMING beloop der per middel of MIDDELEN en INKOMSTEN. inkomst. B. c. f 10,00 d. Memorie. e. Emolumenten ter griffie van hot kantongeregt, te verantwoorden aan de koloMemorie. f100,00 C. Bijdrage uit 's Rijks schatkist. Bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen 90 543,70 f 470 253,75 Bij Koninklijk besluit van 2 Februarij 1873, n°. 25, is tot inspecteur van het lager onderwijs in de provincie Utrecht benoemd de heer A. Moens, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal eu schoolopziener in het tweede schooldistrict van Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van 3 Februarij 1873, n", 15, is met ingang van 15 Maart a s. aan den ingenieur van den waterstaat der 3de klasse W. Verwey Az. en aan den opzigter van den waterstaat der 4de klasse J. Bouwens een onbepaald verlof verleend met behoud van ancienneteit; en zijn voorts benoemd: tot ingenieur van den waterstaat der 3de klasse P. H. Kemper, thans adspirant-ingenieur; en tot adspirant-ingenieur van den waterstaat, den civiel ingenieur E. R. van Nes van Meerkerk. Bij Zijner Majesteit besluit van den 3den Februarij 1873, n°. 2, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Leiden , ter standplaats de gemeente Leiden, W. F. Kaiser, thans notaris te Rotterdam. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Februarij 1873, n°. 3, is benoemd lot notaris binnen het arrondissement Leiden, ter standplaats de gemeente Woubrugge, C. C. Krom, candidaat-notaris te Hazerswoude. Bij Koninklijk be.-luit van 2 Februarij 1873, n = . 13, zijn benoemd tot ontvanger der registratie en domeinen : te Hoorn , de heer B. C. van Berkel, thans ontvanger der registratie en domeinen te Middelhai nis ; te Venlo, de heer L Beijerinck, thans ontvanger der registratie en domeinen te Lochem ; te Appingadam , de heer J. E. J. Jordaan, thans ontvanger der registratie en domeinen te Terborg; te Heusden , de heer W. F. Mensing', thans bewaarder van de hypotheken , het kadaster en de scheepsbewijzen te Almelo. Bij Koninklijk besluit van den 3den Februarij 1873, n°. 23, is aan den officier van gezondheid van de 2de klasse I. Léon, van het 7de rogemont infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit de militaire dienst, ingaande den lsten Maart a. s. Bij Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1873, n". 22, is aan den voor het Oost-Indische leger bestemden soldaat J J. R. Joller, van het koloniaal werfdepot, eu bij dat van dezelfde dagteekening, n°. 24, aan den soldaat J. T. Boissó, van het 8ste regement infanterie, vergund het dragen van het kruis Fidei et Virtuti, hun door Zijne Heiligheid den Paus geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1873, n°. 15, is aan don met verlof hier te lande teruggekeerden officier van gezondheid der 2de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie H. J. Flint, met ingang van den lsten Februarij 1873, wegens ongeschiktheid tot het gaan hervatten van de werkelijke dienst, ten gevolge van ligchaamsgebreken , een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1873, n°. 16, is aan den Oost-Indischen ambtenaar J. L S. Whitton, gewezen tweeden commies bij het departement van binnenlandsch bestuur te Batavia, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1°. Februarij 1873, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met behoud van regt op pensioen, bijaldien hij volgens de bestaande bopalingen daarop aanspraak heeft. Bij Koninklijk besluit van den 2den Februarij 1873, n°. 17, is aan den Oost-Indischen ambtunaar W. H. van der Horst, gewezen adsistentresident voor de politie te Samarang , thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek, met ingang van 1 Februarij 1873, een eervol ontslag verleend uit 'slands dienst, met toekenning van pensioen. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van de zeer voldoende berigten omtrent den gezondheidstoestand te Koningsbergen en te Memel, de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen, die, sedert den 18den dezer, uit die havens zijn vertrokken, 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
pe Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat, naardien volgens berigten uit Lima de kinderpokken in Peru heerschen , je quarantaine-maatregelen worden voorgeschreven voor de schepen , die na den 13den December 1872 eene der havens van dat Rijk verlaten hebben. 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolge der ontvangen berigten, dat zich geene gevallen van aele koorts te Paramaribo meer hebben voorgedaan , en de gezondheidstoestand aldaar zeer gunstig is , de quarantaine-maatregelen voor de schepen , welke sedert den 6den December 1872 uit de kolonie Suriname zijn vertrokken, worden opgeheven. 's Gravenhage, den 16den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Telegraafkantoren zijn geopend te Aujeszd a/Mies, Buje, Doberslerg, Fianona, Gaming, Hdtszeg, Kammer, Kolleschowitz, Kremsmünster, Lend, Nuszdorf (Naszod , Neszenda), Poprad, lleifnitz, Tischnowitz, Unterach. Visco, Zavalje en Zuryn in Oostenrijk; te Bodemverder, Greetsyhl, Grohnde, Pacose, Pewsum, Ruprechtsau, Wolfhagen en Wusterwitz (bij Frankfort a/O) in Noordduitschland; te Niederbiegen in Wurttemberg; te Ulflmgen , (Troisvierges) in Luxemburg; to Wolverthem in België; te Bedigliora, Boezingen, Brusio, Cuarnens. Fiderisdorf, Herrliberg, Klein-Dietwyl, Oberwald, Pampigny, Perlen en lloveredo in Zwitserland; te Argenza, Barrafranca, Cingoli, Luzzara, Montaguto. Nereto, Pescina, Pollone, Strongoli en Tortoli in Italië; te Puerto-Reale in Spanje; te Munkedal (kantoor eener bijzondere onderneming), Torpshammar en Waldemarsvik in Zweden; to Bélew, Bogouslaw , liolkhow, Gaissin, Kolomna, Melenki, Mzensk, Poulkowo, Rakhni, Serpoukhow, Skwira, Tsclierkassi, Winnitza, Zadonsk en Zwenigorodka in Europeeschliusland; te Emirghian (voor den duur van den zomer) in EuropeeschTurkije; te Aichin in Aziatisch-Turkije; te Galayidi, Kiparissie en Lidoriki in Griekenland; te Gudduck in Engelsch-Indië. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Altstadt (Bohemen), Batyn, Busca, Demeeser, Dittersdorf, Domstadtl, Erbersdorf, Göllersdorf, Grosswasser, Gross- Wist.ernitz, Guntersdorf, Hennersdorf, Hombok, Josefihütte , Karlshiitte, Kemecse, Kis-Var da, Kostel, Kriegsdorf, Kunzendorf, Opatowitz, Patroha, Predmeritz, Racz-Szent-Peter, Rohrbach (bij Seelowitz), Sandau, Schattau, Sierndorf, Skrochowitz, «Som, Sóstó, Szaravola, Tremesna, Z'ur , Zellerndorf en Zizelitz in Oostenrijk; te Bel'.eben, Berthelmingen , Borsigwerk , Dreileben-IJrackenstedt, Finstingen, Hambach, Koskastel, Meuselwitz (Saksen), Nauendorf (Pruissen), Oranienburg, Rüdersdorf, Saarunion , Trotha, Wallwitz en Wolfskirchen in Noordduitschland ; te Castel Planio, Monterotondo en Nocera-L/mbria in Italië; te Arvika, Charlottenberg, Degersfors en Ilaestholmen in Zweden; te Asker, Darbo, Hvalstad, Lier, Lysaker, Roeken, Sandvikcn, Skollenborg en Tyskestranden in Noorwegen. Het kantoor te Daniele del Friuli (S.) in Italië is heropend. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Hofgastein , Kreuzen en Wartenberg in Oostenrijk; te Callenberg en Hummelshayn in Noordduitschland; te Bellagio, Finalmarina en Vito Chietino (San) in Italië; te Orfa in Turkije; te Dugshae en Seepree in Engelsch-Indië. 's Gravenhage, den lsten Februari)' 1873. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vijftien praktisch ervaren opzigters der 3de klasse. Deskundigen , die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 26 December 1864, n° 70, en 28 September 1865, n°. 37, als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat «n de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich tot en met ultimo Februarij 1873 tot het deel nemen aan een vergelijkend examen bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; *■ een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie ®%egeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c - bewijzen van bekwaamheid. De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd ®n plaats te onderwerpen aan het examen, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld , af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Er zijn drie nota's van bekwaamheid. Met de 3de nota kan men in Indie benoemd worden tot opzigter der 3de klasse en eventueel bevorderd worden tot opzigter der 2de klasse: het bezit van de 2de nota is een vereischte voor bevordering tot opzigter der 1ste klasse, en het bezit van de 1ste nota een vereischte voor bevordering tot architect. Bij hun request behooren de belanghebbenden mitsdien op te geven, y° 01 ' welke nota van bekwaamheid zij het bedoeld examen hier te ande verlangen af te leggen , en of zij , ingevolge het Koninklijk be't van 28 September 1865, n°. 37, het examen in de daarbij verelde, hieronder omschreven vakken nader in Indie wenschen af te eggen; wordende hun voor dat geval herinnerd dat bedoe'd gedeelte a n het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zij voor evordering tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen.
Zij die als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie worden uitgezonden, zullen genieten een tractement van f 150 (een honderd vijftig gulden) 's maands. Bij bevordering tot opzigter der 2de klasse en der 1 ste klasse wordt toegekend een tractement respectivelijk van f 200 (twee honderd gulden) en f 250 (twee honderd vijftig gulden) 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: a. een voorloopig tractement van f 40 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een veorschot van d ie maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; c. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. De opzigters bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij dezen bij hun ovorlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zale op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van opzigter der 3de klasse worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1873. De Minister 'van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N". 70. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 23 December 1864, litt. A az . en Apz. n°. 27; Gezien den daarbij overgelegden Kabinetsbrief van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 28 Februarij 1864, n°. 69a lit. A2e, betreffende de reorganisatie van het personeel voor den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie; Gezien Ons besluit van den 4den November 1854, n°. 40; Gezien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93); Hebben besloten en besluiten : Art. 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nedei-landsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Art. 2. liet corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is zamengesteld als volgt: Technisch personeel: een directeur, op een jaarlijksch tractement van f 19,200; twee hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 14,400: twee hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder op eer. jaarlijksch tractement van f 12,000; acht ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 9000; twaalf ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; twintig ingenieurs der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3900; twintig adspirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3000; vier architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4500 (1) tot f 7200 (2); vier architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (l) tot f 5400 (2): vijftien opzigters der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2100 (3); dertig opzigters der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1620 (3); dertig opzigters der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1080 (3); Administratief personeel: een chef van het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van f 7200; een hoofdcommies op het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van f 5400; twee eerste commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600; vier tweede commiesen, ieder op ean jaarlijksch tractement van f 2640; (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen ; te regeltn door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. (3) Krachtens Koninklijk besluit van 14 Januarij) ,1873, n°. 30, gesteld op: vijftien opzigters der lste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3000; dertig opzigters der 2de klasse, ieder op e9n jaarlijksch tractement van f 2400; vijf en veertig opzigters der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1800.
vijf derde commiesen, ieder op een jaarlijksch traetement van f 1800. De volgende jaarlijksche uitgaven worden toegestaan voor : bezoldiging der klerken f' 26,160; aanschaffing van schrijf-, teeken- en bureaubehoeften f 6120; de bibliotheek f 6000; een boekbinder bij de directie en inlandsche oppassers of boodschappers f 1020; reis- en verblijfkosten f 30,000 Art. 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gestold van den Gouverneur-Generaal. Art. 4. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af te leggen , voor de betrekking van : adspirant-ingenieur , overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 30 September 1864, n°. 9, (Indisch Staatsblad n°. 139); architect en opzigter, overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 3 November 1857 , n°. 2, (Indisch Staatsblad n°. 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd : in Nederland , door Onzen Minister van Koloniën ; in Nederlandsch Indie, door den Gouverneur-Generaal. Van het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij , die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur, wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 's Rijks instellingen; architect, wanneer zij : öf zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, dan wel van architect of bouwkundig ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen, öf reeds in eenige andere technische betrekking in dienst zijn bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Art. 5. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : e. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse; 1°. een voorloopig traetement van f 40 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia; waarop, vóór het vertrek, een voorschot van vier (*) maanden wordt uitgekeerd, 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500, en 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 6. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur -Generaal te stellen personen , moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als wegens gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art. 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging, in Nederland door de plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd zijn ingetrokken Ons besluit van den 4den November 1854, n°. 40, en de verschillende wijzigingen en aanvullingen, later gebragt in de bij dat besluit vastgestelde organisatie van het personeel bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 26sten December 1864 WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen va.n de Pütte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Koloniën , Feith. N°. 37. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, en het daarby bedoelde programma der kundigheden, welke gevorderd worden om, na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter , tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te kunnen worden bevorderde en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en 1ste klasse en architect, in aanmerking te worden gebragt, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n° 101); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 26sten September 1865 , litt. Apz., n°. 16 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Het in Nederland af te leggen examen door hen, die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen, die dit verlangen, gesplitst in twee gedeelten; (*) Krachtens Koninklijk besluit dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
in dier voege, dat het examen in de vakken, vermeld in de artt. 1 lit. b, 7 lit. f , 10 lit. c, en 13 van het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), en bedoeld bij art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, nader in Indie moet zijn afgelegd, om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Art. 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 28sten September 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Potte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden , om , na een&n driejarigen diensttijd van éleve-opzigter tot opzigter der 3 de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect iu aanmerking te worden gebragt. Art. 1. a. De Hollandsche taal , zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal en zinstorende fouten. Zijno vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De Inlandsche talen. De candidaat zal zich in het maleisch aan den inlandschen werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere Inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst , bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten, en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; v c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van driëen , van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst , voornamelijk: a. de kennis vao de regte lijn, de evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelograin , de ruit, het trapezium, regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen, zoomede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eenige eenvoudige ligchamen , als: van den kubus, het prisma, do piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De tverkdadige meetkunst , voornamelijk: a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken , door middel van baken , den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het in teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas , het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken , en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profilen , en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; c. de kennis en het gebruik van den theodoliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen, voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de project-teekeningen , bevattende de platte gronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken , welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen. b. het copieren van project-teekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegevene schaal, het teekenen op eene gegevene schaal vaD gebouwen en andere werken door hen op te nemen; c het opmaken van kleine ontwerpen van werken , waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als, a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen, tegels, dakpannen, enz. bij bouwwerken in gebruik. b. de metselspecien en de verhouding van derzelver zamenstellende deelen; c. de houtsoorten en het onderkennon van derzelver goede hoedanigheden of gebreken; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatsten; f. de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als: a. voor de uitvoering van aardenwerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingputten; c. bij het heijon; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk; i. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannenbakkerswerk ;
Zie verder liet tweede bijvoegsel.
!c kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten , als : van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; c. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om naar eene gegevene project-teekening een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren, rollagen en gewelven ; c. de kennis de voornaamste houtverbindingen , welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast: zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd ; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen , het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan , en inlandsche bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard; f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Art. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden , kleine stèenen bruggen en duikers, kaaimuren , beschoeijingen , en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in deze strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarden-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen , wegen , sluizen , bruggen, enz., enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd , en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen , nopens het beheer en toezigt, en de verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken, werkplaatsen, gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde. a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigting der funderingen , alsmede op hoedanige wijze het draagvermogen van eene paal-fundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing, bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde: a de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profilen aan dezelve te geven; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen; d. de kennis van een voudige stuwen en sluizen, en derzelver deuren, stoven, schotbalken of andere werto-keeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst , terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen; vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak van den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zich vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1,2,3. 4, 5 § a en 6, 6 §a en b, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpügtend, en doet den candidaat de 3 de nota toekennen; bij voldoening 'evens aan liet voorkomende in de artt. 5 §c, 6 §c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de 2 de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de l«fe nota toekennen. Art 18. De 3 de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters e n opzigters 31e klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aa n het bepaalde bij art. 1, §§VIII, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 (Staatsblad n°. 17); de 2 de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse: de \ste nota wordt vereisclit om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorre gt omschreven bij art. 1, § X, van het besluit van 12 Maart 1855, n • 6 (Staatsblad n°. 17).
---

