NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 24sten Februarij 1873.
Bij* Koninklij'k besluit van 22 Februarij 1873, n°. *1, is aan H. K. Persant Snoep, op zgn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Hoedekenskerke en in zijne plaats als zoodanig benoemd W. L. Kakebeeke. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1873, n°. 5, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeenten Poortugaal en Hoogvliet J. Nolen, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Woerden ; en tot burgemeester der gemeente Woerden H. Jz. Doijer, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Soeterwoude. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1873, n°. 6, is, met ingang van 24 Februarij e. k., W. H. Pyls benoemd tot burgemeester van Maastricht. Bij Koninklijk besluit van 22 Februarij 1873, n°. 9, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend , al3: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, 3de compagnie, aan A. baron van Rhcmen, als lsten luitenant; in do provincie Zuidholland, 5de bataillon, aan K. Smit Jz., als lsten luitenant. Tevens is aan mr. J. E. van Persijn eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij het 5de bataillon rustende schutterij in de provincie Gelderland. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 1ste bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant H. J. A. C. Capel, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. Beker, thans schutter, en \V. H. van den Brink; 10de bataillon, tot auditeur bij den schuttersraad L. F. T. K. J. baron van Lamsweerde; in de piovincie Zuidholland, 5de bataillon, tot officier van gezondheid der 2de klasse dr. L. G. Veldt: tot lsten luitenant J. van Duyvendijk, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. Cente-Rijkaart en T. van Duyvendijk, beiden thans schutter: in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, staf, tot lsten luitenantkwartiermeester J. Strunk, thans 2de luitenant bij de 3do compagnie van het bataillon. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1873, n°. 4, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Vlaardingen, aan A. Knottenbelt, als lsten luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Leiden, aan mr. L. D. Suringar, als kapitein; bij dio te Amsterdam, aan W. Maas Geesteranus, als 2den luitenant; bij die te Veendam, aan dr. F. N. Obbes, als lsten luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Vlaardingen, tot lsten luitenant W. A. Hoogendijk, thans 2de luitenant: tot 2den luitenant L. E. H. Reeser; bij die te Leiden, tot kapitein W. Scheper, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. T. P. van Wensen, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1873, n°. 6, is, met ingang van 1 Maart 1873, J. Conijn, scheepsreeder te Egmond aan Zee, benoemd tot lid van het collegie voor de zeevisscherijen. Bij Koninklijk besluit van 23 Februarij 1873, n°. 9, is aan W. Engers en A. Masselink, maréchaussees der brigade Maastricht, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een aldaar door het ijs gezakt soldaat op 2 Februarij jl., toegekend voor ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. . **ij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Februarij 1873, n°. 26. js aan mr. H. W. van Marle, op zijn daartoe gedaan verzoek , met ingang van 1 Mei 1873, eervol ontslag verleend als notaris te Deventer.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De zitting der Nationale Vergadering van jl. Vrijdag werd bijna geheel ingenomen door de voorlezing van het rapport der commissie
van dertigen. Het uitgebreide stuk bestaat uit eene korte inleiding en twee afdeelingen. In de inleiding wordt herinnerd aan het ontstaan der commissie en aan het haar toevertrouwde zeer ver strekkende mandaat, en n edegedeeld dat de commissie, schoon volgens het besluit harer instelling bevoegd om voorstellen te doen niet alleen tot do verbetering van de verhouding der bestaande mapten en ligchamen , maar ook tot de oprigting van zoodanige nieuwe magten in den staat als haar noodig mogten voorkomen, toch gemeend had zich te moeten houden binnen de perken van de overeenkomst van Bordeaux. Zij beschouwde zich , bij het gemis eener stellige vermelding daarvan in het besluit tot hare zamenstelling, niet geroepen om als eene eigenlijke constituerende commissie werkzaam te zijn , belast met het doen van voorstellen nopens den definitiven iegeringsvorm des lands. De eerste afdeeling van het rapport handelt over de verhouding tusschen de verschillende magten in den staat en over de ministeriele verantwoordelijkheid. De eerste quaestie, welke de commissie daarbij te beslissen had, bestond volgens het rapport in het voorkomen van de telkens wederkeerende conflicten tusschen de Nationale Vergadering en het hoofd der regering, conflicten welke zich hetzij bij de behandeling der organieke wetten, hetzij bij de bespreking der algemeene politiek in de laatste twee jaren telken reize voordeden, en de leden der Nationale Vergadering in het moeijelijk alternatief bragten van öf den man , die Frankrijk zoo uitnemend weet te vertegenwoordigen en Frankrijks belangen zoo uitstekend behartigde, als hoofd der regering te zien aftreden, öf aan eigene overtuiging geweld aan te doen. Tot voorkoming dier conflicten ried de commissie de zuivere toepassing der ministeriele verantwoordelijkheid aan, volgens welke niet het hoofd van den staat maar de ministers verantwoordelijk zijn jegens het parlement, en conflicten van meeniug alleen leiden kunnen tot de aftreding van eenen of meer ministers maar niet tot eene gouvernementele krisis. De aard der republikeinsche instellingen en de bijzondere toe standen in Frankrijk «waar het uitvoerende gezag, over zoo vele middelen tot handelend optreden beschikkende, altoos geneigd is zijne bevoegdheid te overschrijden, zoodat de republiek reeds tweo malen achtereen langseene steile helling tot de dictatuur vervallen is," dwong de commissio echter om behalve de ministeriele verantwoordelijkheid ook de persoonlijke verantwoordelijkheid van den President der Republiek voor den algemeenen gang van zaken te erkennen. Hij zou daarom worden gehoord zoo vaak de buitenlandsche betrekkingen van den staat en het algemeene regeringsbeleid in discussie kwamen. Hierna somt het rapport de beperkingen en vormen op, waaronder het regt van deelneming aan de beraadslagingen door den President der Republiek in haar wetsontwerp was verleend geworden, en geeft het een overziet van de verschillende op dit stuk voorgestelde amendementen en de redenen van derzelver verwerping. I)e^ tweede afdeeling van het rapport handelt over de tweede kamer, de kieswet, de regeling van de bevoegdheid en van den overgang van de staatsmagten. Na eene opnoeming der verschillende bij de commissie ingekomen voorstellen , welke allen de instelling eener tweede kamer beoogden doch alleen verschilden ten opzigte der vraag wanneer die kamer in functie zou treden, deelt de commissie in haar rapport mede, waarom zij in haar wetsontwerp de instelling der tweede kamer eerst bij de ontbinding der tegenwoordige Nationale Vergadering voorschrijft. Zij oordeelde namelijk dat de laatstgemelde , de volledige souvereiniteit van de kiezers ontvangen hebbende, de verkregen souvereiniteit niet eigenmagtig mogt verdeelen. De reden, waarom de commissie het door den heer Thiers voorgestelde nieuwe artikel 4 verwierp, was daarin gelegen dat in dat artikel op de zamenstelling en de attributen der tweede^ kamer werd vooruitgeloopen, en de commissie van oordeel was dat zij niet verder behoorde te gaan dan het in beginsel aannemen eener splitsing van de volksvertegenwoordiging, de regeling der bijzonderheden overlatende aan de Nationale Vergadering, wanneer deze een bepaald wetsontwerp daaromtrent zou hebben ontvangen. Zoodra het beginsel van eene splitsing der vertegenwoordiging door de commissie aangenomen was, volgde daaruit de noodzakelijkheid van eene herziening der vigerende kieswet van 1849, welke alleen voor de verkiezing eener enkele kamer was opgesteld en bovendien vele gebreken bezit ,°die te gelijker tijd zouden hersteld kunnen worden. De woorden » de regeling der bevoegdheid en den overgang van de staatsmagten", waaromtrent ten slotte in het vierde artikel van het wetsontwerp de urgentie eener wettelijke regeling wordt uitgesproken, had, volgens het rapport, de commissie verkozen boven bet voorstel der regering waarin van' de «uitoefening van het uitvoerende gezag gedurende het tijdsverloop, liggende tusschen de ontbinding der Nationale Vergadering en dé optreding der beide nieuwe kamers" gesproken werd. Zij motiveerde die keuze door op te merken dat in de door de regering gevreesde regerin°loosheid door eenen tijdelijken maatregel zeer gemakkelijk te voorzien zou zijn, en door een beroep op de wenschelijkheid om de constituerende bevoegdheid der Nationale Vergadering aan geene banden te leggen. Wilde zij thans overgaan tot eene definitive regeling van de onderlinge verhouding en de attributen der verschillende magten in den staat, met het voorgestelde wetsontwerp kon zulks geschieden ; wenschte zij daar-
entegen niet verder te gaan dan in het denkbeeld der regering scheen te liggen, het wetsontwerp verhinderde dat niet. De aanneming van het amendement Ricard , waarbij het opmaken van wetsontwerpen tot regeling der in artikel 4 genoemde drie punten aan de regering wordt opgedragen, wordt in het rapport toegeschreven aan de overtuiging dat, vermits de regering, blijkens het aanbieden van verschillende amendementen, zoo veel belang stelde in eene spoedige oplossing dezer quaestien, die spoed niet beter gewaarborgd kon worden dan door aan haar het doen van voorstellen op te dragen, terwijl men zoo doende tevens bevrijd bleef van den stortvloed van wetsontwerpen en voorstellen van afgevaardigden, welke zonder twijfel te wachten waren zoo men de zaak geheel aan het particuliere initiatief der Nationale Vergadering overliet. Na een beroep op de eensgezindheid en vaderlandsliefde der afgevaardigden, eindigt het rapport met de mededeeling van het bekende wetsontwerp der commissie. De voorlezing van het rapport gaf tot eene korte maar eenigzins onstuimige discussie aanleiding, waarna besloten werd dat de beraadslaging over het wetsontwerp zou gehouden worden op Donderdag 27 Februarij en de Nationale Vergadering Maandag, Dingsdag en Woensdag te voren geene zittingen zou houden. In de zitting van Zaturdag werd het wetsontwerp tot goedkeuring der openbare verpachting en daarop geschiede toewijzing van het lucifersmonop die behandeld. Het wetsontwerp werd aan de commissie van rapporteurs teruggezonden wegens een amendement hetwelk bepaalde dat ook de kleinhandelaars geregtigd zouden zijn de door den pachter vervaardigde luc'fers van hem aan te koopen , opdat aldus het aan den pachter verleende monopolie eenigzins getemperd mogt worden. — De minister van oorlog heeft twee circulaires uitgevaardigd aan de militaire bevelhebbers, de eerste strekkende om hun aan te bevelen door verschillende maatregelen de neiging tot zelfmoord tegen te gaan welke zich meer en meer in de rangen van het leger uitbreidt, de tweede om hunnen onderhoorigen op het hart te drukken dat zij , in de telkens voorkomende gevallen van op militairen gepleegde'aanslagen, niet schroomen moeten van hunne wapenen gebruik te maken , daar elke aanslag op het leger beschouwd moet worden als een aanslag op de maatschappelijke orde. ENGELAND. In het Britsche Lagerhuis rigtte de heer Fowler op den 21sten dezer eene interpellatie tot de regering betreffende den stand van zaken in Zuid- en Zuidoost-Afrika. Hij vroeg inlichtingen omtrent de geschillen met Portugal over de bezittingen op Afrika's Oostkust en omtrent de geruchten van een voorgenomen verkoop der aldaar gelegen Portugesche bezittingen aan Duitschland. Ook maakte de spreker zich tot den tolk van de bezwaren der zuiver Engelsche bevolking van het oostelijk deel der Kaapkolonie, welke klaagde dat bij de onlangs geschiede regeling van de zelfregering aldaar hunne belangen aan do Hollandsch sprekende westelijke gedeelten der kolonie waren opgeofferd, hoewel zij het meeste bijdroegen in de belastingen. De ondersecretaris voor de koloniën, de heer Knatchbull Hugessen, antwoordde in de eerste plaats dat er reeds sedert jaren tussclien Engeland en Portugal verschil van meening bestond omtrent den eigendom van zeker gebied aan de Delagoabaai Portugal beweerde eigenaar te zijn van het geheele langs die baai gelegen gebied; wat het noordelijke gedeelte betrof werd dit door Engeland niet betwist; maar het beriep zich op eene in het jaar 181(5 verkregen acte van afstand om zijne regten op het zuidelijke gedeelte van dat gebied te staven, op welks bezit de regering prijs stelde omdat zij alleen krachtig werkzaam kon zijn tot uitroeijing van den slavenhandel op Afrika's Oostkust, wanneer Engeland daar vasten voet behield Het geschil was thans aan de scheidsregterlijke uitspraak van den President der Fransche Republiek onderworpen , en de namens Engeland aan dezen in te dienen stukken werden door den regtsgeleerden adviseur van het ministerie van buitenlandsche zaken opgemaakt. Wat de geruchten omtrent den verkoop van Portugesche bezittingen op de Oostkust betrof, bragt de spreker in herinnering dat die zoowel van de zijde der Portugesche als vari die der Duitsche regering waren tegengesproken Na de ter loops door den interpellant besproken aanhechting van het Basutoland verdedigd en verklaard te hebben dat de regering hare aanspraken op dat gebied nimmer zou laten varen, gaf de spreker een overzigt van de gebeurtenissen welke tot de invoering van het stelsel van zelfregering in de Kaapkolonie hadden geleid, en drukte de overtuiging uit dat de tijd nog niet gekomen was om op dien maatregel terug te komen, alleen op grond van de klagten van eenige ingezetenen van het oostelijk gedeelte der kolonie, in wier bezwaren aldaar in het geheel niet door de groote meerderheid werd gedeeld. De nagenoeg gelijke verdeeling van het getal afgevaardigden der beide gedeelten van de kolonie in het parlement was, naar zijne meening, een waarborg voor eene billijke behartiging van beider belangen door het koloniale bestuur en een waarborg tegen het boven drijven van de belangen van het eene gedeelte ten koste van die van het andere. In den verderen loop der discussie, welke echter niet tot een bepaald besluit leidde, verklaarden een paar leden dat naar hunne overtuiging geheel Zuid-Afrika in den loop des tijds eene groote confederatie zou vormen, waartoe ook de Oranje Vrijstaat en de Transvaalsche Republiek, welke als in geene gemeenschap staande met de zee en derhalve ■ geheel van de Britsche kolonie afhankelijk zijnde, wel zouden moeten toetreden. — Uit Londen schrijft men van den 21 sten Februarij : »Onder de inboorlingen van West-Afrika, vooral aan de Kust van Senegambie, schijnt een bijzonder onrustige geest ontstaan te zijn. Terwijl Portugal aan zijne door eenen negeropstand bezochte kolonie Bissao hulp moet zenden, melden tijdingen uit de Fransche kolonie Goree, dat de Engelsche etablissementen aan den mond van de Gambia door de inboorlingen overvallen en vele gebouwen vernield zijn, en dat thans zelfs Bathurst, de hoofdplaats der kolonie en de zetel der Britsche regering, met eenen aanval bedreigd wordt. De Europeanen, welke in den laatsten tijd geheel aan zich zelve overgelaten waren, hadden terstond eenen bode naar Goree gezonden om van de Fransche overheden hulp te vragen, en den 27sten Januarij was eene Fransche kanonneersloep van Goree uitgezeild om de Fransche belangen in de Engelsche haven Bathurst te gaan beschermen, eene bescherming die zeker ook ten bate van do Engelsche kooplieden aldaar zal komen".
SPANJE. Naar aanleiding van het gerucht dat eenige deelnemers aan den opstand der commune zich naar Madrid begeven zouden, heeft de Spaansche minister van buitenlandsche zaken, volgens de Corrtspondance Universelle, het volgende telegram aan den Spaanschen minister te Parys doen toekomen: » Daar de tegenwoordige Spaansche re»erini» uit voormalige uitgewekenen is zamengesteld, kan zij de uitgewekenen uit andere landen niet anders ontvangen dan met de gastvrijheid welke zij zelve in gelijke omstandigheden ondervonden hebben. Doch ten aanzien der mannen van de commune zal zij het beginsel der uitlevering eerbiedigen. De ministers der Spaansche Republiek zijn gehecht aan de orde en aan eene welgevestigde regering. Geef daaromtrent van onzentwege de meest stellige verzekeringen aan den President der Fransche Republiek." — Volgens berigten uit Madrid heeft het aldaar een onaangenaam gevoel verwekt, dat, ofschoon de Amerikaansche Unie zich gehaast heeft de Spaansche Republiek te erkennen , het Huis van Vertegenwoordigers te Washington een voorstel om Spanje met de vestiging der republiek geluk te wenschen niet heeft aangenomen. Om de gevoeligheid daarover weg te nemen heeft de minister Fish aan den Amerikaanschen gezant te Madrid eene verklaring toegezonden, volgens welke het bedoelde voorstel door het Huis om geene andere reden ter zijde is gelegd, dan omdat de indiening van zoodani^ voorstel volgens het reglement van orde niet geoorloofd was. Van die verklaring is door den heer Castelar in de Cortesvergadering mededeeling gedaan. ITALIË. Aan het Journal des Débats wordt door zijnen gewonen correspondent te Rome onder anderen het volgende geschreven: » Ten aanzien van het wetsontwerp op de geestelijke corporatien heeft er weder eene nieuwe frontverandering plaatsgehad. Het ministerie had schijnbaar het tweede artikel, waarbij de generalaten in stand worden gehouden, losgelaten; thans heeft het echter besloten dat artikel te handhaven en heeft het de meerderheid der commissie op zijne hand weten te krijgen. Alleen in de redactie van het artikel is eene wijziging gebragt, waardoor echter het wezen der zaak hetzelfde blijft. n De generaals der geestelijke orden zullen in het bezit der generalaten en van het beheer der ordesgoederen blijven , welke laatste echter in inschrijvingen op het grootboek geconverteerd zullen worden. Zoo het ministerie thans aan deze laatste beslissing blijft vasthouden en daaromtrent eensgezind is, heeft het alle kans om bij de kamer even zeer zijnen zin te krijgen als bij de commissie. » Over de finantiele quaestie van den dag heeft er in de afgeloopen week eene uitvoerige discussie in het parlement plaats gehad, welke echter tot geen resultaat geleid heeft. Iedereen gevoelt de bezwaren van het tegenwoordig vigerende stelsel van het bankwezen met wettigen koers van het bankpapier, maar omtrent de oplossing der quaestie bestaat geene eenstemmigheid. »De Kamer heeft de discussio geëindigd door met eene geringe meerderheid de wenschelijkheid uit te spreken eener herziening deiwetgeving op het bankwezen ; het valt echter te betwijfelen of er wel iets in die rigting zal worden gedaan voor dat eenige groote verliezen de geheele onhoudbaarheid van den tegenwoordigen toestand aangetoond zullen hebben." DUITSCHLAND. De gemeenteraad van Constanz, mededeeling ontvangen hebbende van de in ons vorig n°. vermelde aanschrijving betreffende het verzoek der oud-katholieken om tot het medegebruik van eene der katholieke kerken in die stad te worden toegelaten, heeft eenstemmig het volgende besluit genomen : » De gemeenteraad dezer stad keurt goed dat aan de hier gevestigde katholieken , welke zich tegen het leerstuk der onfeilbaarheid verklaard hebben, op gelijken voet het medegebruik deihospitaalkerk en der aan die kerk verbondei praebende verleend worde, en draagt den burgemeester op om de tot uitvoering van dit besluit vereischte maatregelen voor te bereiden en in het werk te stellen.'' De hospitaalkerk behoort tot het stedelijke gasthuis en over het gebruik dier kerk heeft de gemeenteraad te beschikken. ZWEDEN EN NOORWEGEN. Zoo als reeds gemeld werd is onlangs in de beide Huizen van den Zweedschen Rijksdag het voorstel gedaan om aan den Koning den wensch te doen kennen dat hij zich ouder gewoonte spoedig zou laten kroonen. In de Eerste Kamer is dit voorstel terstond aangenomen, maar in de Tweede Kamer aan eene commissie verzonden, welke in de vorige week haar rapport daaromtrent heeft uitgebragt. In dat rapport wordt op den voorgrond gezet, dat de grondwetten van den Staat geenerlei voorschriften omtrent de krooning der Koningen bevatten. Of dat oude gebruik nog steeds als noodzakelijk tot het begrip des Koninklijken gezags behoorend te beschouwen zij , is eene vraag waarover de Commissie zich geen oordeel wil aanmatigen: maar even als zij overtuigd is dat de krooning de banden tusschen Koning en volk niet hechter zal maken dan zij buitendien reeds zijn, zoo is zij ook overtuigd dat de Koning zijne verhevene pligten even getrouw zal vervullen, hetzij hij gekroond worde of niet. Met deze zienswijze acht de Commissie het niet vereenigbaar dat de Rijksdag tot den Koning eene uitnoodiging rigte, welke misschien niet met de wenschen van Zijne Majesteit overeenkomt; zij is van oordeel dat de Koning zelf, indien hij de krooning wenscht, het initiatief daartoe moet nemen; het is voorts hare meening dat in zoodanig geval de krooning niet met uiterlijke praalvertooning gepaard behoeft te gaan, maar zeer wel hare beduidenis daaraan kan ontleenen dat de vertegenwoordigers des volks aan de plegtigheid deel nemen. Op grond van dit een en ander heeft de Commissie eenstemmig voorgesteld dat de Tweede Kamer te dezer zake geene stappen zal doen. In berigten uit Stockholm van 17 Februarij wordt gemeld: "Da onlangs geopende zitting des Rijksdags, welke zich in het eerst zoo vredig liet aanzien, schijnt zeer onstuimig te zullen worden. Naar men verneemt zal door de budget-commissie de begrooting van al de departementen, met uitzondering van die van oorlog en buitenlandsche zaken, aanmerkelijk verminderd worden. Vooral wil zij de begrooting
n mar ;n0 sterk besnoeijen en het daardoor den minister van marine onmogelijk maken zekere hoogvliegende plannen tot uitbrmding der v , 5r zoo veel die niet tot de kustverdediging betrekking hebben, , uit te voeren. Men schrijft namelijk te regt of ten onregte aan den K°nmg n ,]pn minister van marine den wensch toe om het personeel marine bij eene nieuwe organisatie in twee afdeelingen te sphtsen^ e eene voor de ter kustverdediging bestemde ScheerenUoot de andere voor de zoogenaamde groote vloot, welke trouwens «rst "og 5 f®°°'" zou moeten lorden. Ook zullen pogingen gedaan worden^ om de cmlehjst des Konings nog meer in te krimpen dan zyi 66(13 - , ' retrerinlT en liïlr 7nllen deze pogingen hevigen tegenstand van de zij r o verzenden" van het voorstel betreffende de kroon.ng aan eene comverzena o „-Venijjk 2e liik stond met eene verwerping. Ook twijmissie, hetgeen g J g de voQr da( . voorstel ongunstige ïliX'ïcommiss"Het °is niet te ontkennen dat de regering daardoor en door de houding der oppositie in het algemeen in eene moeijelijke positie gebragt wordt." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 24 Februarij. Zaturdag hebben de leiders der conservative partij eene bijeenkomst gehouden. Zij hebben besloten de bill betreffende het hooger onderwijs in Ierland te bestrijden, maar de daarbij te volgen gedragslijn nog niet bepaald vastgesteld. Vol "en s berigten uit St. Petersburg, in den Daily Telegraph medegedeeld , zou de graaf Schuwaloff waarschijnlijk den graaf Brunnow als "-ezant te Londen vervangen , en had de vorst- Gortschakoff voorgesteld eene Engelsch-Russische commissie te benoemen ter regeling der grenzen van Afghanistan. Het Dagblad van Moskau gelooft dat de vaststelling van een neutraal gebied in Centraal-Azie, in stede van eene botsing tusschen Engeland en Rusland te voorkomen , die zal verhaasten. Londen , 24 Februarij. Het alhier gevestigde Carlistische comité heeft eene inschrijving geopend, ter ondersteuning van de zaak van Don Carlos. Volgens berigt uit Zanzibar van 13 Februarij zou de heer Bartle Frere den I5den naar Mozambique vertrekken om den 8sten Maart te Zanzibar terug te keeren. Parys, 23 Februarij. In eene bijeenkomst der leden van de linker zijde heeft de heer Ricard het wetsontwerp der commissie van dertigen met warmte aanbevolen. Hij verklaarde dat de heer Thiers geen ander ontwerp zou aannemen en alle daarmede strijdige voorstellen zou bestrijden. Hij constateerde de scheuring die tusschen de regter zijde en het regter centrum had plaats gehad, en betoogde dat, zoo de linker zijde , het linker centrum en het regter centrum zich vereenigden om eene gouvernementele meerderheid te vormen, de republiek geen gevaar meer zou te duchten hebben van eene coalitie der royalisten. Hij bezwoer de linker zijde om zich met het ontwerp der commissie te vereenigen. De rede van den heer Ricard m lakte esn diepan indruk. Er werd geen besluit genomen; Woensdag zal eene nadere bijeenkomst plaats hebben. Madrid , 22 Februarij. Volgens den Imparcial zou de ministerraad heden gewigtige besluiten nemen, ten gevolge waarvan eene krisis verwacht werd, welke zich volgens sommigen tot de aftreding van den minister van oorlog zou bepalen, volgens anderen de aftreding van al de tot de radicale partij behoorende ministers ten gevolge zou kunnen hebbon. Hetzelfde blad berigt, dat 32 kolonels en 40 luitenant-kolonels der artillerie op pensioen gesteld zijn. De heer Figueras is ongesteld. Madrid , 22 Februarij. H t is zeker dat er eene ministeriele krisis plaats heeft. Waarschijnlijk zal er een homogeen republikeinsch ministerie optreden. Men noemt Eduardo Cliao als minister van finantien, den generaal Nouvilas als minister van oorlog, Suances voor marine en Abarruza voor koloniën Te Madrid is het rustig. Te Barcelona heeft zich eenige ontevredenheid geopanbaard ter zake van het vertrek van een bataillon hetwelk bij de bevolking zeer bemind was. Thans is de opgewondenheid daarover bedaard en heerscht te Barcelona volmaakte rust. Het is onwaar dat in sommige steden de roode vaan zou opgestoken zijn ; de Spaansche vlag wappert in geheel Spanje. Bilbao , 22 Februarij. De Carlisten hebben den spoorwog van hier naar Miranda voor een gedeelte vernield en de stationsgebouwen van Areta en Llodio in brand gestoken. Lissabon , 23 Februarij. De Koning heeft aan den bevelhebber van het Italiaansclie smaldeel een banket aangeboden, waaraan de Koning Amadeus deel nam. De Cortes hebben de wet aangenomen waarbij de reserve onder de wapenen geroepen wordt. De dagbladen zijn van oordeel dat de staat van zaken in Spanje zonder invloed op Portugal zal blijven. \ olgens de berigten uit Madrid ontving men aldaar verontrustende tijdingen uit de provinciën; men vreesde voor eene Alfonsistische demonstratie gedurende de carnavalsfeesten. Berlyn , 23 Februarij. De Rijksdag zal den lOden Maart bijeenkomen. Het besluit tot zijne bijeenroeping wordt te gomoet gezien. Bern , 22 Februarij. De regering van Solothurn heeft aan het domkapittel , op zijne weigering om eenen administrator van het bisdom te benoemen, in naam der dioecesale conferentie geantwoord dat deze <je voor die weigering bijgebragtc gronden niet als geldig erkent, en <*»t de kantons bij voortdurend verzet geene reden kunnen vinden om et domkapittel langer in stand te houden. . York , 23 Februarij. Bij eene proclamatie van den President 13 ,p Senaat tegen 4 Maart bijeengeroepen. ie Arecibo op Portorico is een opstand uitgebroken , die echter spoedig Herdrukt werd. Eenige opstandelingen zijn daarbij omgekomen. W nhagen , 24 Februarij. Officieel wordt berigt dat het licht,'!P J Svineboerne wegens schade dat station verlaten heeft. Des3 terugkeer op het station zal bekend gemaakt worden.
---

