NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Februarij 1873. (Staatsblad no. 26.) BESLUIT van den 3den Februarij 1873, houdende aanvulling van art. 3 van het Koninklijk besluit van 26 Augustus 1870 (Staatsblad no. 156), tot regeling der vergoeding voor bureaukosten aan de collegien van zetters voor 's Rijks directe belastingen en der presentiegelden aan de leden van die collegien.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 4den December 1872, n°. 4, Dir. Bel.; Gelet op Ons besluit van den 26sten Augustus 1870 ( Staatsblad n°. 156), tot regeling der vergoeding voor bureaukosten aan de collegien van zetters voor 's Rijks directe belastingen en der presentiegelden aan de leden van die collegien ; Den Raad van State gehoord (advies van den 21sten Januarij 1873, n°. 10); Gelet op het nader rapport van Onzen geraelden Minister, van den 29sten Januarij 1873, n°. 63, Dir. Bel.; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Aan artikel 3 van Ons gemeld besluit wordt toegevoegd de navolgende bepaling: i) In gemeenten van minder dan duizend zielen bedraagt de in artikel 2 vermelde schadeloosstelling steeds f 10." Avtikel 2. De bepaling van artikel 1 is ook van toepassing voor de jaren 1871 en 1872. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en waarvan afschrift aan de Al^emeene Rekenkamer gezonden zal worden. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den negenden Februarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. 6 Febr. 1*73, n°. 3. Wij WILLP ^M III, bij de gratie Gods, Koning der Nederi.andeu, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz. , enz. , enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 1 Februarij 1873, n°. 219, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing van de perceelBn, welke ingevolge de wet van 16 Junij 1872 (Staatsblad n°. 59) moeten onteigend worden voor den aanleg van een afweg, ter verbinding van den hoofdweg in het waterschap den Reiderwolderpolder met den Finsterwolderpolderweg; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Groningen , welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in iet 1ste district en het hoofd van het bestuur der gemeente Nieuwolda, ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125) 'n het gemeentehuis van Nieuwolda zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben besloten en besluiten: Ten behoeve van den aanleg van een afweg in de gemeente Niemvolda , ter verbinding van den hoofdweg in het waterschap den Reidenvolderpolder met den Finsterwolderpolderweg, bij den afdraai Van den weg der bermsloot, in de strekking van den Oostwolderpo'derweg, zal ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van het waterschap den Reiderwolderpolder worden onteigend het hierna vermeld eigendom, aangeduid in het plan en de kaarten, welke, j n gevol ge art. 12 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), in de gemeente Nieuwolda ter inzage van een ieder hebben gelegen , als:
GEMEENTE NIEUWOLDA. Te onteigenen grootte. Van het perceel bij het kadaster bekend als ter grootte van © © cS © O © X © & <1 □ u O a a ten name van 04 28 dijk 37 10 E. 77 Hamster (Kornelis Freerks), landgebruiker te Nieuwolda Aanmerkingen. De van perceel sectie E, n°. 77 , in te nemen oppervlakte van 0 04.28 hectare , splitst zich , ten gevolge van kadastrale hermeting in 0.02.59 hectare , in te nemen van perceel sectie E , n". 317 , groot 3.40 10 hectare, ten name van: Hamster (Kornelis Freerks), en in 0 01.69 hectare, in te nemen van perceel sectie E, n°. 316, groot 1.97.80 hectare , ten name van Egges en c. s. (Albert Jurjens). Deze hermeting heeft plaats gehad, lang nadat de stukken , overeenkomstig het voorschrift der wet, ter visie van de belanghebbenden op de secretarie dor gemeente Nieuwolda zijn neêrgelegd. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in de Staats-courant, in de Provinciale Groninger Courant en in de Winschoter Courant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, 6 Februarij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1873, n°. 4, is de by besluit van 20 Januarij jl., n°. 16, o. a. gedane benoeming van N. T. J. van de Kasteele tot plaatsvervanger van den voorzitter van den militieraad in het 2de district van Gelderland, ingotrokken, en als zoodanig in zijne plaats benoemd V. M. F. baron Bentinck, lid der Provinciale Staten. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1873, n°. 10, is mr. F. J. W. baron van Pallandt van Barlham benoemd tot burgemeester der gemeente Hummelo. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1873, n°. 11, is W. Zee benoemd tot burgemeester der gemeente Yenhuizen. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1873, n°. 12 , is A. Rutgers benoemd tot burgemeester der gemeente Breskens. Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1873, n°. 13, is II. van Barneveld benoemd tot burgemeester der gemeente Vriezenveen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij 1873, n°. 16, is aan J. J. Heep, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Maart 1873, eervol ontslag verleend als griffier bij het kantongeregt te Holwerd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij 1873, n°. 21, is aan II. A. Kloppenburg, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verloend als lid van het collegie van regenten over het huis van arrest te Almelo, en is benoemd tot lid van gemeld collegie mr. J. Meinesz, advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 7 Februarij 1873, n°. 3, is de 2de luitenant B. van Helden, van het 6de regement infanterie, gedetacheerd bij het koloniaal werfdepot, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den Februarij 1873, n°. 8, is de scheepsklerk W. P. Haver Droeze, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den lOden daaraanvolgende, eervol uit de zeedienst ontslagen. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Bij beschikking van den 7den P'ebruarij 1873, n°. 549, afdeeling Telegrafie, is door den Minister van Finantien, namens den Koning, aan den directeur der Koninklijke Fabriek van Waskaarsen L. A. H. Hartogh, te Amsterdam, tot wederopzeggens toe vergunning verleend tot den aanleg en het gebruik van een electrischen telegraaf tusschen
zijne -woning, op de Keizersgracht te Amsterdam, en het fabriekgebouw aan de Boeren wetering aldaar. '8 Gravenhage, den 7den Februarij 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd zes derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van een en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, n°. 59, en 9 December 1866, n°. 29, als derde stuurlieden aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich tot en met 15 Maart 1873, bij gezegeld rcquest, tot het Departement van Koloniën -wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande, op eene bezoldiging van f 50 's maands, bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f 15 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300; en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvornements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke beambten , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen-en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten , een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernomen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van derden stuurman worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zQn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage , den 5den Februarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N°. 59. Wij WILLïiM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie ; Gezien Onze Kabinets-beschikking, dd 26 December 1861, n®. 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 11 April 1865, litt. A pz . n°. 28; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. tot gezaghebbers — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. Bgevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub. lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub. lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld:
a. de van do Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen, die door Onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fonds ter aanmoediging van 's lands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den' Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvêrnements-marine daar te lande; b. de, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 [vijftien gulden ) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogstens vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f300 ( driehonderd gulden); c. overtogt naar Hatavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikkiug van deu Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welko aan hen of' te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrustii g en overtogt naar Indie, byaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezene ziels- of ligchaamsgebreken alléón uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in dn Nederlandsche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 13den April 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Lit. D. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie , bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stnurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865 , n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig , van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen , aan- en afslaan van en werken met de zeilen ; d. sturen , brassen , wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan oen hoofd van de wacht toevertrouwd ; e. het looden en loggen , bekendheid met de middelen daartoe in gebruik ; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten ; kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand ; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en tiendeelige breuken ; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten ; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte: g. bekendheid met azimuth en amplitudo. N 3 . 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranje -Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende , dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1H65 , n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Arz., n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, wordt aangevuld als volst: o o » Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang van (1) Krachtens Koninklijk besluit, dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
„eza °hebber, moet de candidaat minstens ée'n jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden veroischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman " » Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belang van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin een voor bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wordt ingelijfd , de tijd , door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaar• ufn in die betrekking doorgebragt, in compensatie kan worden gebw't voor den verpligten diensttijd als eerste stuurman." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant; en in Nederlandsch Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM De Minister van Koloniën, Trakraxen. Voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn benoodigd vijftien praktisch ervaren opzigters der 3de klasse. Deskundigen , die genegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 26 December 1864, n° 70, en 28 September 1865, n°. 37, als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie te verbinden , kunnen zich tot en met ultimo Februarij 1873 tot het deel nemen aan een vergelijkend examen bij gezegeld request tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; c bewijzen van bekwaamheid. De belanghebbenden behooren zich op nader aan hen op te geven tijd en plaats te onderwerpen aan het examen , waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. Bij gelijke geschiktheid wordt de voorkeur gegeven aan ongehuwden. Er zijn drie nota's van bekwaamheid. Met de 3de nota kan men in Indie benoemd worden tot opzigter dor 3de klasse en eventueel bevorderd worden tot opzigter der 2de klasse: het bezit van de 2de nota is een vereischte voor bevordering tot opzigter der 1ste klasse, en het bezit van de 1ste nota een vereischte voor bevordering tot architect. Bij hun request behooren de belanghebbenden mitsdien op te geven, voor welke nota van bekwaamheid zij het bedoeld examen hier te lande verlangen af te leggen, en of zij, ingevolge het Koninklijk besluit van 28 September 1865, n°. 37, het examen in de daarbij vermelde, hieronder omschreven vakken nader in Indie wenschen af te leggen; wordende hun voor dat geval herinnerd dat bedoe'd gedeelte van het examen in Indie zal moeten zijn afgelegd, alvorens zij voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking kunnen komen. Zij die als opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie worden uitgezonden, zullen genieten een tractement van f 150 (een honderd vijftig gulden) 's maands. Bij bevordering tot opzigter der 2de klasse en der 1ste klasse wordt toegekend een tractement respectivelijk van f 200 (twee honderd gulden) en f 250 (twee honderd vijftig gulden) 's maands. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur -Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, bestaan in: a. een voorloopig tractement van f 40 's maands, ingaande met den dag van inscheping naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van drie maanden wordt uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; c. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. De opzigters bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven, na volbragten diensttijd , en voor hunne weduwen en kinderen , ingeval zij dezen bij hun ovorlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van opzigter der 3do klasse worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 28sten Jan u ar ij 1873. De Minister van Koloniën, Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. * N". 70. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., exz. Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 23 December 1864, litt. A az . en Apz. n°. 27;
Gezien den daarbij overgelegden Kabinetsbrief van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 28 Februarij 1864, n°. 69a lit. A2«, betreffende de reorganisatie van het personeel voor den waterstaat en 'slands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie; Gezien Ons besluit van den 4den November 1854, n°. 40; Gezien art. 7 van Ons besluit van den lOden September 1864 (Staatsblad n°. 93); Hebben besloten en besluiten: Art. 1. De leiding van en het toezigt over de dienst van den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie zijn opgedragen aan den directeur der burgerlijke openbare werken. Art. 2. Het corps ambtenaren van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie is zamengesteld als volgt: Technisch personeel: een directeur, op een jaarlijksch tractement van f 19,200; twee hoofdingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 14,400', twee hoofdingenieurs der 2de klasse, ieder Op een jaarlijksch tractement van f 12,000; acht ingenieurs der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van { 9000; twaalf ingenieurs der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 6000; twintig ingenieurs der 3de klasse, ieder opeen jaarlijksch tractement van f 3900; twintig adfpirant-ingenieurs, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3000: vier architecten der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 4500 (1) tot f 7200 (2); vier architecten der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600 (1) tot f 5400 (2): vijftien opzigters der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2100 (3); dertig opzigters der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1620 (3); dertig opzigters der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1080 (3); Administratief personeel: een chef van het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van f 7200; een hoofdcommies op het tweede bureau, op een jaarlijksch tractement van f 5400; twee eerste commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3600; vier tweede commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2640; vijf derde commiesen, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1800. De volgende jaarlijksche uitgaven worden toegestaan voor: bezoldiging der klerken f 26,160; aanschaffing van schrijf-, teeken- en bureaubehoeften f 6420; de bibliotheek f 6000; een boekbinder bij de directie en inlandsche oppassers of boodschappers f 1020; reis- en verblijfkosten f 30,000 Art. 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie ter beschikking gestold van den Gouverneur-Generaal. Art. 4. Om tot adspirant-ingenieur, architect of opzigter te kunnen worden benoemd, moet zijn voldaan aan een examen in Nederland of Nederlandsch Indie af to leggen , voor de betrekking van : adspirant-ingenieur , overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 30 September 1864, n°. 9, (Indisch Staatsblad n°. 139); architect en opzigter , overeenkomstig het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal, dd. 3 November 1857 , n°. 2 , (Indisch Staatsblad n c . 101). Commissien voor het afnemen van dat examen worden benoemd : in Nederland , door Onzen Minister van Koloniën ; in Nederlandsch Indie, door den Gouverneur-Generaal. Yan het afleggen van examen zijn vrijgesteld zij, die in aanmerking wenschen te komen voor de betrekking van : adspirant-ingenieur, wanneer zij zijn in het bezit van een diploma van civiel ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen; architect, wanneer zij : öf zijn in het bezit van, een diploma van civiel ingenieur, dan wel van architect ot bouwkundig ingenieur, verkregen aan eene van 'sRijks instellingen, óf reeds in eenige andere technische betrekking in dienst zijn bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie. Art. •*>. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen : c. voor hen, die zijn bestemd om te worden benoemd tot opzigter der derde klasse; 1°. een voorloopig tractement van f 40 'smaands, ingaande met den dag van inscheping in eene der zeehavens in Nederland, voor de reis naar Batavia; waarop, vóór het vertrek, een voorschot van vier (*) maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500, en 3°. overtogt naar Batavia voor 's Gouvernements rekening, als passagier der tweede klasse op verbeterden voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op den boven omschreven voet (1) Minimum. (2) Maximum, te verkrijgen door periodieke verhoogingen; te regelen door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. (3) Krachtens Koninklijk besluit van 14 Januarij 1873, n°. 30, gesteld op: vijftien opzigters der 1ste klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 3"00; dertig opzigters der 2de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 2400; vijf en veertig opzigters der 3de klasse, ieder op een jaarlijksch tractement van f 1800. (*) Krachtens Koninklijk besluit dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 6. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandseh Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen, moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandseh Indie van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als wegens gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alleen uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Art 7. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging, in Nederland door de plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant en in Nederlandseh Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandseh Indie. Te gelijker tijd zïn ingetrokken Ons besluit van den 4den November 1854, n°. 40, en de verschillende wijzigingen en aanvullingen, later gebragt in de bij dat besluit vastgestelde organisatie van het personeel bij den waterstaat en 's lands burgerlijke openbare werken in Nederlandseh Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken. 's Gravenhage, den 26sten December 1S64 WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris- Generaal bij het Ministerie van Koloniën , Feith. N°. 37. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, en het daarbij bedoelde programma der kundigheden, welke gevorderd worden om , na eenen driejarigen diensttijd van élève-opzigter , tót opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandseh Indie te kunnen" worden bevorderde en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en 1ste klasse en architect, in aanmerking te worden gebragt, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal van 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n° 101); Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën van den 26sten September 18G5, litt. Apz., n°. 16 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Het in Nederland af te leggen examen door hen, die verlangen te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie, om te worden benoemd tot opzigter der 3de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken daar te lande, wordt, voor hen, die dit verlangen, gesplitst in twee gedeelten; in dier voege, dat het examen in de vakken, vermeld in de artt. 1 lit. b, 7 lit. f, 10 lit. c, en 13 van het programma, vastgesteld bij besluit van den Gouverneur-Generaal dd. 3 November 1857, n°. 2 (Indisch Staatsblad n°. 101), en bedoeld bij art. 4 van Ons besluit van den 26sten December 1864, n°. 70, nader in Indie moet zijn afgelegd, om voor bevordering tot hoogeren rang in aanmerking te kunnen komen. Art. 2. Dit besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandseh Indie, door opname in het Staatsblad van Nederlandseh Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsehe Zaken. 's Gravenhage, den 28sten September 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. PROGRAMMA der kundigheden, welke gevorderd worden , om , na eenen driejarigen diensttijd van éleve-opzigter tot opzigter der 3 de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken te kunnen worden bevorderd en om tot eene benoeming tot den laatst bedoelden rang, bij eerste indiensttreding, mitsgaders voor eene latere bevordering tot opzigter 2de en lste klasse en architect in aanmerking te worden gebragt. Art. 1. a. De Hollandsche taal, zoodat de candidaat zich naar behooren daarin kan uitdrukken, en schrijven zonder taal en zinstorende fouten. Zijne vaardigheid hierin doet hij kennen door het opmaken van rapporten, het stellen van brieven over eenig gegeven onderwerp, enz. b. De Inlandsche talen. De candidaat zal zich in het maleisch aan den inlandschen werkman goed kunnen doen verstaan. De kennis der Javaansche of andere Inlandsche talen, en het lezen en schrijven der Maleische taal zal den candidaat tot gunstige aanbeveling strekken. Art. 2. Het schrijven van eene goede leesbare hand. Netheid strekt tot aanbeveling. Art. 3. De cijferkunst , bijzonderlijk: a. de vier hoofdregels in geheele getallen, in gewone en tiendeelige breuken; b. het nieuw stelsel van maten en gewigten, en het herleiden van deze tot oude maten en gewigten, en omgekeerd; c. de leer der evenredigheden, en derzelver toepassing ter oplossing, met den zoogenaamden regel van driëen, van eenige in het dagelijksche leven of de betrekking van opzigter voorkomende vraagstukken. Art. 4. De lagere meetkunst , voornamelijk:
a. de kennis van de regte lijn, dè evenwijdigheid, den loodregten en schuinen stand der lijnen, het meten van hoeken door middel van cirkelbogen en den transporteur, alsmede de berekening van de oppervlakte van eenvoudige vlakke figuren, als: van den driehoek, het vierkant, den regthoek, het parallelogram, de ruit, het trapezium regelmatige en onregelmatige veelhoeken besloten door regte lijnen zooiflede het vinden van den omtrek en den inhoud van den cirkel; b. het berekenen van den inhoud en de oppervlakte van eeni»e eenvoudige ligchamen , als: van den kubus, het prisma, do piramide, den kegel, den afgeknotten kegel, den cylinder en den bol. Art. 5. De werkdadige meetkunst , voornamelijk : a. eenige bedrevenheid in het opmeten van een klein stuk terrein of de situatie van gebouwen, bruggen of andere werken , door middel van baken , den meetketting en de boussole of het handplanchet, zoomede het jn teekening brengen der opname op eene bepaalde schaal; b. de kennis van het gewone timmermans-waterpas , het fleschjeswaterpas en de waterpas-baken , en derzelver gebruik bij de uitvoering van werken of bij het nemen van profilen , en het doen van waterpassingen van kleine stukken terrein; c. de kennis en het gebruik van den theodoliet en van de thans meest in gebruik zijnde waterpas-instrumenten, met name die van Bekker en Lenoir. Art. 6. Het regtlijnig teekenen , voornamelijk: a. een duidelijk begrip van de project-teekeningen , bevattende de platto gronden, opstanden en doorsneden van bouwwerken, welker uitvoering aan den opzigter wordt opgedragen. b. het copieren van project-teekeningen, het verkleinen of vergrooten van eene teekening naar eene gegevene schaal, het teekenen op eene gegevene schaal van gebouwen en andere werken door hen op te nemen; c het opmaken van kleine ontwerpen van werken, waarmede de opzigter bekend moet zijn. Art. 7. De bouwstoffen. De kennis der voornaamste bouwstoffen, als, a. de natuurlijke en door kunst gevormde steenen , tegels, dakpannen, enz. bij bouwwerken in gebruik. b. de metselspecien en de verhouding van derzelver zamenstellende deelen; c. de houtsoorten en het onderkennen van derzelver goede hoedanigheden of gebreken; d. de metalen bij bouwwerken gebruikelijk; e. het glas en de verwstoffen, en de vermenging der laatsten; f. de bamboe, rottan en indekkingsmaterialen, in Indie te huis behoorende. Art. 8. De gereedschappen. De bekendheid met de in de bouwkunst meest gebruikelijke gereedschappen, als: a. voor de uitvoering van aardenwerken; b. voor het droogmaken en zoodanig houden van funderingputten; e. bij het heijen ; d. voor metsel- en pleisterwerk; e. voor timmerwerk; f. voor smidswerk; g. voor steenhouwerswerk; h. voor glazenmakers- en verwerswerk; i. voor loodgieterswerk; j. voor steen- en pannenbakkerswerk ; k. kennis der voornaamste werktuigen tot het heffen en verplaatsen van lasten. Art. 9. De praktische uitoefening van ambachten. De candidaten zullen blijken moeten geven van eenige ervarenheid in een der vier na te noemen ambachten , als: a. van den timmerman of schrijnwerker; b. van den metselaar; c. van den smid; d. van den steenhouwer. Bij voorkeur wordt de praktische ervarenheid in het timmeren en smeden op prijs gesteld. De uitoefening van meer dan één ambacht dient tot aanbeveling. Art. 10. De praktische bouwkunde: a. de bekendheid om naar eene gegevene project-teekening een werk te kunnen aanvangen en uitvoeren; b. de kennis der verschillende metselverbanden in muren , rollagen en gewelven; c. de kennis de voornaamste houtverbindingen , welke in den huisen sluizenbouw worden toegepast: zoomede op hoedanige wijze de verschillende houten deelen van een gebouw worden te zamen gevoegd ; d. de bekendheid met het uitslaan en afschrijven van eenvoudige kappen en trappen , van deur- en vensterkozijnen met derzelver sluitingen , de bewerking van vloeren, wanden en zolderingen , het leggen der balklagen en derzelver verankeringen; e. de toepassing en verwerking van de bamboe , rottan , en inlandscho bouwmaterialen voor werken van min duurzamen aard ; f. de bekendheid met de meest gebruikelijke dakbedekkingen en gootbekleedingen ; g. de kennis van de verschillende benoodigde hang- en sluitwerken. Alt. 11. Het maken van projecten zal zich bepalen tot het ontwerpen van gewone woonhuizen, bijgebouwen tot dezelve, pakhuizen, van vaste houten bruggen met steenen en houten landhoofden , kleine steenen bruggen en duikers, kaaimuren , besclioeijingen, en in het algemeen van alle minder belangrijke bouw- en waterwerken. Meerdere kennis in deze strekt tot aanbeveling. Art. 12. Het maken van begrootingen zal zich moeten uitstrekken tot het berekenen van de hoeveelheden aarden-, metsel-, timmer-, smids-, glazenmakers-, verwers- en pleisterwerk van de door hen ontworpen wordende bouw- en waterwerken, en van alle te onderhouden gebouwen , wegen , sluizen , bruggen , enz., enz., zoomede tot het berekenen van de hoeveelheden materialen en werklieden voor de uitvoering benoodigd , en van het kostende er van naar vaste analysen en gegeven prijzen Art. 13. De kennis der reglementen en bepalingen , nopens het beheer en toezigt, en do verantwoording der burgerlijke landsgebouwen en werken , werkplaatsen , gereedschappen en instrumenten. Art. 14. De praktische en theoretische burgerlijke bouwkunde. a. het onderzoek der gronden en de naar bevind van zaken te maken inrigting der funderingen, alsmede op hoedanige wijze het draagverZic
verder liel eerste bijvoegsel.
ineen van 6ene paal-fundering berekend en door proefpalen van te voren bepaald kan worden; b. de kennis der vijf bouworden en hare toepassing, bij de zoogenaamde schoone bouwkunde. Art. 15. Praktische en theoretische waterbouwkunde: a. de zamenstelling van kaaimuren en beschoeijingen voor verschillende gronden; b. de kennis van het aanleggen van wegen en de profilen aan dezelve te geven; c. de kennis der verschillende soorten van duikers, vaste bruggen, en eenige eenvoudige beweegbare bruggen; d. de kennis van eenvoudige stuwen en sluizen, en derzei ver deuren, stoven, schotbalken of andere wato-keeringen. Art. 16. De kennis van de beginselen der stelkunst, meetkunst en beschrijvende meetkunst , terwijl nog tot aanbeveling strekt, indien de candidaat daarenboven bekend is met de hoogere deelen van de in de vorige artikelen genoemde wetenschappen; vooral die regtstreeks in betrekking staan tot het vak vpn den burgerlijken en waterbouwkundigen ingenieur, en zicli vreemde Europesche talen heeft eigen gemaakt. Art. 17. De goede beantwoording aan het voorkomende in de artt. 1, 2, 3, 4, 5 §a en b, 6 §a en b, 7, 8, 9, 10, 11, 12 en 13, is verpligtend, en doet den candidaat de 3 de nota toekennen; bij voldoening tevens aan het voorkomende in de artt. 5 §c, 6 §c, artt. 14 en 15, doet den candidaat de i 2de nota toekennen ; bij voldoening tevens aan het voorkomende in art. 16, en bij zeer loffelijke beantwoording van al het omschrevene bij de overige artikelen, doet den candidaat de 1 ste nota toekennen. Art. 18. De 3 de nota geeft aan de in dienst zijnde élève-opzigters en opzigters 3de klasse aanspraak op benoeming tot opzigter 3de klasse en bevordering tot opzigter 2de klasse, mits overigens wordt voldaan aan het bepaalde bij art. 1, §§V1II, IX en XI van het besluit van den 12den Maart 1855, n°. 6 [Staatsblad n°. 17); de 2 de nota geeft in gelijke voege aanspraak op bevordering tot opzigter lste klasse; de lste nota wordt vereischt om te eeniger tijd te kunnen deelen in het voorregt omschreven bij art. 1, § X, van het besluit van 12 Maart 1855 , n°. 6 (Staatsblad n°. 17).
---

