NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Februarij 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van 26 Januarij 1873, n°. 21, is de heer D. Th. Bauermann erkend en toegelaten als consul van het Duitsche Kijk te Macassar. Bij besluit van 9 Februarij 1873, n°. 20, heeft Zijne Majesteit aan Hoogstdeszelfs adjudant in buitengewone dienst, den generaal-majoor N. Mac Leod, inspecteur van het wapen der infanterie, en aan den kapitein D F. K. Hardenberg, van den staf der infanterie, adjudant van genoemden inspecteur, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen respectivelijk van commandeur en van ridder der orde van het Legioen van P^er, hun door don President der Fransche Republiek geschonken.
---

MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1 Julij tot 31 December 1872.
---

MINISTERIE VAN MARINE.
De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat do vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van Gefle vertrokken zijn, worden opgeheven, naardien bij het Departement van Marine het berigt is ontvangen, dat de cholera aldaar als geweken moet worden beschouwd. 's Gravenhage , den lOden Februarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat, naardien volgens berigten uit Lima de kinderpokken in Peru heerschen , de quarantaine-maatregelen worden voorgeschreven voor de schepen, die na den 13den December 1872 eene der havens van dat Rijk verlaten hebben. 's Gravenhage, den 20sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

MINISTERIE VAN KOLONIEN.
Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie wordt de aandacht van Nederlandsche geneeskundigen gevestigd op de gelegenheid welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in de afdeelingen Tangerang, Krawang, Tjiandjoer, Soekapoera en Limbangan , Japara, Koedoes en Gorontalo, tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine in de genoemde afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch lridie, verzekerd eene toelage van fl(P [honderd gulden ) 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen, onder gehoudenheid om daarvoor, afgescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging;; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort te worden verrigt, en bij detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van Gouvernementswege wordt verstrekt: a. overtngt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, ook voor liet wettig gezin; en b. eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 (duizend gulden). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, -worden ontheven van de waarneming der bétrekking van civiel geneesheer ter plaatse hun door den GouV erneur-Generaal aangewezen. Deskundigen die genegen zijn om op den voorschreven voet te
worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden bestemd tot vervulling van beschikbare plaatsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich tot en met 15 Maart 1873, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën te wenden, onder overlegging van : 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven n& dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en 3°. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst Aan ongehuwden, en aan hen die den graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige zal de voorkeur worden gegeven, 's Gravenhage, Februarij 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H enny Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd zes derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van een en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam , die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordeelen , en ondef de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, n°. 59, en 9 December 1866, n°. 29, als derde stuurlieden aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich tot en met 15 Maart 1873, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande, op eene bezoldiging van f50 's maands, bestaan in: 1°. een voorloopig tractement van f 15 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300; en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke beambten , weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van derden stuurman worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H exny.
N°. 59. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij
Ons besluit, dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in. Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen on verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling , voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie; Gezien Onze Kabinets-beschikking, dd. 26 December 1861, n". 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 11 April 1865, litt. A pz . n°. 28; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-ir.arine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. tot gezaghebbers — zij , die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. '23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde , en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, b'j Ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden Stuurman zijn vrijgesteld: a. de van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam afkomstige kweekelingen, die door Onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fonds ter aanmoediging van 's lands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam, dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande; b. de, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Ann de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftien gulden) 'smaands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogstens vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300 ( driehonderd gulden); c. overtogt naar Hatavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, byaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtvcrzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezene ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. Da bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. 'sGravenhage, den 13den April 1865. WILLEM, J)e Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Lit. D. PROGRAMMA van examen , ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van art. 1 der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie , vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865 , n c . 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig, van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; /'. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen , aan- en afslaan van en werken met de zeilen ; d. sturen , brassen , wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan oen hoofd van de wacht toevertrouwd ; e. het looden en loggen , bekendheid met de middelen daartoe in gebruik ; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; (1) Krachter.s Koninklijk besluit, dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten ; kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten reeden en lieerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand ; b. de rekenkunde; oefening in het cijferen; kennis der gewone en tiendeelige breuken ; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten ; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte: g. bekendheid met azimuth en amplitudo, N 3 . 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit van 13 April 1865 , n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Apz . , n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, wordt aangevuld als volgt: n Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang van gezaghebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden vereischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang respectivelijk van eersten en tweeden stuurman." » Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belang van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin een voor bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wordt ingelijfd , de tijd , door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaartuig in die betrekking doorgebragt, in compensatie kan worden gebragt voor den verpligten diensttijd als eerste stuurman." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland , door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant; en in Nederlandsch Indie , door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM De Minister van Koloniën, Trakranen. De Minister var. Koloniën vestigt de aandacht van belanghebbenden op het Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n°. 35, reeds afgekondigd in de Nederlandsche Staats-courant van den I5den dier maand, n°. 13, en luidende als volgt: 13 Jan. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning n°. 35. der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 10 van Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Gezien Onze besluiten van 9 Mei 1865, n°. 49, 24 Julij 1865, n°. 50, 15 Januarij 1867, n°. 66, en 29 Maart 1872 , n°. 9, houdende regeling der voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd voor de burgerlijke dienst daar te lande; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 10 Januarij 1873, lett. Apz , n°. 31; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Artikel 1 van Ons besluit van 9 Mei 1865, n°. 49, wordt nader aangevuld als volgt: »Meesters in de regten die, na voldoend afgelegd examen voorbeschreven bij art. 4 van Ons besluit van 10 September 1864 [Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van Ons besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n', 106), door Onzen Minister van Koloniën worden ge.-teld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot regterlijk ambtenaar daar te lande, erlangen in stede van eene tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 twee duizend vijf honderd gulden)." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de «fkondiging: in Nederland , door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie , door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Ministei van Binnenlandsche Zaken en aan do Algemeene Rekenkamer. 'sGravenhage, den loden Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën , F. v. d . Putte,
---

