NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Februarij 1873. (Staatsblad no. 27.) BESLUIT van den 4den Februarij 1873, houdende aanwijzing van eene heerbaan en vestiging van een kantoor der in- en uitgaande regten aan den Laagschen uitklaringspaal in de provincie Overijssel.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassao, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Fin ancien , van 31 Januarij 1873, n°. 31, I. ü. E. en Ace.; Gelet op de artikelen 37, 38, 64 en 66 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n c . 38); Herzien het Koninklijk besluit van 21 October 1867 (Staatsblad n°. 109); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De nieuwe grindweg van Ootmarsum over den Laagschen paal naar de Pruissische grenzen in de rigting van Neuenliaus wordt aangewezen als heerbaan. Artikel '2. Aan den Laagschen uitklaringspaal (gemeente Tubbergen) wordt gevestigd een kantoor van expeditie bij invoer van accijnsvrije goederen, tevens geriefkantoor op den voet der artikelen 38 en 64 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38). Artikel 3. Dit besluit treedt in werking den lsten Maart 1873. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal wox-den geplaatst. 's Gravenhage, den 4den Februarij 1873. WILLEM. De Minister van Financiën, van Delden. Uitgegeven den elfden Februarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 28.) BESLUIT van den nden Februarij 1873, tot vaststelling van het formulier van den eed, door den Inspecteur van het ijkwezen bij de aanvaarding van zijne betrekking af te leggen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 4 Februarij 1873, lit. D, 12de afdeeling; Gezien art. 25 der wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57), zooals het is gewijzigd bij art. 2 der wet van 31 December 1872 (Staatsblad n°. 161); Hebben goedgevonden en verstaan het formulier van den eed , door den Inspecteur van het ijkwezen bij de aanvaarding van zijne betrekking af te leggen, vast te stellen als volgt: Ik zweer (verklaar), dat ik, middellijk noch onmiddellijk onder welken naam of voorwendsel ook, tot het verkrijgen van mijne aanstelling aan iemand, wie hij ook zij, iets heb gegeven of beloofd, noch geven zal; Ik zweer (beloof), dat ik, om iets hoegenaamd in deze betrekking te doen of te laten, van niemand hoegenaamd eenige beloften of geschenken aannemen zal, middellijk of onmiddellijk; Ik zweer (beloof) trouw aan den Koning en aan de wetten des Rijks, en dat ik de pligten, aan het ambt van Inspecteur van het ijkwezen verbonden, naauwgezet, eerlijk en vlijtig zal vervullen. Zoo waarlijk helpe mij God Almagtig! (Dat verklaar en beloof ik). Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Justitie, cn hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. s Gravenhage, den óden Februarij 1873. WILLEM. Üe Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den elfden Februarij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. ■Bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1873, n°. 3, is aan P. van Roojen, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een drenkeling op 19 October 1871,
en van een ander op 25 Julij 1872, toegekend eene gratificatie vair tien gulden (f 10), alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij 1873, n°. 8, is aan F. van der Ree, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Grootegast. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij 1873, n°. 9, is aan G. Kroes, op zijn verzoek, eervol onts'ag verleend als lsten luitenant bij de 2de compagnie van het 1ste bataillon rustende schutterij in Overijssel. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant jhr. G. W. H. Mollerus, vroeger 2de luitenant bij de 5de compagnie van het 1ste bataillon derzelfde schutterij; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, lste compagnie, tot lsten luitenant P. Alkemade, thans 2de luitenant bij de 2de compagnie; 2de compagnie, tot 2den luitenant J. Nachenius, thans schutter; in de provincie Friesland, 4de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant P. F. Eskes, thans 2de luitenant bij de lsto compagnie; lste compagnie, tot 2den luitenant C. F. F. Rinia van Nauta, thans schutter: in de provincie Overijssel, 8ste bataillon, 4de compagnie, tot lsten luitenant E. Roetert Steenbrupgen, thans 2de luitenant: in de provincie Groningen, 4de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein W. G. Benthem Reddingius, thans lste luitenant; tot lsten luitenant K. Bouwkema, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant L. Omta, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 9 Februarij 1873, n°. 12, is aari A. de Vroom, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen langdurige en goede diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Harderwijk, en als zoodanig in zijne plaats benoemd M. H. de Jongh, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 10 Februarij 1873 , n°. 20 , is aan J. J. van Lidth de Jeude , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente adenoijen , en tot burgemeester dier gemeente benoemd P. C. van der Willigen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 29sten Januarij 18 73, n°. 16, is jhr. A. L. E. de Stuers, thans secretaris van legatie bij het gezantschap te Weenen, overgeplaatst naar dat te Brussel, en is jhr. mf. D. A. W. van Tets benoemd tot secretaris van legatie bij het gezantschap te Weonen. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Februarij 1873, n°. 13, is aan den heer D. Abro eervol ontslag verleend als eersten tolk en waarnemend kanselier bij het Nederlandsch consulaat te Smirna, en is als zoodanig beuoemd de heer M. Abro. Bij Koninklijk besluit van 8 February 1873, n°. 16, is, met intrekking van dat van 23 Junij 1872, n°. 14, de heer J. H. de Boer weder hersteld in zijne vroegere betrekking van commies der posterijen van de derde klasse. Bij Koninklijk besluit van den 8sten Februarij 1873, n°. 23, is, ten vervolge op dat van den lOden April 1872, n°. 22, houdende toekenning van eervolle belooningen ter zake van de in de maanden November en December 1870 en Januarij 1871 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen in de Zuider- en Oosteraideeling van Borrieo, terzelfder zake alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde, de lnitenant-kolonel der infanterie bij het leger in Nederlandsch Indie P. R. de Rochemont. MINISTERIE VAN BUITENLANDSC HE ZAKEN. Op den lOden Februarij 1873 heeft te 's Gravenhage de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging: 1°. op het handels- en scheepvaart-tractaat , den 18den November 1871 tusschen Nederland en Spanje gesloten, en is daarbij naar aanleiding van art. 7 van gezegd tractaat bepaald , dat hetzelve in beide rijken op den löden Maart 1873, en in hunne wederzijdsche koloniën en overzeesche bezittingen op 1°. Junij 1873 in werking zal treden ; en 2°. op de consulaire overeenkomst, insgelijks tusschen de beide rijken den 18den November 1871 gesloten. Tevens is daarbij uitgewisseld een protocol, betreffende de juiste bedoeling der artikelen 3 en 4 van de voorschreven overeenkomst. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden,
dat, ten gevolge van de zeer voldoende berigten omtrent den gezondheidstoestand te Koningsbergen en te Memel, de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen, die, sedert den 18den dezer, uit die havens zijn vertrokken, 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens eene mededeeling van de Britsche postadministratie heeft de pakketboot den 2den Februarij jl. van Ostende naar Dover vertrokken, vertraging ondervonden, in dier voege dat de Nederlandsche depêches voor Paramaribo en Cura^ao niet tijdig genoeg te Londen zijn aangekomen om met de West-Indische post, die den 3den Februarij jl. uit Londen is vertrokken , te worden verzonden, 's Gravenhage , den lOden Februarij 1873. De Minister van Finantien, van Delden. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 2.50, door een onbekende, onder het postmerk Berchem van 9 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den lOden Februarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

