NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 14den Februarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 13 Februarij 1873, n°. 4, is aan mejufvrouw J. H. A. Koentz, te Amsterdam , verdunning verleend tot het aannemen en dragen van het Kruis van verdiensten voor vrouwen en jonkvrouwen, haar door Z. M. den Duitsehen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van 9 Februarij 1873, n". 21, is aan den heer L. Holzman , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Caen, en is het consulaat aldaar ingetrokken. MINISTERIE VAN MARINE Bij beschikking van den Minister van Marine van den lOden dezer, n°. 45 , is aan den bottelier in het vaste corps dek- en onderofficieren J. C. Loep, toegekend de gouden medaille voor vijftig jaren eerlijke en trouwe dienst. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Het telegraafkantoor op het station der algemeene maatschappij tot exploitatie van spoorwegen in Belgie te Sas van Gent zal , te rekenen van den 15den dezer, op werkdagen open zijn van 9 ure voormiddags tot 12 ure des middags en van 2 tot 7 ure namiddags. De Zondagdienst blijlt onveranderd. 's Gravenhage, den 13den Februarij 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Hoogerhuis deelde lord Granville jl. Dinsdag op eene vraag van lord Lauderdale mede dat de voormalige commissie voor de grensregeling tusschen de Vereenigde Staten en de Britsche bezittingen in Noord-Amerika bezig was eene grenslijn door het Harokanaal te trekken overeenkomstig de scheidsregterlijke uitspraak van den Duitsehen Keizer. In het Lagerhuis bragt dien zelfden dag de heer Mundella een wetsontwerp ter tafel tot nadere verscherping der wetgeving op het arbeiden van kinderen in fabrieken, door uitbreiding van het halftijdstelsel en van de beperking der werkuren van den dertien- tot den veertienjarigen leeftijd. De heer Gilpin diende een wetsvoorstel in tot afschaffing der doodstraf. In de volgende zitting had de eerste lezing plaats van eene door sir Thomas Chambers ingediende bill tot opheffing van het verbod tegen huwelijken van weduwenaars met de zuster hunner overledene echtgenoote. Nadat de bill door verschillende sprekers op bekende gronden bestreden en verdedigd was geworden werd mot 126 tegen 87 stemmen tot de tweede behandeling besloten. — De aan het Parlement overgelegde correspondentie betreffende Midden-Azie met Rusland gevoerd bestaat uit vijf depecht s, waarvan de eerste den 17den October 1872 door lord Granville aan den liritschen gezant te St. Petersburg verzonden werd en de laatste, gedagteekend te St Petersburg 19/31 Januarij 1872, door den Russischen gezant te Londen aan den Britschen minister van buitenlandsche z.iken medegedeeld werd. In de eerstgenoemde depêche deelt de Britsche regering, in afwachting van een door Rusland aan haar toegezegd doch nog niet ontvangen rapport van den generaal Kaufmann, hare zienswijze mede aangaande de grenzen van het gebied van haren bondgenoot den Emir van Kabul , Shere Ali (Afghanistan), hetwelk hij, naar zij vermeent, het regt heeft gewapenderhand tegen iederen aanval te verdedigen. Dit gebiod zou omvatten het landschap Badaschkhan met aanhoorigheden , Afghanisch Turkestan , bevattende de landschappen Kunduz , Khulm en Balk, en de ten westen dezer laatstgenoemde landschappen gelegen districten van Antsjui, Schibergan, Meimana, Siripool, Aktchi. Met andere woorden, de noordelijke grens van Afghanistan, welke hetzelve van Turkestan zou afscheiden, zou loopen langs den yxus van diens vereeniging met de Koutscha-rivier tot aan den post ■^odscha Sala , terwijl Afghanistan geen ander grondgebied benoorden d>e rivier zou hebben dan het van Badaschkhan afhankelijke district '»akhan; ten noordwesten zou de scheidingslinie der in de laatste Plaats genoemde districten (Antsjui, Schibergan, enz.) de grens zijn ^sschen Afghanistan en het gebied der Turkomannen, terwijl de bestaande
westelijke grens tusschen Herat en Khorasan als bekend en erkend werd aangenomen. In een zeer uitgebreid antwoord, waarin de vorst Gortschakoff begon met te constateren dat de onderhandelingen omtrent de grensregeling van Afghanistan begonnen waren met het doel » om zoo veel mogelijk alle oorzaken van conflicten of wederzijdsche vergrijpen op de regten Ier verschillende Khanaten te voorkomen en mitsdien voor het vervolg, zoo veel doenlijk zal zijn , den staat van vrede te verzekeren, tot welks handhaving do beide gouvernementen al hunnen invloed zullen aanwenden", opperde hij alleen bezwaren tegen de opneming van Badaschkan en Wakban onder het gebied van Shere Ali. Erkennende dat de Emir aldaar feitelijk eenig gezag uitoefende, trok de rijkskansolier de regtmatigheid van dat gezag, waarvoor geenerlei historische gronden aanwezig waren, in twijfel en beweerde dat in den invloed van Shere Ali op het bedoelde gebied zelfs die uiterlijke teekenen van souvereiniteit niet gevonden werden welke naar Midden-Aziatisch gebruik elders alom te bespeuren zijn. Het kwam hem daarom wenschelijk voor dat Badasclikan en Wakhan wierden beschouwd als een soort van neutraal gebied hetwelk , tusschen Bokhara en Afghanistan gelegen en onder gemeenschappelijke bescherming van Engeland en Rusland gesteld, uitstekend zou kunnen dienen als een bolwerk tegen veroveringsplannen van de beide inlandsche vorsten en derhalve als een waarborg voor den vrede. De derde depêche bevat eene voor den Britschen gezant te St. Petersburg bestemde mededeeling van de vredelievende verzekeringen welke de graaf Schuwaloff namens den Keizer te Londen had afgelegd en van de ophelderingen welke hij ten aanzien der Russische expeditie naar Chiwa had gegeven. In de vierde depêche, welke lord Granville den 24sten Januarij aan lord Loftus rigtte, verdedigde hij de opneming van Badaschkan eu Wakhan onder het gebied van Shere Ali vooral als een middel tot bewaring der orde en rust in Midden-Azie, vermits, zoo die landschappen , waarover Shere Ali feitelijk regten uitoefende en waarvan hij zich dus souverein beschouwde , aan hem werden ontnomen , er stellig pogingen door hem zouden gedaan worden om zich hun bezit gewapendei'hand te verzekeren, en al ware dit niet het geval, een aanslag van de zijde van Bokhara op een gebied dat, zelfs neutraal verklaard, te zwak zou zijn om zich te verdedigen , tot de waarschijnlijkheden behoorde, terwijl boven dit alles het neutraal verklaarde gebied alligt tot een twistappel tusschen Engeland en Rusland kon worden. In de laatste der overlegde depêches verklaart de vorst Gortschakoff aan de vertoogen van lord Granville toe te geven, ziende dat de handhaving van den vrede in Midden-Azie bij Engeland even als bij Rusland het zwaarste weegt. Dit toegeven geschiedt vooral omdat de Russische regering den schijn niet wil aannemen van aan dit weinig beteekenend verschil van zienswijze eene te groote waarde te hechten, en bovendien omdat zij inziet dat de invloed van Engeland op den Emir van Kabul te gunstig is voor het behoud van den vrede, dan dat men dien zou mogen wagen. De Russische kanselier verklaart tevens nota te nemen van de door lord Granville in eene zijner depêches g<dane toezegging, dat Engeland deszelfs geheelen invloed op zijnen bondgenoot Shere Ali zal aanwenden in het belang van den vrede en de rust in Midden-Azie. F R A N K R IJ K. De zitting der Nationale Vergadering van Woensdag werd geheel ingenomen door de stemmingen voor de periodieke vernieuwing van het bureau der Vergadering. De heer Grévy werd als voorzitter herkozen met 425 van de 527 uitgebragte stemmen , terwijl 98 blanco biljetten waren ingeleverd. De vier ondervoorzitters werden herkozen , zoo mede drie der secretarissen. In plaats van de drie secretarissen welke zich niet herkiesbaar hadden gesteld, de heeren de Barante, de Meaux en de Re'musat, werden gekozen de heeren Blin de Bourdon , Grivart en Voisin. Alle benoemingen geschiedden bij eerste stemming. ITALIË. Het Italiaansche regeringsblad behelst het volgende: » De met den verkoop en de liquidatie der gesaeculariseerde kloostergoederen belaste autoriteiten hebben eenen staat ingediend van al de verkoopingen van zoodanige goederen , welke in den loop van het jaar 1872 in de gezamenlijke provinciën van het koningrijk Italië hebben plaats gehad. Uit dat overzigt blijkt dat in het afgeloopen jaar veel meer goederen verkocht zijn dan in 1871. In het geheel werden namelijk 15,495 perceelen , getaxeerd op eene waarde van 39,378,147 L. 75 c. verkocht, en wel voor 49,595,012 L 25 c., dus ruim 10 millioen boven de schatting; terwijl in 1871 slechts 11,175 perceelen, die op ruim 26/'/; millioen getaxeerd waren, verkocht zijn voor bijna 33 millioen , en dus ruim 6 millioen boven de getaxeerde waarde."' — De in Milaan verschijnende Perseveranza deelt het volgende berigt uit Rome mede: » De aartsbisschop vun Turyn, Mgr. Gastaldi, bevindt zich sedert eenige dagen alhier en heeft met den cardinaal
Antonelli en andere cardinalen onderscheiden conferentien gehad , ten einde hen te bewegen om den Paus te overtuigen dat de toestand der nieuw benoemde bisschoppen hoe langer hoe ondraaglijker worden moet, wanneer zij niet in staat gesteld worden, om het exequatur van den kant der Italiaansche Regering te vragen. Zij wachten daartoe slechts op eenen wenk uit Rome. De Paus en de cardinaal Antonelli schijnen niet ongenegen te zijn om hun de vergunning tot het vragen van het exequatur te geven; maar de cardinaal Panebianco en de Jesuiten trachten dit met alle magt tegen te houden." — De procureur-generaal van Rome, de heer Francesco Ghigliori, heeft aan den cardinaal Patrizi het volgende antwoord gezonden op de vordering van dezen, dat aan een te Rome verschijnend dagblad de verdere openbaarmaking van artikelen over het leven van Jesus verboden zou worden: » Daar het toezigt op de drukpers tot den kring mijner werkzaamheden behoort, zoo heeft de procureur des Konings mij den brief van U. Emin. betreffende eenige in een Romeinsch dagblad medegedeelde artikelen over het leven van Jesus Christus ter hand gesteld — eenen brief waarvan ik reeds door den Osservatore Romano en de Voce della Verita kennis droeg. Ik begrijp het gevoel hetwelk Uwe Emin. ar toe gebragt heeft om over do openbaarmaking der bedoelde artikelen een beklag in te dienen, en ik betreur met u, dat men over fund-imentele leerstukken redekavelt, welke door de katholieken met den grootsten eerbied aangenomen en beleden worden. Maar in eenen Staat als de onze, die vrij geregeerd wordt, kan men niet met inbeslagneming en processen den mond snoeren aan hen, die uit overtuiging of uit hartstogt dergelijke niet bij de wet verbodene discussien voeren. Uwe Eminentie weet beter dan ik dat ten allen tijde en in alle landen, en ook onder eene minder vrijgevige drukperswetgeving dan de onze, dergelijke geschriften in het licht verschenen zijn , zonder dat de regering gemeend heeft daaraan iets in den weg te mogen leggen , en zonder dat zulks — Uwe Eminentie vergunne mij deze opmerking — nadeel heeft topgebragt aan den eerbied voor den godsdienst, welke immers op te hechte grondslagen gevestigd is om door zulke aanvallen verzwakt te kunnen worden. Het kan voorts aan Uwe Emin. niet onbekond zijn, dat art. 2 der wet van 13 Mei 1871 d> volle vrijheid van discussie over godsdienstige quaestien verzekert. Hoe zou dus de regterlijke magt, die zich toch uitsluitend naar de wet magrigten, dergelijke artikelen kunnen verbieden, wanneer zij de grenzen der blooie discussio niet te buiten gaan? Voor het overigo houde Uwe Emin. zich overtuigd dat mijne ambtenaren een gestreng toezigt op de drukpers uitoefonon, en zoo dikwerf deze de door de wet voorgeschrevene grenzen overschreed, hebben zij hunnen pligt niet verzuimd en zullen dien ook in het vervolg niet verzuimen." ZWITSERLAND. Uit Bern wordt onder dagteekening van den lOden dezer gemeld : » Het lot der nieuwe Geneefsche wet op den katholieken eeredienst is beslist, ten minste voor zoo ver het van den Grooten Raad van het kanton Genève alhangt. Nadat deze in zijne laatste zitting met algemeene stemmen besloten liad eene tweede beraadslaging te houden , en niettegenstaande de heer James Fazy opmerkzaam maakte op het gevaar van eene scheuring waartoe deze wet aanleiding zou kunnen geven , besloot hij met 85 tegen 15 stemmen het ontwerp van de meerderheid der commissie tot grondslag der discussie te nemen. Gelijk reeds bekend is luidt het eerste artikel van het ontwerp aldus : » » De pastoors en vicarissen worden benoemd door de katholieke burgers, welke in de kantonnale kiezerslijsten ingeschreven zijn. Zij worden door den Staat bezoldigd. Zij zijn afzetbaar." n De heer Carteret stelde voor, aan dit artikel het door den Staatsraad voorgedragen artikel toe te voegen, luidende: n » De Staat erkent en bezoldigt den katholieken eeredienst naar de volgende beginselen"", — terwijl de heer C. Vogt de bepaling daarin wilde opgenomen hebben , dat alleen Zwitsersche burgers als pastoors en vicarissen verkozen kunnen worden. Een ander lid , Roget , verlangde de benoeming eener vergadering, welke belast zou worden met het ontwerpen der organieke statuten van de katholieke nationale kerk ; en weder een ander verklaarde zich voor eene meer stellige redactie, welke beter de bedoeling van den wetgever uitdrukte. i> Al deze voorstellen en amendementen werden door de commissie levendig bestreden : daarentegen betoonde zij zich niet afkeerig van de instelling van een hoogste kerkelijk collegie, waaraan een soortgelijke wei'kkring ten deel zou vallen als aan het Opperconsistorie der protestantsche kerk Na eene lange discussie werd ten slotte art. t overeenkomstig het voorstel van de meerderheid der commissie met eene verandering in den titel der wet aangenomen. Het is mogelijk dat enkele bepalingen van de overige artikelen nog eenige wijziging ondergaan, maar in ieder geval zal het hoofdbeginsel der wet, de verkiezing der geestelijken door het volk , onaangeroerd blijven » Bij den Bondsraad is van den bisschop van Basel een protest togen zijne afzetting door de dioecesale conferentie ontvangen. Dat stuk is zeer uitvoerig, maar bevat niets wat niet reeds door de ultramontaanschgezinde drukpers tegen de besluiten der dioecesale conferentie in het midden is gebragt." VEREENIGDE STATEN. Aangaande de moeijelijkheden , waartoe de verdeeling der tot oplossing der Alabama-eischen aan de Yereenigde Staten toegewezen som aanleiding geeft, wordt door den correspondent van de Times te Philadelphia het volgende geschreven: •> Het schijnt dat de door het scheidsgeregt van Genève bepaalde schadeloosstelling nog geen einde aan de Alabama-quaestie heeft gemaakt. Engeland is nu gelukkig daarbuiten geraakt door de betaling van 151/2 millioen dollars , doch de aanstaande ontvangst van die som heeft in de Vereenigde Staten eenen stryd verwekt, welke evon fel is als de vroegere. Wij twisten er nu over hoe en door wie het geld verdeeld zal worden." Na daarop te hebben herinnerd dat er tusschen den Senaat en het Huis van Afgevaardigden verschil bestaat omtrent de manier van verdeeling dier som, gaat de correspondent aldus voort: » Het scheidsgeregt bepaalde de schadevergoeding in eene globale som, welke aan de Yereenigde Staten moest betaald worden tot vergoeding der door de Alabama, Shenandhoak en Florida veroorzaakte schade. De scheidsregters voorzagen zonder twijfel de moeijelijkheden waarmede de Vereenigde Staten thans te kampen hebben en onthiel'
den zich daarom wijsselijk van het toekennen van schadevergoeding aan particulieren. De thans door den Senaat aangenomen bill laat zich hieromtrent niet duidelijk uit, maar men schijnt uit hare bewoordingen te mogen opmaken, dat de geheele toegelegde som kapitaal en rente, ponds ponds gewijze tusschen de particulieren, welke aanspraak op schadevergoeding kunnen maken, behoort verdeeld te worden. In de bill van het Huis van Afgevaardigden is daarentegen een ander stelsel aangenomen. Er worden daarbij allerlei voorwaarden aan de verdeeling verbonden , en de bill strekt eigenlijk om een gedeelte van de toegewezen som, vijf a zes millioen dollars, in de schatkist te storten als eene vergoeding van de door Engelands verzuim geschonden nationale eer der Vereenigde Staten. In het uitgebreide rapport van den generaal Butler, den opsteller van de bill, straalt dit duidelijk genoeg door, daar er bij voorbeeld in gezegd wordt dat, vermits de toegelegde som hooger is dan het totaal der door de scheidsregters in de berekening toegelaten directe eischen, tot eene zekere hoogte die som als eene voldoening deiindirecte eischen is aan te merken, welke derhalve in de schatkist der Vereenigde Staten behoort te vloeijen." De correspondent geeft daarna op, welke schade volgens de bill van het Huis al, en welke niet vergoed zal worden. De eigenaars van onverzekerde en verloren schepen en ladingen; de zeelieden welke hun goed, al of niet verzekerd, verloren hebben, alsmede hunne verliezen aan loonen en ten gevolge van hun aan land zetten in vreemde havens: verder de verhoogde oorlogspremien van assurantie vallen in de eerste kategorie, doch geen andere verliezen of winstdervingen. De winstdervingen van handel en visscherij worden op zijde gezet met het bezwaar, dat die niet met zekerheid te berekenen zijn, en de assuradeurs worden uitsluitend in het zeldzame geval onder de geregtigden op schadevergoeding opgenomen, wanneer zij kunnen bewijzen : dat de door hen geleden schade ten gevolge van het rooven der door hen verzekerde goederen de op andere posten gemaakte winsten overtroffen heeft. Het scheidsgeregt heeft de door de Alabama, Florida, Shenandoah, Clarence en Jacony toegebragte schade begroot op bijna 7 millioen dollars, behalve de rente tegen 0 pet. 'sjaars; volgens de door het Huis van Afgevaardigden aangenomen beperkingen zal er niet meer aan werkelijke schade, met inbegr : p van rente en van verhoogde oorlogspremien, worden vergoed dan ongeveer 10 millioen dollars, zoodat de van de toegelegde som overschietende 5V 2 millioen in de schatkist zullen vloeijen. — Het Congres heeft eene bill aangenomen tot voorziening in de kosten der Britsch-Amerikaansche commissie van beoordeeling deischade, door Britsche en Amerikaansche ingezetenen tijdens den burgeroorlog geleden , voor zoo ver die kosten ten laste der Vereenigde Staten komen. Die commissie had, blijkens de olficiele mededeelingen, 184 vorderingen van Britsche onderdanen onderzocht, waarvan er 55 (tot een bedrag van 274,997 ds.) toegewezen, 103 afgewezen , '21 naar den gewonen regter verwezen en 5 door de eischers ingetrokken waren. In het geheel waren er 478 zoodanige vordoringen bij haar ingediend. Ook hebben de beide huizen de bill aangenomen, waarbij een einde wordt gemaakt aan den vrijdom var. briefport voor derzelver leden, eene quaestie welke sedert 1848, toen Horace Greeley haar voor het eerst in het Huis van Afgevaardigden ter tafel bragt , bij herhaling in de beide Huizen in behandeling was geweest. De bedoelde vrijdom gaf tot zóó veel misbruiken aanleiding dat men van deze afschaffing, welke thans alleen de bekrachtiging van den President behoeft, eene verandering van het te kort, hetwelk de postdienst in de Vereenigde Staten tot heden opleverde, in eene bate verwacht. TELEGRAPHISCHE IS E R I G T E N. Londen, 13 Februarij. In het Lagerhuis heeft de heer Eastwick aangekondigd dat hij morgen de mededeeling zal vragen van de bescheiden betreffende de onderhandelingen tusschen lord Clarendon en den vorst Gortschakoff over een neutraal gebied in Cent raai-Azie. Op eene vraag van den heer Smith antwoordde de heer Gladstone dat het Parlement bevoegd was om oen regt van uitvoer op de steenkolen te leggen, met uitzondering van dien naar zoodanige landen, ten aanzien van welke een gesloten tractaat zulks verbiedt. Hij voegde er bij dat het met Frankrijk bestaande tractaat in de volgende maand ten einde loopt. De heer Gladstone diende eene bill in tot regeling van het hooger onderwijs in Ierland: hij wees daarbij op de toenemende welvaart in dat land en op de vermindering der misdaden aldaar; trad voorts in eene beschouwing der onderscheiden plannen, welke reeds tot verbetering van het onderwijs in Ierland voorgesteld zijn geworden, en lichtte eindelijk het tegenwoordige ontwerp der regering in het breede toe. De bill werd daarop voor de eerste maal gelezen en de tweedo lezing op Maandag over 14 dagen bepaald. Londen , 14 Februarij. De commissarissen voor de landverhuizing waarschuwen de arbeidende klassen tegen de landverhuizing naar Paraguay. Versaii.les, 13 Februarij. In de Nationale Vergadering werd heden door den heer Dutemple verlof gevraagd om den minister van buitenlandsche zaken te interpelleren omtrent de Fransche stichtingen te Rome en de geestelijke corporatien in het algemeen. De minister meende dat deze interpellatie tot bedenkelijke debatten aanleiding zou kunnen geven, en verzocht dat de vergadering het gevraagde verlof niet zou toestaan. Na eenige woordenwisseling trok de heer Dutemple zijn verzoek in. De Vergadering hervatte daarna de discussie over de suikerwet. Versaii.les. 14 Februarij. VolgeDS de hier ontvangen berigten uit Madrid van gisteren avond was het aldaar rustig. De Koning Amadeus is te Lissabon aangekomen. Het Japanscho gezantschap zal aanstaanden Zondag bij den heer Thiers dineren. Parys, 12 Februarij (Kölnische Zeitung). Uit eene zeer betrouwbare bron verneemt men dat in den afgeloopen nacht bij den hertog van Aumale eene bijeenkomst van Orleanisten heeft plaats gehad, waarin voor eene som van 20 millioen francs ingeschreven is, om den hertog van Montpensier in Spanje tegen de republiek te ondersteunen. Madrid, 13 Februarij. De regering der Vereenigde Staten van Noord-Amerika heeft de Spaansche Republiek, blijkens eene mededeeling van haren gezant, den generaal Sickles, erkend.
M adrid , l i Februarij. Espartero heeft aan het gouvernement zijne «leliikwenschon aangeboden. De heei - Olozaga heeft zijn ontslag als gezant te Parys gevraagd. I)o regering heeft besloten hem uit naam des vaderlands te verzoeken om op zijnen post te blijven. ^ Aan al de gezanten buiten 's lands is eene circulaire gezonden met kennisgeving van de vestiging der republiek. B eri. yn , 14 Februarij. Uit Weenen ontvangt men de mededeeling dat het berigt, volgens hetwelk de infant Alfonsus zich naar Parys begeven %ou hebben, ongegrond is en dat die prins zich voortdurend t e r \Veenen bevindt. Strasburg , 12 Februarij. De politie heeft alhier eenen tak ontdekt van het Parysche comité, hetwelk zich ten doel stelt burgers van den Elsas te bewegen om hunne kinderen in Frankrijk te laten opvoeden. Zeer bekende ingezetenen van Strasburg zijn in deze zaak betrokken. Tevens heeft de politie in den voormaligen advocaat Laporte den schrijver ontdekt van een onlangs verschenen uitermate honend geschrift tegen Duitschland en hem in hechtenis genomen. Bern , 13 Februarij. De Bondsraad heeft door de regering van Genève den pastoor Mermillod doen uitnoodigen om binnen een bepaalden termijn te verklaren of hij, niettegenstaande het protest dor honds- en kantonsregering, van zins is de functien van eenen vicarisapostoliek uit te oefenen; met bijvoeging dat, zoo die vraag bevestio-end beantwoord worden of het antwoord geheel uitblijven mogt, de Bondsraad met toepassing der bondsconstitutie en in gemeen overleg m et de regering van Genève de vereischte maatregelen zou nemen om eenen vertegenwoordiger van den Heiligen Stoel te beletten een mandaat uit te voeren hetwelk tegen den wil der staatsoverheden en den kerkelijken regtstoestand aandruischt. Bern , 13 Februarij. De Groote Raad van het kanton Genève heeft de artt. 2 en 3 der nieuwe wet op den katholieken eeredienst naar het voorstel van de meerderheid der commissie aangenomen, met de door den heer Carteret voorgestelde bijvoeging dat de katholieke gemeenten van het kanton Genève, overeenkomstig het bestaande dioecesale verdrag, bij het bisdom Lausanne zullen blijven behooren. New York , 14 Februarij. Sommigen onzer dagbladen opperen twijfel aan de duurzaamheid der republiek in Spanje. De Sun meent dat Spanje meer en meer verzwakken en verarmen en eindelijk tot barbaarschheid vervallen zal. De Herald acht oenen anderen regeringsvorm in Spanje onmogelijk, maar meent dat dit land eene onzekere toekomst te gemoet gaat, daar het te zeer door partijschappen verdeeld is, dan dat er op den dunr een gegegeld bestuur mogelijk zou wezen. Rio Janeiro, 12 Februarij. De discussie over het antwoord op de troonrede heeft gisteren in de Kamer van Afgevaardigden eenen aanvang genomen. Uit de in Augustus jl. gehouden volkstelling is gebleken dat Brazilië eene bevolking van 10,095,978 zielen telt, waarvan 1 ,683,864 slaven en 253,000 Indianen. Ten gevolge van de drukkende hitte is de gele koorts laatstelijk zeer in hevigheid toegenomen.
---

