NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den Februarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van den 3den Februarij 1873, n°. 7, is ten laste van den Staat aan P. J. Buteux, gewezen kantonregter te Heinkensznnd, een pensioen verleend van f 566 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van 3 Mei 1851 Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij 1873, n°. 14, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te GraveA. A Gefken, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij 1873, n°. 15, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Oirschot mr. K. L. van Woelderen , ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 12den Februarij 1873, n°. 16, is aan mr. C. baron Bentinck , op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van den lsten Maart 1873 , eervol ontslag verleend als substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Overijssel. Bij Koninklijk besluit van 12 Februarij 1873, n°. 5, is benoemd tot lid bij de administratie van het weduwenfonds voor de geëmployeerden tot het algemeen bestuur behoorende , de heer mr. A. A. de Pinto , raad-adviseur bij het Departement van Justitie. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen voor de schepen , die van Gefle vertrokken zijn, worden opgeheven, naardien bij het Departement van Marine het berigt is ontvangen , dat de cholera aldaar als geweken moet worden beschouwd. 's Gravenhage, den lOden Februarij 1873. De Minister voornoemd, Bnocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden. dat, ten gevolge van de zeer voldoende berigten omtrent den gezondheidstoestand te Koningsbergen en te Memel, de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen, die, sedert den 18den dezer, uit die havens zijn vertrokken. 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, Bnocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In de berigten uit Parys wordt melding gemaakt van de grorte behoedzaamheid waarmede de heer Thiers zich uitgelaten heeft bij gelegenheid van de bezoeken , welke de afgevaardigden van het linker centrum en de heer Périer hem hebben gebragt. Wat de President eigenlijk aan zijne bezoekers gezegd heeft wordt niet vermeld, doch hij moet zich hebben uitgelaten dat de hoop op overeenstemming tusschen hem en de meerderheid der commissie van dertigen niet geheel moest opgegeven worden en dat, wanneer het verschil niet beëindigd wierd, in elk geval de uitspraak bij de Nationale Vergadering berustte. Ook de officieuse bladen nemen eene zeer gereserveerde houding aan , en onthouden z'clï van de scherpe beoordeelingen van de meerderheid der commissie, welke in overvloed in de kolommen der warm-republikeinsche dagbladen worden aangetroffen. Aan geruchten ontbreekt het echter niet. Volgens sommigen moet de heer Thiers zich genegen' hebben verklaard in alles aan de commissie van dertigen toe te geven nu de quaestie van zijne deelneming aan de discussien bij het ontwerp overeenkomstig zijnen wensch beslist is; volgens anderen zou hij op 4jn stuk blijven staan en van geene enkele concessie meer willen weten. Hij zou zelfs geweigerd hebben van den heer de Broglie de inzage van het door hem op te stollen rapport, vóór dat dit in de Nationale Vergadering ingediend wierd, te ontvangen, ten einde allen schijn van 'oven en bieden met de commissie te vermijden. Al deze geruchten worden echter door hetgeen er van het resultaat der gemelde bezoeken ls 'Ütgelekt niet bevestigd. ■ Aan de Indépendance Beige wordt verder gemeld dat de heer de Broglie zoo ver met zijn rapport gevorderd is dat het Vrijdag of Z»turdag bij . 0 commissie ter tafel gebragt kan worden, en dat men de behandeling 'n de Nationale Vergadering tegen den aanstaanden Donderdag verwacht.
«De vrienden van den President, voegt de schrijver hierbij, berekenen dat in de Vergadering do heer Thiers minstens 400 stemmen op zijne hand zal hebben. Men mag aannemen dat deze berekening wat te gunstig gekleurd is. doch de ondubbelzinnige en krachtige houding, welke de heer Pe'rier en zijne vrienden aangenomen hebben, geeft een goed voorteeken. Het is meer dan waarschijnlijk dat er in den boezem van het regter centrum verdeeldheid zal ontstaan, wanneer het de handhaving of het loslaten van den President der Republiek gelden zal." Aan dezelfde correspondentie wordt nog het volgende ontleend:» De heer Thiers heeft ook den wensch te kennen gegeven dat de dagbladen eenige gematigdheid jegens Duitschland mogten in acht nemen ; dit is echter een teeder punt, daar eene regering zich niet te zeer in de bres moet stellen voor eene vreemde mogendheid. Het ware echter te wenschen dat de pers aan Duitschland ondoordachte nabetrachtingen bespaarde; omdat men zoowel bij den Keizer als bij den vorst von Bisrnarck eene gunstige gezindheid gevonden heeft ïr et betrekking tot de ontruiming van Frankrijk. Men verlangt te Berlyn niets liever dan de bezetting zoo spoedig mogelijk terug te trekken , en wat uit Belfort daaromtrent medegedeeld is geworden [dat de officieren der Duitsche bezetting aanschrijving hadden ontvangen hunne kwartieren voor geene langere dan maandelijksche termijnen weder in te huren] was geheel overeenkomstig do waarheid. Doch het schijnt dat men in Duitschland zeer gevoelig is voor de aanvallen der Fransche dagbladpers, en het zou zeer te betreuren zijn zoo eenige, allerminst volkomen nuttelooze, aanvallen eene wenschelijke en waarschijnlijk spoedig aanstaande oplossing dezer aangelegenheid bemoeijelijkten of welligt verhinderden." — Met 317 tegen 293 stemmen besloot de Nationale Vergaderin» niet over te gaan tot de tweede behandeling van het wetsontwerp tot regeling der aan het verslag harer zittingen te geven openbaarheid. Het daarin nedergelegde denkbeeld dat de regering een officieel kort verslag der zittingen zou doen opstellen, hetwelk door de dagbladen zou behooren te worden medegedeeld, werd in deze zitting op nieuw bestreden met het aanvoeren van praktische bezwaren van de zijde der dagbladen , vooral wanneer deze niet eiken dag uitkwamen en met een beroep op de buitengewoon hooge kosten , wélke men op twee millioen francs schatte. Na deze verwerping van het wetsontwerp werd een voorstel van den heer Baragnon. aangenomen , strekkende dat het bureau der vergadering maatregelen zou nemen om het stenographische verslag van het verhandelde in de zittingen zoo spoedig doenlijk ter beschikking te stellen van de dagbladen. Door de heeren Herve' de Saisy en Pory-Papy werd het volgende voorstel ingediend : li De Nationale Vergadering, doordrongen van de gevoelens van vriendschap en goede nabuurschap, welke de beide natiën bezielen, wenscht het Spaansche volk geluk met het door hetzelve ondernomen werk der opheffing van de slavernij in de Spaansche koloniën, en betuigt hare ingenomenheid en sympathie met deze daa l van regtvaardigheid en menschelijkheid." De voorstellers verlangden dat dit voorstel als urgent behandeld zou worden. De daartoe gevorderde verklaring werd echter door de Nationale Vergadering niet gegeven, vermits daartegen werd aangevoerd dat het uit een politiek oogpunt niet aanging eene dergelijke betuiging van ingenomenheid te geven met eenen maatregel, w r elke nog niet tot stand gekomen doch eerst voorgesteld was, en dus nog verworpen kon worden. SPANJE. Ofschoon er ten aanzien van de aanleiding tot de abdicatie van den Koning Amadeus van Spanje, waarvan de tijding gisteren door den telegraaph werd aangebragt, nog geene nadere berigten zijn medegedeeld, wordt het toch vrij algemeen daarvoor gehouden dat de zoogenaamde artillerie-quaestie veel bijgedragen heeft om de krisis, welke tot dio abdicatie leidde, te doen ontstaan. Deze quaestie kwam op het volgende neder. In 1866, toen er een oproer in de kazerne der artillerie plaats had hetwelk tot een zeer bloedig gevecht in de straten van Madrid leidde, werden de officieren opgesloten en sommige hunner dooide manschappen vermoord. De kapitein Hidalgo, welke een deelhebber was in het complot, had zich van de kazerne verwijderd, doch is steeds blijven beweren , dat hij niet medepligtig was aan den moord zijner wapenbroeders. Het oproer werd gedempt, de kapitein Hidalgo vlugtte' uit Spanje en keerde na do omwenteling in het land terug. Men harstelde hem in zijn voormalige» rang, en bevorderde hem later tot kolonel en tot generaal, zonder dat die benoemingen tot eenige tegenspraak aanleiding gaven. Voor eenige maanden werd hij benoemd tot kommanderenden generaal in de Baskische provinciën; doch toen hij die betrekking kwam aanvaarden weigerden de officieren der artillerie hunne opwachting bij hem te maken. De zaak maakte destijds veel gerucht, doch men liet alles zoo als het was zonder eene
schikking to beproeven Eerst in de laatste dagen, toen de generaal uit de meer verwijderde provincie in dezelfde betrekking naar Catalonie werd verplaatst, gaf die benoeming aanleiding dat niet minder dan zeven honderd officieren der artillerie en der genie hun ontslag vroegen. » In beginsel, — zoo schrijft de heer John Lemoinne in hot Journal des Débats over het gebeurde, — moet men toegeven dat de krijgstucht niet meer te handhaven is, wanneer dergelijke daden werden over het hoofd gezien; en al had de regering zich misschien wat te lïgtvaardig gewaagd in eene twijfelachtige zaak, zoo kon zij toch niet toelaten dat insubordinatie haar de wet zou stellen. Zij had reeds een blijk van gematigdheid gegeven door, overeenkomstig het aanbod van den generaal Hidalgo, ondershands aan de officieren te doen voorstellen dat de gansche zaak door eenen raad van eer zou onderzocht wordeo , doch aan dit voorstel was geen gevolg gegeven. » De minister van oorlog nam daarom voor een paar dagen een welligt gevaarlijk maar volkomen door de omstandigheden geregtvaardigd besluit; hij gaf aan de officieren hun ontslag, reorganiseerde de artillerie en genie, welke in het gewone leger werden ingedeeld. Geschiedde dit met het goedvinden des Konings ? Ziedaar wat nog zal moeten blijken. De zaak is echter bij het Congres in discussie geweest; een republikeinsch afgevaardigde heeft haar ter sprake gebragt en inlichtingen van de regering gevraagd, waarop eerst de president-minister en daarna de minister van oorlog verklaard hebben dat zij vast besloten hadden de wetten te doen eerbiedigen en deze gelegenheid hadden aangegrepen om eene gedeeltelijke reorganisatie van het leger tot stand te brengen. Daarop werd de discussie gesloten en een votum van vertrouwen met 191 tegen 2 stemmen aangenomen. »Was de Koning het in deze zaak met zijne ministers eens, dan wel had hij, gelijk men het heeft doen voorkomen, redenen om te onderstellen dat zijne ministers hem wilden dwingen door een votum der Kamer? of wel is hij tot de overtuiging gekomen, dat zijne regering langzamerhand tot de republiek naderde en dat hij zich slechts had terug te trekken om die omwenteling voltrokken te zien? of wel oordeelde hij dat het terrein hem te warm werd, en dat hij niet beter kon doen dan naar zijn vaderland terug te keeren ? Zullen wij een nieuw militair gouvernement zien optredon met den maarschalk Serrano als hoofd van een voorloopig en tijdelijk bestuur, gelijk in Frankrijk? of wel zullen wij met den maarschalk Serrano ook den Koning weder zien terug keeren om, even als een minister zijne portefeuille, het gezag weder te aanvaarden? of eindelijk, zullen wij heden of morgen vernemen dat de republiek in Spanje is uitgeroepen? Deze laatste oplossing zou ons met de meeste bezorgdheid voor Spanje , voor Frankrijk, voor geheel Europa vervullen. De regering des Konings Amadeus was eene republiek onder den naam eener monarchie; het wezen der zaak weid er gevonden, en wat doet dan de vorm ter zake! De vrijheid zal ten slotte bij dit gevaarlijke spel de verliezende partij zijn." ITALIË. Uit Rome wordt onder dagteekening van 7 Februarij gemeld: » De ministerraad heeft zich in zijne zitting van Donderdag met de wet betreffende de opheffing der geestelijke genootschappen bezig gehouden , en besloten zich te vereenigen met het gevoelen van de commissie der kamor van afgevaardigden , dat het tweede artikel dier wet, waarbij de te Rome gevestigde ordes-generalaten in stand gehouden worden , uit de wet zou moeten worden geligt. Het heeft eenige bevreemding verwekt dat de heeren Lanza en Visconti Venosta, van wie men de krachtigste tegenspraak tegen de door de commissie verlangde wijziging verwacht had, do eersten waren die verklaarden aan dat verlangen toe te geven Die houding is intusschen ligt te verklaren uit het bekend worden van een merkwaardig document, hetwelk dezer dagen door de dagbladen openbaar gemaakt is en veel opziens verwekt hoeft. Het is eene circulaire, door den Generaal van de orde der Minimi, Raphael Ricca, aan de nog te zamen in kloosters levende of reeds verstrooide leden zijner orde gerigt, waarin hij hun voorschrijft hoe zij hun testament moeten maken. Over hetgeen de leden der orde, wordt daarin gezegd , voordat zij in dezelve traden of nadat zij haar verlieten verworven hebben, kunnen zij vrijelijk beschikken , ofschoon zij een Gode welgevallig werk verrigten wanneer zij alles aan hunne orde vermaken. Maar wat zij gedurende hun verblijf in het klooster verworven hebben, moeten zij aan de orde laten, en bij het verlaten van het klooster aan den generaal afleveren, die alle bijdragen der ordes-leden, na ze geboekt en quitantie daarvoor afgegeven te hebben , in eene kist met vier sloten zal bewaren Deze sommen zullen dan in Italiaansche staatsrenten belegd werden. Na den dood van een lid der orde vervalt het door hem in bewaring gegeven kapitaal en de helft der renten aan de algemeene kas der orde, terwijl de wederhelft der renten bestemd wordt tot het lezen van zielmissen voor den overleden broeder. Mogten de geestelijke corporatien hersteld worden, hetwelk als waarschijnlijk wordt voorgesteld, dan erlangen de kloosters de sommen terug, welke blijkens de boeken en quitantien door hunno voormalige leden in de kas van het generalaat gestort zijn , en riemen daartegen de verpligting op zich om gedurendo vijftig jaren zielmissen voor de rust der erflaters te doen lezen. Mogten echter de geestelijke orden niet hersteld worden, dan wordt uit de nalatenschap der ordesbroeders een onvervreemdbaar kapitaal ten nutte der katholieke kerk gevormd, uit welks renten missen voor de zielen der voormalige leden van de orden bekostigd zullen worden. n Zoodra dit stuk openbaar was geworden begreep men dat daardoor aan het tweede artikel van het wotsontwerp een onherstelbare slag was toegebragt, te meer daar niemand er aan twijfelde dat ook de generaals der andere orden soortgelijke instructien aan hunne onderlioorigen gegeven hebben of nog zullen geven. Dat althans een gedeelte van hef ministerie in dat gevoelen deelde, kon meö opmaken uit de volgende aanmerkingen, welke de officieuse Opinione aan de mededeeling van de circulaire toevoegde: "■■Dit schijnt bij den eersten oogopslag dood onschuldig te zijn , maar bij nadere beschouwing erkent men daarin eene volledige ontduiking der wet tot opheffing van de geestelijke corporatien, welke aan het Parlement voorgedragen is. Alles wat de orden aan roerende have bezitten wordt overgeleverd en in de kist met vier sloten geborgen; is deze vol, dan worden er nieuwe bij gemaakt; alles blijft in het generalaat, en keert, wanneer de orden en kloosters hersteld worden,
tot dezelve terug; want het Koningrijk Italië is, even als het Duitsche Rijk, toch niet meer dan eene komeet, die vroeger of later weder aan den gezigteinder verdwijnt. Indien de generalaten op die wijze blijven bestaan, dan is de onderdrukking van hunne orden slechts illusoir. Wij betuigen aan den generaal Ricca en zijne ambtgenooten onzen hartelijken dank, dat zij ons do moeite besparen om het bewijs te voeren dat artikel 2 der wet het 1ste artikel weder opheft en krachteloos maakt."" TELEGRAPHISCHE BERIGTEIV. Madrid, 11 Februarij des avonds. In de zitting der Cortes nam het geschil tusschen den heer Zorilla en den president Rivero daarmede een einde dat laatstgenoemde den heer Zorilla uit naam zijner partij gebood zijne plaats op de bank der ministers te hernemen. De minister Martos gispte het bezigen van zulke tyrannieke vormen op het eigen oogenblik waarop de monarchie vervallen was. De heer Rivero verliet daarop den presidentszetel en de zaal en werd door den heer Figuerola vervangen. Vervolgens werd het gedeolte van het reeds vermelde voorstel, strekkende tot het invoeren van den republikeinschen regeringsvorm, met 256 tegen 32 stemmen aangenomen. Madrid, 12 Februarij. De Cortes hebben heden eene regering verkozen bestaande uit de heeren Figueras, president van den raad; Pi-y-Margall, minister van binnenlandsche zaken; Cordova, minister van oorlog; Nikolaas Salmeron, minister van justiiie; Francisco Salmeron, minister van koloniën; Beranger, minister van marine; Castelar, minister van buitenlandsche zaken; Becerra, minister van openbare werken; Kchagaray, minister van finantieD. Deze heeren in de bank der ministers plaats genomen hebbende, nam de heer Figueras het woord en zeide dat hij zijne benoeming te danken had aan de onveranderlijkheid van zijne politieke beginselen, en dat, zoo de heer Orense tegenwoordig was geweest, dezo verkozen zou zijn. Hij doelde voorts een aantal telegrammen mede, berigtende dat overal orde heerschte. Hij drukte de hoop uit dat de republiek thans onherroepelijk in Spanje gevestigd mogt zijn , dat Spanje eenen regtmatigen invloed op het Westen van Europa zou uitoefenen , en dat de overige Latynsche natiën weldra het door Spanje gegeven voorbeeld zouden volgen. Hij eindigde met te verzekeren dat de regering voor de waardigheid en integriteit des lands zou waken. Daarna werd de zitting gesloten. Morgen zal de verkiezing van den president der Cortes plaats hebben Te Madrid is het rustig. De stad is verlicht. Madrid, 12 Februarij. De Koning heeft heden morgen ten 6 ure met zijn gezin de hoofdstad verlaten Madrid, 13 Februarij. Te Madrid en in de provinciën heerscht voortdurend volmaakte rust; al de burgerlijke en militaire overheden in de provinciën hebben de nieuwe regering erkend. De Nationale Vergadering heeft zich geconstitueerd en haar bureau benoemd. De heer Martos is met 222 stemmen tot president verkozen. Het voorzitterschap aanvaardende heeft hij eene aanspraak gehouden, die algemeen toegejuicht werd. De Koning en de Koningin zijn gisteren morgen ten 6 ure vertrokken. De berigten omtrent hunne reis zijn alleszins bevredigend. Op allo stations zijn zij met bijzondere bewijzen van eerbied en belangstelling ontvangen. Napels , 12 Februarij. Heden avond vertrekt het fregat Roma naar Lissabon , om den Koning Amadeus, die zich derwaarts begeven heeft, af' te halen. Versaili.es, 12 Februarij. De Nationale Vergadering heeft den heer Grdvy tot president en de heeren Martel, Azy, Saint Mare en Vitet tot vice-presidenten herkozen. Parys. 12 Februarij. De Assemblee Nationale berigt dat de prinses Clémentine van Orleans te Weenen bij den graaf van Chambord gedineerd heeft en morgen te Parys verwacht wordt, alwaar hare tegenwoordigheid een belangrijken invloed op de besluiten der prinsen van Orleans kan uitoefenen. Hetzelfde blad zegt dat de voornaamste leden der voormalige Commune uit Londen, Brussel en Genève naar Madrid vertrokken zijn. Parys, 13 Februarij. Naar verzekerd wordt zal de heer de Broglie overmorgen zijn rapport in dj commissie van dertigen voordragen Gisteren hebben in de zaak van den prins Napoleon de pleidooijen plaats gehad; de uitspraak is op heden over acht dagen bepaald. Parys, 13 Februarij. Men onderstelt dat de heer Olozaga door de Spaanscho regering gelast zal worden om don Koning Amadeus en zijne gemalin, in geval zij in eene Fransche haven mogten landen, aldaar te gaan ontvangen. Dublin, 12 Februarij. Het regtsgeding tegen Loftus, den eersten der priesters van Galway die van vreesaanjaging bij do verkiezingen beschuldigd zijn, is heden avond afgeloopen. Daar de jury het niet eens konde worden is Loftus van de regtsvervolging ontslagen. Berlyn, 13 Februarij. De prins admiraal Adalbert is naar Weenen vertrokken om de begrafenis der Keizerin-Weduwe bij te wonen. Gotha, 12 Februarij. Van het op nieuw verspreid wordende berigt aangaande de verloving van den hertog van Edinburg met de Russische grootvorstin Maria is in de hoogere kringen alhier, waar meu van de zaak onderrigt zou moeten zijn , niets bekend. Bern, 12 Februarij. De Bondsraad heeft besloten tot de uitzetting uit Zwitserland van den pastoor Mermillod, den door den Paus benoemden vicaris-apostoliek voor Genève.
---

