NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den Februarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1873, n°. 6, is M. A. D. Jolles benoemd tot burgemeester der gemeente Nieuwe Pekela. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1873, n". 7, is A. T. Ninaber benoemd tot burgemeester der gemeente Wanneperveen. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1873, n°. 9, is met ingang van 1 Maart a. s. tot schoolopziener in het derde schooldistrict van Limburg benoemd mr II. H. G. A. Coenegracht, te Sittard, in plaats van dr. J. Jaegers. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1873, n°. 11, is, met ingang van 1 April e. k., benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te 's Hertogenbosch, W. J. Wendel, dusver tijdelijk leeraar aan die school. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1873 , n°. 12 , is aan C. J. Cornelis , geneeskundige te Breskens, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Zeeland Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1873, n°. 18, is aan J. W. R. van Gulick, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als kapitein bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterij te 's Hertogenbosch benoemd : tot kapitein H. W. J. Bosch en mr. W. J. baron d'Aulnis de Bourouill, beiden thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. H. van Moock en J. de Hartog, beiden thans 2de luitenant. Bij Zijner Majosteits besluit van den léden Februarij 1873, n°. 19, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Tiel mr. B. HulshoffGz., thans griffier bij het kantongeregt te Doetinchem. Bij Koninklijk besluit van 14 Februarij 1873, n°. 12, is bepaald, dat het kantoor van expeditie bij invoer van accijnsvrije goederen, tevens gerief kantoor op den voet van de artt. 38 en 64 der algemeene wet van den 26sten Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), hetwelk met den lsten Maart 1873 wordt gevestigd aan den Laagschen uitklaringspaal (gemeento Tubbergen) , zal worden waargenomen door een commiesontvanger. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat voor de dienst in het bedelaarsgesticht Ommerschans een apotheker kan worden benoemd tevens belast met het pharmaceutisch laboratorium. De jaarwedde bedraagt f 800 met genot van vrije woning en tuin. Zij die voor deze betrekking wenschen in aanmerking te komen , moeten zich vóór 5 Maart e. k. aan het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, bij gezegeld adros, met opgave van naam, voornamen, leeftijd, woonplaats, en met bijvoeging van de acte hunner bevoegdheid als apotheker en van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. 's Gravenhage, 15 Februarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal■ H ubrecht. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Blijkens eene van de Britsche regering ontvangen mededeeling is de kustvaart in de kolonie van de Kaap de Goede Hoop ook voor vreemde vaartuigen opengesteld. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat ter opleiding tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt in dit jaar zullen worden toegelaten: A. aan de Hoogescholen: vier studenten , die minstens in het bezit zijn van het diploma van candidaat in de geneeskunde. Omtrent den tijd der indiening van de verzoekschriften, bedoeld in art. 5 van Zr. Ms. besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, zal tegen ^ maand Mei aanstaande eene nadere aankondiging in de Nederlandsche Staats-courant geplaatst worden. B. bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam: vier jongelieden.
De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór den 3lsten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Het verzoekschrift moet inhouden : den naam, de woon- en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant govaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1S65 (Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen y en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal , alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten , dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijfjaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemagt het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. Het wordt niet ondienstig geacht reeds nu ouders of voogden er op voor te bereiden dat, nadat bovenbedoelde vier plaatsen bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam zullen zijn aangevuld, bij die inrigting vooreerst geene jongelieden voor de geneeskundige dienst der zeemagt zullen worden opgeleid. 's Gravenhage , don lGdon Januarij 1873. De Minister voornoemd, B rocx. MINISTERIE VAN F INANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekei.d dat bij hem ontvangen
is een muntbiljet groot f 10 , door een onbekende, onder het postmerk Amsterdam van 14 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Gravenhage, den I5den Februarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VA IV KOLONIËN. Voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoodigd zes derde stuurlieden. Jongelieden, beneden den leeftijd van een en twintig jaren, en bij voorkeur afkomstig van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam, die genegen zijn mede te dingen om, op den voet, onder genot der voordeelen , en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 13 April 1865, n°. 59, en 9 December 1866, n°. 29, als derde stuurlieden aan 'slands dienst in Nederlandsch Indie te worden verbonden, kunnen zich tot en met 15 Maart 1873, bij gezegeld request, tot het Departement van Koloniën wenden, onder overlegging van: a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning; b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c bewijzen van genoten opleiding. Zij behooren zich op nader te bepalen plaats en tijd te onderwerpen aan het examen, bedoeld bij § d van art. 1 van het Koninklijk besluit van 13 April 1865, n°. 59, waarvan het programma hieronder wordt medegedeeld, af te nemen door eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernementsmarine daar te lande, op eene bezoldiging van f50 's maands, bestaan in : 1°. een voorloopig tractement van f 15 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek een voorschot van hoogstens drie maanden wordt uitgekeerd; 2°. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 300; en 3°. overtogt naar Batavia, als gouvernements-passagier der tweede klasse op verbeterden voet. De stuurlieden en gezaghebbers bij de gouvornements-marine in Nederlandsch Indie worden, met opzigt tot hun pensioen en dat hunner weduwen, beschouwd als burgerlijke beambten, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen Teglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval zij deze bij hun overlijden mogten nalaten, een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. De ter zake op alle ambtenaren in Nederlandsch Indie rustende verpligtingen kunnen de belanghebbenden bij het Departement van Koloniën vernemen. Zij die in aanmerking komen voor de betrekking van derden stuurman worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijii van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. 's Gravenhage, den 5den Februarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hen'ny. N°. 59. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende: dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit, dd. 10 September 1864 (Staatsblad n°. 93), vastgestelde verordening op het bonoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling, voor zooveel betreft de gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie; Gezien Onze Kabinets-bescbikking, dd 26 December 1861, n°. 121; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 11 April 1865, litt. A pz . n°. 28; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie zijn benoembaar : a. tot gezaghebbers — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij besluit van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde, en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. A gevoegde programma; b. tot eerste stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, almede bij besluit van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie, dd. 23 October 1861, n°. 14, vastgestelde , en bij Ons tegenwoordig besluit sub. lit. B gevoegde programma; c. tot tweede stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde , en sub. lit. C gevoegde programma; d. tot derde stuurlieden — zij, die hebben afgelegd een examen overeenkomstig het voor dien rang, bij Ons tegenwoordig besluit vastgestelde, en sub. lit. D gevoegde programma. Artikel 2. Van het afleggen van examen ter verkrijging van den rang van tweeden of van derden stuurman zijn vrijgesteld: a. de van de Kweekschool voor de Zeevaart te Amsterdam afkomstige
kweekelingen, die door Onzen Minister van Koloniën, krachtens de overeenkomst met commissarissen over het Vaderlandsch Fonds ter aanmoediging van 'slands zeedienst, opgerigt in 1781 te Amsterdam dd. 12/22 Mei 1852, zijn of worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, als stuurmans-leerlingen voor de dienst der gouvernements-marine daar te lande; b. de, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit bij de gouvernements-marine in Nederlandsch Indie in dienst zijnde derde stuurlieden. Artikel 3. Naar gelang van de behoefte wordt door Onzen Minister van Koloniën het noodige personeel ten dienste van de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal. Artikel 4. Aan de uitzending uit Nederland als stuurmansleerling zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 15 (vijftiengulden) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop, vóór het vertrek uit Nederland, een voorschot van hoogstens vier (1) maanden kan worden uitgekeerd; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f300 (driehonderd gulden); c. overtogt naar Batavia, voor rekening van den lande, als passagier der tweede klasse, met genot van gewone scheepsvoeding. Artikel 5. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen personen moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas van alle gelden, welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens kosten van opleiding voor de dienst in Indie, als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezene ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 's Gouvernements dienst worden ontslagen. Artikel 6. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant , en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes, 's Gravenhage, den 13den April 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën, I. D. Fransen van de Putte. Lit. D. PROGRAMMA van examen, ter verkrijging van den rang van derden stuurman bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandsch Indie, bedoeld bij § d van art. I der verordening op de benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de dienst der gouvernements-marine in Nederlandseh Indie, vastgesteld bij Koninklijk besluit dd. 13 April 1865, n°. 59. I. Mondeling worden behandeld de volgende punten : a. de benaming, bestemming en behandeling der deelen van het tuig , van de zeilen en van voorname voorwerpen van den inventaris van een schip; b. de benaming der hoofddeelen van den romp; c. eenige kennis van op- en aftuigen , aan- en afslaan van en werken met de zeilen ; d. sturen , brassen , wenden en andere eenvoudige manoeuvres aan oen hoofd van de wacht toevertrouwd ; e. het looden en loggen , bekendheid met de middelen daartoe in gebruik ; f. het gebruik van den almanak ten dienste der zeelieden voor zooveel met het schriftelijk examen overeenkomt; g. eenig begrip van de inrigting van zeekaarten ; kennis van het afzetten van bestek en peilingen; h. het gebruik van kompas en octant; i. eenige kennis van de Nederlandsche taal; — het spreken van laag Maleisch is eene aanbeveling; j. de namen en ligging der voornaamste eilanden en vaarwaters van den Nederlandsch-Indischen Archipel; — eenige kennis van de kusten, reeden en heerschende winden. II. Schriftelijk loopt het onderzoek over het volgende: a. het schrijven eener duidelijk leesbare hand ; b. de rekenkunde; oefening ia het cijferen; kennis der gewone en tiendeelige breuken ; c. de koers- en verheidsrekening; d. het verbeteren van waargenomen zons- en maanshoogten ; e. de berekening der breedte, door eene meridiaans-hoogte van de zon; f. de berekening van den tijd aan boord door de waarneming eener zonshoogte: g. bekendheid met azimuth en amplitudo. N 3 . 29. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van O ranje -Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat aanvulling noodig is van de bij Ons besluit vaB 13 April 1865 , n°. 59 , vastgestelde bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot gezaghebbers en stuurlieden bij de gouvernementsmarine in Nederlandsch Indie : Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 December 1866 , lit. Apz . , n°. 22 ; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Art. 1 van Ons besluit van 13 April 1865, n°. 59, wordt aangevuld als volgt: » Om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor den rang van (1) Krachtens Koninklijk besluit, dd. 5 November 1869, n°. 22, teruggebragt tot drie maanden.
„pzafhebber, moet de candidaat minstens één jaar als eerste stuurman hebben gediend; terwijl twee jaren dienst als tweede en derde stuurman worden veroischt om te kunnen worden toegelaten tot het examen voor jen rang respectivolijk van eersten en tweeden stuurman." ii Bij ontstentenis van adspiranten, die aan de voormelde vereischten voldoen, kunnen de gestelde tijdvakken verkort worden wanneer het belan 1 * van de dienst dit vordert, terwijl in gevallen, waarin een voor bijzondere diensten bestemd vaartuig bij de gouvernements-marine wordt ingelijfd, de tijd, door den gezagvoerder van het alsdan ingelijfd vaar♦u?" in die betrekking doorgebragt, in compensatie kan worden gebritst voor den verpligten diensttijd als eerste stuurman." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging: in Nederland, door plaatsing in de Nederlandsche Staats-courant ; en in Nederlandscli Indie, door opname in het Staatsblad van Nederla'idsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering dezes. Het Loo, den 9den December 1866. WILLEM. De Minister van Koloniën, Trakranen. Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandscli Indie wordt de aandacht van Nederlandsche geneeskundigen gevestigd op de gelegenheid welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in de afdeelingen Tangerang, Krawang, Tjiandjoer, Soekapoera en Limbangan , Japara, Koedoes en Gornntalo, tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine in de genoemde afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, verzekerd eene toelage van f101 (honderd gulden ) 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen, onder gehoudenheid om daarvoor, afgescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort te worden verrigt, en bij detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van Gouvernementswege wordt verstrekt: a. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, ook voor het wettig gezin; en b. eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 ( duizend gulden). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligcliaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontheven van de waarneming der betrekking van civiel geneesheer ter plaatse hun door den Gouverneur-Generaal aangewezen. Deskundigen die genegen zijn om op den voorschreven voet te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Noderlandsch Indie, om te worden bestemd tot vervulling van beschikbare plaatsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich tot en met 15 Maart 1873, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën te wenden, onder overlegging van : 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie ; en 3°. bewijzen van bevoegdheid lot uitoefening der geneeskunst Aan ongehuwden, en aan hen die den graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige zal de voorkeur worden gegeven, 's Gravenhage, Februarij 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny
---

