NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Februarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1873, n°. 8, is aan J. H. L. Vader van 's Gravenpolder , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Wissekerke, en in zijne plaats als zoodanig benoemd W. J. Vader. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1873, n°. 6, is P. Brouwer Rz , oud-apotheker en leeraar in de scheikunde aan de hoogere burgerschool te Deventer, benoemd tot plaatsvervangend lid van den geneeskundigen raad voor Overijssel en Drenthe. Bij Koninklijk besluit van 17 Februarij 1873, n°. 12, is rar. N. F. van Nooten, lid van den gemeenteraad te Utrecht, benoemd tot burgerlijk lid van den militieraad in de provincie Utrecht, en tot zijn plaatsvervanger mr. H. G. Römer, lid van den gemeenteraad te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 17 Februarij 1873, n°. 14, is aan mr. D. Wicherlink, op zijn verzoek, met 1 Maart e. k. eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Steenwijk, en in zijne plaats als zoodanig benoemd J. R Meesters. Bij Zijner Majesteits besluit van den löden Februarij 1873, n c . 32, is aan T. van Aken, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ingang van 1 Maart 1873, eervol ontslag verleend als kantonregter te Zevenbergen. Bij Zijner Majesteit» besluiten van 31 December 1872 , n° s . 63 en 64, zijn aan den heer W. P. A- le Jeune tijdelijk de functien opgedragen van Nederlandsch consul te Elmina, en aan den heer P. S Hamel die van vice-consul aldaar. Bij Koninklijk besluit van 15 Februarij 1873, n°. 26, is aan den majoor L T. J. A. baron van Boecop , van het 3de regement infanterie, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 2de klasse der orde van St. Stanislaus, hem door Zijne Majesteit den Keizer aller Russen geschonken. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van de zeer voldoende berigten omtrent den gezondheidstoestand te Koningsbergen en te Memel, de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen worden ingetrokken voor de schepen, die, sedert den 18den dezer, uit die havens zijn vertrokken, 's Gravenhage, den 28sten Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van Gefle vertrokken zijn, worden opgeheven, naardien bij het Departement van Marine het berigt is ontvangen, dat de cholera aldaar als geweken moet worden beschouwd. 's Gravenhage, den lOden Februarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 55 , door een onbekende, onder het postmerk Venlo van 15 dezer, tot voldoening van te min betaald successieregt ingezonden. 'sHage, den 17den Februarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën vestigt de aandacht van belanghebbenden °P het Koninklijk besluit van 13 Januarij 1873, n°. 35, reeds afgekondigd in de N ederlandsche Staats-courant van den 15den dier maand, 11 • 13, en luidende als volgt: 13 Jan. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning i'°. 35. der Nederlanden , Prins vak Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien art. 10 van Ons besluit van 10 September 1864 ( Staatsblad
n°. 93), houdende vaststelling der verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie; Gezien Onze besluiten van 9 Mei 1865, n°. 49, 24 Julij 1865, n°. 50, 15 Jaruarij 1867, n c . 66, en 29 Maart 1872 , n°. 9, houdende regeling der voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie van personen bestemd voor de burgerlijke dienst daar te lande: Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 10 Januarij 1873, lett. Arz, n°. 31; Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. Artikel 1 van Ons besluit van 9 Mei 1865, n°. 49, wordt nader aangevuld als volgt: »Meesters in de regten die, na voldoend afgelegd examen voorgeschreven bij art. 4 van Ons besluit van lft September 1864 ( Staatsblad n°. 93), zoo als het is gewijzigd bij art. 1 van Ons besluit van 30 October 1872 (Staatsblad n°, 106), door Onzen Minister van Koloniën worden gei-teld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot rcgterlijk ambtenaar daar te lande, erlangen in stede van eene tegemoetkoming in de kosten van uitrusting ad f 400, eene gratificatie ten bedrage van f 2500 (twee duizend vijf honderd gulden)." Artikel 2. Ons tegenwoordig besluit treedt in werking met de afkondiging; in Nederland , door plaatsing in de N ederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie , door opna-ne in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 13den Januarij 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, F. v. d. Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Britsche Lagerhuis had jl. Vrijdag weder eene discnss'e plaats over den nog steeds bij het Vaticaan geaccrediteerden Britschen diplomatieken agent. De heer Sinclair Aytoun kwam op deze oude zaak terug, verzocht mededeeling van de aan den agent gegeven instructien en beweerde dat het onderhouden van diplomatieke betrekkingen met den Paus, sedert deze niets meer was dan het hoofd van een kerkgenootschap, in strijd was met de wet en met de welvoegelijkheid ten aanzien van den Koning en de bevolking van Italië, op wier vriendschap Engeland prijs stelde. De parlementaire secretaris van het departement van buitenlandsche zaken, lord Enfield, herhaalde de vroeger gedane mededeelirigen dat de bij het Vaticaan geaccrediteerde ambtenaar niet behoorde tot het Britsche corp3 diplomatique en geene bepaalde instructien had, doch alleen te Rome werd gelaten omdat bij tijd en wijle in het belang der Engelsche katholieken liet houden van gemeenschap met den Paus noodzakelijk was, en de Paus volstandig weigerde in eenige aanraking te komen met eenen bij den Koning van Italië geaccrediteerden gezant. Het voorstel van den heer Aytoun dat het Huis der regering verzoeken zou omtrent deze zaak schriftelijke inlichtingen te geven, werd daarop met 116 tegen 63 stemmen verworpen. In- dezelfde zitting werden uitgebreide debatten gevoerd over eene door den heer Rylands voorgestelde motie, — welke echter niet in stemming kwam,—strekkende om te bepalen dat het nieuwe handelstractaat met Frankrijk, en alle later door de Britsche regering te sluiten iractaten vóór derzelver ratificatie aan de beide Huizen van het Parlement zouden worden ingediend, opdat het Parlement in de gelegenheid zou zijn de bepalingen dier tractaten te onderzoeken. De motie werd door verschillende leden, ook door den heer Gladstone, bestreden als strekkende tot eene beperkir.g der regten van de Kroon en, zoo als de laatstgenoemde afgescheiden van dit bezwaar opmerkte, aanleiding gevende tot praktische moeijelijkheden. Zich bij het tractaat met frankrijk bepalende, gaf de minister volkomen toe dat, ware het tractaat en h t daarbij vastgestelde tarief met medewerking van het Parlement zamen gesteld geweest, het zonder eenigen twijfel gunstiger voor de Engelsche belangen had kunnen uitvallen; maar, zeide hij, ware het kabinet zelf geheel vrij geweest, het had even goed een gunstiger tractaat kunnen ontwerpen. Men moest echter in het oog houden dat geene regering bij het sluiten van een tractaat volkomen vrij was. Zij had niet alleen te vragen wat het gunstigste
was voor hare eigen onderdanen, maar ook wat de vreemde regeringen zouden willen toestaan. Yan daar de vaak langdurige onderhandelingen ' welke aan elk traetaat voorafgingen, en van daar ook de praktische moeijelijkhe'd om de tractaten vóór derzelver ratificatie aan de beoordoeling van het Parlement to onderwerpen. De minister verklaarde een debat over de verdiensten van het traetaat voor ontijdig te houden, doch gaf aangaande de onderhande4 lingen en de gezindheid, waarmede de Britsche regering die had gevoerd, de volgende inlichtingen: «Men schijnt onder den indruk te verkeeren dat wij ons hebben laten leiden door ingenomenheid met de regering van den heer Thiers. Wij zijn noch de vrienden noch de vijanden van eenigen minister of van het hoofd van eenig gouvernement ter werold. Wij wenschen tusschen dit land en alle andere natiën betrekkingen van vriendschap te onderhouden ; om dezen wensch vervuld te zien moeten wij ons zorgvuldig onthouden van het partij kiezen ten aanzien der bestaande regeringsvormen of van de gezaghebbende personen. Men verkeert dorhalve in dwaling Er is naar waarheid gezegd dat de heer Thiers de protectionistische beginselen belijdt en doordrongen is van begrippen, welke ik met de sprekers, die dit opmerkten, voor geheel verkeerd en nadeelig houde. Wij gaan zelfs verder dan bezwaar te hebben tegen het beschermende stelsel; wij houden vol dat het belasten van de grondstoffen, zelfs afgescheiden van het stelsel van bescherming, een zeer verderfelijk beginsel is. Maar wij hadden in deze quaestie niet uitsluitend te doen met de Fransche regering, maar met de geheele Fransche natie, welke door middel harer wettelijke vertegenwoordigers hare meening beeft uitgesproken. Voordat die uitspraak gegeven was hebben wij de uiterste reserve in acht genomen. Gelijk reeds in de vorige zitting in dit huis is medegedeeld, hebben wij de eerste voorstellen der Fransche regering niet aangenomen; in de maand Julij van het afgeloopen jaar nam de Nationale Vergadering daarop eene wet aan, waarin het beginsel van het belasten der grondstoffen ondubbelzinnig en zeer ruim in praktijk gebragt werd. Nu wil ik niet zeggen dat de aanneming dezer wet onze gevestigde meening aangaande die belasting in het minste gewijzigd heeft, doch zij gaf ons een bewijs van den stand der gemoederen in Frankrijk zelf en toen de wet eenmaal was bekrachtigd geworden , mogten wij niet voorbijzien dat de Fransche natie bare meening uitgesproken had." Lord Enfield deelde daarop nog mede dat de internationale commissie voor de tariefregeling welke te Parys had zitting gehouden om de in het traetaat niet vastgestelde cijfers te bepalen, hare werkzaamheden met de grootste naauwgezetheid had volbragt en geen enkel cijfer had vastgesteld zonder de volledigste inlichtingen van de kamers van koophandel en de belanghebbenden ingewonnen te hebben. — Sedert eenige dagen is te Dublin de behandeling aangevangen van de zaak van den bisschop van Clonfert en eenige andere Roomschkatholieke geestelijken , beschuldigd van intimidatie en ongeoorloofden invloed bij eene verkiezing voor het Parlement in Galway , welke beschuldiging een gevolg was van de uitspraak van den regter Keogli in een onderzoek naar de wettigheid der geschiede keuze. De beide eerste geéstelijkon , welke tot dus ver teregt stonden , hebben echter van regtsvervolging ontslagen moeten worden, vermits de jury het over haar verdict niet kon eens worden. Nadat de zaken met hartstogtelijkheid waren bepleit geworden , werden de resultaten van het overleg der jury door de volksmenigte met gejuich begroet en ovatien aan de ontslagen aangeklaagden gebragt. F R A IV K R IJ K. Naar aanleiding van het berigt uit Madrid dat de nieuwe Spaansche republiek door Frankrijk zou erkend zijn, zegt het officieuse Uien Public het volgende: »Te Versailles is de officiele tijding van het uitroepen der republiek in Spanje nog niet ontvangen. Wij gelooven dat zoodra die kennisgeving zal gedaan zijn Frankrijk terstond het nieuwe Spaansche gouvernement zal erkennen." — Vrijdag en Zaturdag zette de Nationale Vergadering de behandeling voort der wet op de invordering der suikerbelasting. Door verschillende sprekers werd de wenschelijkheid der voorgestelde verandering betoogd, vermits de vooruitgang der chemische wetenschap thans middelen aanbood om het werkelijk gehalte der bereide suiker te constateren met meer juistheid dan bij het stelsel der standnummers volgens de kleur kon geschieden, terwijl te gelijk de middelen gevonden werden om langs den chemischen weg de classificatie der suiker naar de standnummers te wijzigen tot schade van de schatkist De heer Pouyer Quertier stond bijna alleen in zijne bestrijding van het wetsvoorstel, waarvan hij niets dan teleurstellingen voorspelde. Aan het slot der zitting van Zaturdag besloot de Vergadering dat zij tot de tweede behandeling van het wetsontwerp zou overgaan. In den aanvang der zitting van Zaturdag werd, naar aanleiding eener interpellatie van den heer Joachim Murat, met eene kleine meerderheid besloten het wetsontwerp op de wederoprigting der Vendömekolom aan de orde te stellen. De minister de Fourtou verklaarde zich tegen dit besluit, het beter oordeelende dat dit wetsontwerp wierd aangehouden ten einde te gelijker tijd behandeld te worden met een in bewerking zijnde regeringsontwerp tot herstel van alle rijksgebouwen te Parys. Ook diende de heer de Lorgeril een voorstel in , strekkende om een onderzoek in te stellen naar de redenen welke den President bewogen hebben de in zijne boodschap van 30 November 1872 bedoelde verpligting [tot handhaving van den republikeinschen regeringsvorm] op zich te nemen, en naar den omvang en de vermoedelijke gevolgen dezer verpligting. Het voorstel werd naar de commissie \oor het parlementair initiatief verzonden. OOSTENRIJK. De sedert lang te gemoet geziene voordragt tot hervorming van het stelsel van verkiezingen voor den Cisleithaanschen Rijksraad is in de zitting van het Huis van Afgevaardigden van 15 dezer door den president-minister von Auersperg met de volgende aanspraak ingediend: » Toen Z. M. de Keizer deze zitting van den Rijksraad opende wees hij met gedenkwaardige woorden op de noodzakelijkheid der zelfstandige vorming van de rijksvertegenwoordiging. ii Het ministerie heeft het in die woorden aangewezen doel geen oogenblik uit de gedachte verloren. Het is met onwrikbare bezadigdheid werkzaam
geweest om alles voor te bereiden en het tijdstip te kiezen dat aan hetzelve het meest geschikt voorkwam om de Oostenrijksche staatsgedachte te verwezenlijken. »Heden is het ministerie in staat om de in 's Keizers troonrede gedane toezegging te vervullen, door het voordragen der wetsontwerpen betreffende de kieshervorming. Deze ontwerpen zijn aan het meest naauwgezette onderzoek , aan de grondigste beraadslaging onderworpen geworden, opdat zij ten zegen strekken voor eene bedaarde, maar juist daarom ook zekere ontwikkeling van ons constitutionele leven. ii Terwijl ik de eer heb de beide wetsontwerpen over de vermeerdering van het aantal afgevaardigden en over de directe verkiezingen voor den Rijksraad, met 's Keizers goedkeuring , aan het Huis over te brengen, verzoek ik den heer president om voor de grondwettelijke behandeling derzelvö zorg te willlen dragen." De voorzitter verklaarde daarop dat de voordragten, overeenkomstig een reeds vroeger door het Huis genomen besluit, aan de commissie voor de behandeling van alle constitutionele aangelegenheden verzonden zouden worden. Twee dagen te voren werd uit Weenen aan de Augsburger Allgemeine Zeitung geschreven: » De voordragt betreffende de kieshervorming, eergisteren door den Keizer goedgekeurd, zal in de op overmorgen bepaalde zitting van het Huis van Afgevaardigden ingediend worden. Aan de Keizerlijke goedkeuring is voorafgegaan eene overeenkomst met de Polen, welke hun ten aanzien van de stemming over het hervormingsplan volledige vrijheid laat — de vereischte meerderheid van stemmen is, zelfs in het geval dat al de Polen tegenstemden, verzekerd — maar hun de verpligting oplegt om onder alle omstandigheden dan Rijksraad niet te verlaten. Daartegen wordt hun naar aanleiding van het plan der commissie voor constitutionele aangelegenheden eene reeks van concessien gedaan, bestaande in eene uitbreiding der autonomie op het gebied van wetgeving en administratie, de instelling van een afzonderlijken minister voor Gallicie in den raad der Kroon , en als toegift de aanleg van vier nieuwe Gallicische spoorwegen. Omtrent de wijze, waarop de beide aldus met elkander in onafscheidelijk verband gebragte quaestien behandeld zullen worden, loopen de lezingen uiteen. Hel waarschijnlijkst wordt geacht, dat het Gallicische vraagstnk afgedaan zal worden alvorens men tot de behandeliug van het plan der kieshervorming overgaat. Wat, dit laatste betreft verwacht men dat namens de constitutionele partij door den heer Herbst voorgesteld zal worden om het ontwerp en bloc aan te nemen." PORTUGAL. Van wege den Portugeschen gezant te Londen is in de Times van jl. Zaturdag het volgende, bij den gezant op den voorafgaanden Donderdag uit Lissabon ontvangen officiele telegram medegedeeld : >i De laatste gebeurtenissen in Spanje trekken de algemeene aandacht. Een tot de oppositie behoorende afgevaardigde tot de regering het verzoek rigtende, om aan de kamer te willen mededeelen wat haar daarvan bekend was, verklaarde daarbij van oordeel te zijn dat, vermits de gebeurtenissen in Spanje zulk een ernstig karakter droegen, het voor Portugal noodig was de uiterste behoedzaamheid en voorzigtigheid in acht te nemen; dat daarom allen zich behoorden te vereenigen om met de gestelde magten mede te werken en voor alles te toonen Portugezen te zijn en de vaandels der verschillende politieke partijen te laten rusten. *i De president van den ministerraad antwoordde daarop dat naar zijne meening de onafhankelijkheid en de rust des lands geen gevaar liepen, doch dat hij desniettemin den spreker in het openbaar zijne hulde bragt en hem in naam der regering en der natie dank zegde voor de door hem geuite vaderlandlievende en voorzigtige gevoelens. » Ook in het Huis der Pairs werden dezelfde gevoelens uitgedrukt." TELEGRAP11ISCHE BERIGTEN. Londen, 1G Februarij. In do ijzersmelterijen van Llynvien Ogmore in Zuid-Wales hebben de werklieden, ten getale van 4000, eene schikking ten aanzien van het werkloon aangenomen en zullen zij dien ten gevolge morgen den arbeid hervatten. Op andere plaatsen duurt de werkstaking nog voort. Londen, 17 Februarij. De Times is van oordeel dat Engeland reden heeft om met de van Rusland ontvangen verzekeringen tevreden te zijn en niet beter kan doen dan de hulpbronnen zijner bezittingen in lndie te ontwikkelen en de toegenegenheid van de bevolking te winnen, Doen wij dit , zegt het blad, dan zullen wij weten dat wij geenen vijand te vreezen hebben; dan zal Engeland in lndie niet alleen voor eiken aanval beveiligd, maar ook in staat zijn om eenen overwigtigen invloed op de aangelegenheden van het Oosten uit te oefenen. De Times vorklaart het berigt van het vermoorden van den president Pardo van Peru en van het in brand steken van het gouvernementsgebouw te Lima voor ongegrond. Parys, 16 Februarij. De commissie van dertigen i.s officieel tegen Maandag ten ée'n ure bijeengeroepen , om de voorlezing te hooren van het rapport des hoeren de Broglie. Madrid, 15 Februarij. In de Cortes-Vergadering heeft de minister van finantien gisteren, op eene tot hem gerigte vraag antwoordende, verklaard dat naar het inzien der regering alle jegens de schuldeischers van den staat aangegane verpligtingen getrouwelijk nageleefd behooren te worden, vermits het belang der republiek de handhaving van het crediet vordert, en «eerbied voor het regt" de leus der republiek isDeze verklaring werd lovendig toegejuicht. De heer Figueras heeft op eene vraag van den heer Ortiz verklaard, dat al de artikelen der constitutie gehandhaafd worden, met uitzondering van die betreffende de monarchie, welke voor altijd afgeschaft KI J nDe president Martos heeft aangekondigd dat aanstaanden Maandag de discussie over de afschaffing der slavernij op Portorico zal aanvangen. De rust is te Malaga zonder bloedvergieten volmaakt hersteld. Madrid , 1G Februarij. Don Carlos is te St. Jean de Luz aangekomen en treedt op als pretendent. Men verwacht zeer spoedig de erkenning der Spaansche republiek dooi Frankrijk.
De afzending van troepen naar Malaga is geschorst, vermits het De minister van buitenlandsehe zaken Castelar zal een memorandum do vreemde mogendheden rigten ten betooge dat de invoering der ' ublikeinsche instellingen in Spanje eenen lang gekoesterden nationalen wensch vervult, en dat de Spaansche republiek geenerlei aggress ief' karakter heeft en zich niet in de aangelegenheden van andere volken zal mengen. Madrid , 16 Februarij. De generaal Pavia is benoemd tot opperbevelhebber van het Noorderleger, ter vervanging van Moriones die naar Madrid teruggeroepen en met het opperbevel der cavalerie belast is. Drf minister van marine heeft een telegram uit Havana ontvangen, volgens hetwelk do overheden aldaar de republiek erkend hebben en men geene stoornis der rust vreest. De Impardal zegt dat een besluit te wachten is, waarbij de officieren, die aan den Koning den eed geweigerd hadden, in hunne rangen hersteld worden. Naar men verzekert hebben Serrano en Sagasta van hunne aanhangers eene volledige toetreding tot de nieuwe orde van zaken verkregen , en zouden Topete en Sagasta Spanje verlaten. Gisteren avond hebben de republikeinen eene luisterrijke serenade aan den heer Castelar gebragt, die eene aanspraak hield , waarin hij zeide dat de republiek bestemd was om alle Spanjaarden te vereenigen en zijne vrienden tot bezadigdheid en gematigdheid vermaande. Madrid , 16 Februarij. Volgens alhier ontvangen berigten uit Lissabon van 15 Februarij had de regering aan de Cortes medegedeeld, dat de Koning Amadeus geene officiele bezoeken wenscht te ontvangen. Voorts had de regering een wetsontwerp ingediend tot oproeping van de reserve, welke op eene sterkte van 9000 man geschat wordt. Volgens een der Lissabonsche bladen was den 14den des avonds eene bijeenkomst van afgevaardigden gebonden, waarin die van de oppositie verklaard hadden dat, vermits het gouvernement hun in gewone omstandigheden geen vertrouwen inboezemde, zij ook in de tegenwoordige moeijelijke, schoon niet gevaarlijke, omstandigheden geen vertrouwen in hetzolve konden stellen. Lissabon , 15 Februarij. De Koningin van Spanje houdt hare kamer. Er wordt alhier een Italiaansch eskader verwacht. Weenen, 15 Februarij. Volgens het wets-ontwerp betreffende de kieshervorming bedraagt het aantal afgevaardigden voortaan 351, waarvan 91 uit Bohemen, 9 uit Dalmatie, 63 uit Gallicie, 36 uit Neder -Oostenrijk, 17 uit Opper-Oostenrijk, 5 uit Salzburg, 23 uit Stiermarken, 9 uit Karinthie, 10 uit Krain, 9 uit de Bukowina, 36 uit Moravie, 10 uit Silezie, 18 uit Tyrol, 3 uit Vorarlberg, 4 uit Istrie, 4 uit Goerz en 4 uit Triest. In de plattelandsgemeenten zullen de verkiezingen gelijk tot dusver in twee trappen , overal elders regtstreeks geschieden. De stemming geschiedt in den regel bij gesloten stembriefjes ; alleen in plattelands gemeenten kan bij uitzondering mondelinge stemming toegelaten worden. Stenigeregtigd zijn alle onafhankelijke staatsburgers, die den 24jarigen leeftijd bereikt hebben en aan de overige bij do kieswet gevorderde vooi waarden voldoen. Verkiosbaar in ieder land zijn de burgers welke ten minste sedert een jaar in het bezit van het Oostenrijksche burgerregt zijn , den leeftijd van 30 jaren bereikt hebben en in een land stemgoregtigd zijn De duur van het mandaat is zes jaren. Het aan elk land toegewezen aantal afgevaardigden voor de Delegatie wordt door de uit dat land regtstroeks afgevaardigde leden des Rijksraads verkozen. Van eene officieuse zijde wordt verzekerd, dat aan de erkenning der Spaansche republiek door Oostenrijk niet te twijfelen valt. Weenen, 17 Febr. In de commissie voor de constitutionele aangelegenheden heeft de heer Grocholski verklaard dat do kieshervorming niet zonder verkorting van de regten der landdagen noch zonder grondwetschennis mogelijk was, en dat mitsdien de Gallicische leden der commissie geen deel aan de beraadslaging over het ontwerp tot verandering van het kiesstelsel zouden nemen. De gezamenlijke Gallicische leden der commissie verlieten daarop de vergadering. Berlyn , 16 Februarij. In het Huis van Afgevaardigden heeft gisteren de heer Lasker, na eene langdurige beraadslaging, verklaard zijn voorstel tot het houden van eene parlementaire enquête naar de onregelmatigheden in het beheer der spoorwegen in te trekken , vermits de door de redering onder deelneming der beide Huizen in te stellen commissie van onderzoek, waartoe de Koninklijke boodschap van den Hden betrekking had , zijns inziens behoorlijke waarborgen voor het opsporen der waarheid aanbood. Met algemeene stemmen, op twee na, werd daarna besloten aan de in die boodschap vervatte uitnoodiging tot het benoemen van twee leden voor de bedoelde commissie van onderzoek te beantwoorder. Genève , 16 Februarij. De Groote Raad heeft de tweede beraadslaging over de wet op den katholieken eeredienst ten einde gebragt en met 59 tegen 25 stemmen besloten het door den lieer Carteret voorgestelde arlikel niet nan te nemen, volgens hetwelk al de thans in functie zijnde pastoors zich aan eene herstemming zouden moeten onderwerpen. Daarentegen werd het stelsel der commissie aangenomen , zoodat alleen voor de drie thans in Genève bestaande vacatures eene verkiezing zal plaats hebben. Da derde beraadslaging zal aanstaanden Woen-dag gehouden worden. Het Journal de Genève wederspreekt het berigt dat de Bondsraad te Rome <le terugroeping van den nuntius Agnozzi gevraagd zou hebben. Basel, 16 Februarij. Volgens de Baseier Nachrichten zou do pastoor Mermillod gisteren het Zwitsersche gebied verlaten hebben. Rome, 17 Februarij. Gisteren werd de Koning inden schouwburg met geestdrift ontvangen onder luide kroeten van : leve de Koning van Italio ! leve Amadeus ! Naar men verzekert heeft de commissie voor de wet op de corporaden definitief besloten tot de opheffing der tegenwoordige generalaatsgebouwen. Echter zullen de generaals der orden in stand worden gehouden , eene geldelijke toelage ontvangen en eon gedeelte der thans door hen bewoonde localen behouden. Koxstantinopei , , 15 Februarij. De grootvesier Mehemed Ruschdi Pascha is afgezet en door Essaad Pascha vervangen. Hussein Pascha 18 tot minister van oorlog benoemd
Washington , 15 Februarij. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft besloten een voorstel, om Spanje met de vestiging der republiek geluk te wenschen, niet in overweging te nemen. Washington , 16 Februarij. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft de door den heer Butler voorgestelde bill betreffende de verdeeling der door het Geneefsche scheidsgeregt toogekei,de schadevergoeding aangenomen. Havana ., 15 Februarij. De kapitein-generaal heeft bij eene proclamatie de in het moederland voorgevallen veranderingen bekend gemaakt en de bevolking tot gehoorzaamheid aan 'het door de Cortes verkozene gouvernement vermaand. Er heerscht groote beweging en de zaken staan stil. De eigenaars van slaven zijn ontevreden over de vestiging der republiek. De stad is intusschen r stig.
---

