BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De kamer van koophandel te Bradford heeft een schrijven gerigt aan den minister van buitenlandsche zaken, waarin zij zijne aandacht A'estigd op de wenschelijkheid van het aanknoopen van handelsbetrekkingen met oostelijk Turkestan. De kamer somt in dien brief de rijkdommen van dat land op en wijst op het wisselvallige klimaat , waardoor het een debouché zou kunnen worden voor de meest verschillende voortbrengselen der Engelsche weverijen. De tegenwoordige vorst heeft reeds meei malen zijnen wensch te kennen gegeven naar het aanknoopen van naauwe betrekkingen met Engeland , en men is hem van den kant der regering van Britsch Indie in dit opzigt te gemoet gekomen; doch met het oog op den ijver, waarmede Rusland zich met de onafhankelijke vorsten van Midden-Azie in betrekking weet te stellen, acht de kamer het wenschelijk dat er van do zijde der Britsche legering meer gedaan worde en dat zij zich direct met den Koning van oostelijk Turkestan, Ataliz Gazeh, in betrekking stelle en een tractaat met hem sluite, waarbij ten aanzien dor handelsbetrekkingen de behandeling op den voet der meest bevoorregte natie van wederzijde wordt beloofd. De minister van buitenlandsche zaken antwoordde den volgenden dag dat de brief aan den minister voor Britsch Indie was medegedeeld om, in overleg met den Onderkoning, die maatregelen te beramen welke zouden kunnen leiden tot uitbreiding der handelsbetrekkingen tusschen Engeland en oostelijk Turkestan. — De Iersche dagbladen wijden beschouwingen aan het door den heer Gladstone ingediende wetsontwerp op de inrigting der universiteit Dublin. Geene partij neemt de onvoorwaardelijke verdediging van het wetsontwerp op zich, doch vrij algemeen schijnt men het er voor te houden dat het, zij het ook met eenige wijzigingen in de onderdeelen, zal aangenomen worden. De Itome-rule- partij keurt het neutrale karakter der universiteit af, vooral omdat zulks groote offers van de natie vergen zal, terwijl de tegenwoordig bestaande katholieke inrigtingen van hooger onderwijs bestaan uit de inkomsten harer bezittingen en uit vrijwillige bijdragen. Van de conservative zijde, waartno de protestantsche bevolking van Ierland bijna zonder uitzondering behoort, wordt het niet opnemen der theologische faculteit in de universiteit en het niet voorkomen van de godgeleerdheid, de wijsbegeerte en de nieuwere geschiedenis onder de leervakken hoogelijk afgekeurd als eene concessie der regering aan de eischen der ultramontaansche part . Even goed, zoo redenoren de conservative bladen, hal men de pliysiologie, de staatshuishoudkunde en in het kort bijna alle vakken van hooger onderwijs kunnen buiten sluiten, want de ultramontaansche partij heeft mede bezwaren tegen een met den stand der wetenschap overeenkomend onderwijs in die vakken. Het is alleen te verwachten dat de ultramontaansche partij met de tiieuwe inrigting genoegen zal nemen wanneer het onderwijs gegeven wordt naar haren zin , maar dun bestond er geene roden om de drie in de wet veroordeelde vakken buiten te sluiten. Volgens deze bladen zal, zoo al niet het doel, dan toch stellig het gevolg der bill, wanneer zij aangenomen wordt, hierin bestaan dat het geheele hooger onderwijs in Ierland onder den ultramontaanschen invloed wordt gebragt. De in het ontwerp met zoo veel ijver bijeen gebragte waarborgen tegen eiken invloed van buiten, door de regeling van het zelfbestuur d6r universiteit enz., leveren alleen voor de conservativen een nieuw bewijs dat de heer Gladstone gemakkelijk zich zeiven misleidt, waarvan zij in de agrarische wet en in de kerkwet reeds de blijken meenden gezien te hebben. — Jongstleden Zaturdag is er te Merthyr-Tydvil in Zuidelijk Wales eene overeenkomst tot stand gekomen tusschen do bestuurders der maatschappij tot exploitatie der steenkolen- en ijzermijnen van Llynvi, Tondu en Ogrnore en hunne werklieden , ten gevolge waarvan de werkstaking in Je mijnen en fabrieken dier maatschappij geëindigd is De maatschappij exploiteert niet minder dan 13 kolenmijnen , 9 hoogovens, meer dan honderd ijzersmelterijen , vier ijzersmederijen en zeven pletterijen , en bezigt ruim 4000 werklieden , waarvan in de kolenmijnen alleen 1300. Bij de overeenkomst, waarvan de noodzakelijkheid op eene vereenigde vergadering door de directeuren der maatschappij betoogd en ten slotte door de gemagtigden der werklieden eikend was, verklaarden de werklieden zich bereid het werk op te vatten tegen eene verlaging met 5 per cent van het in December 1872 genoten loon [de verlaging van het loon met 10 per cent had tot de werkstaking aanleiding gegevenj mits gedurende de maand Maart het in December 1872 genoten loon weder zou uitbetaald worden, en daarna tot aan den 5den Julij tene nieuwe verhooging van 5 per cent van de loonen zou plaats hebben. De regeling van het na den 5ilen .Julij uit te betalen loon zou dan door de directeuren der maatschappij en de gemagtigden der werklieden in gemeen overleg worden vastgesteld. Bij de beraadslaging over dit voorstel, hetwelk van de directie der maatschappij uitging, gaf de president-directeur der maatschappij aan de gemagtigden der werklieden een overzigt van den toestand der maat-
schappij, en drukte er op dat de maatschappij deze concessie deed in de verwachting dat de werklieden haar voorbeeld van oprogtheid en welwillendheid zouden volgen SPANJE. De boodschap aan de Cortes , waarmede de Koning Amadeus kennis gaf van zijne abdicatie is van den volgenden inhoud : » De Spaansche natie bewees mij eene groote eer door mij tot haren koning te kiezen ; die eer werd door mij te meer op prijs gesteld om de moeijelijklieden en gevaren , verbonden aan de regering over eon land dat zoo zeer verontrust was. » Doch krachtig door de aan mijn geslacht eigen vastberadenheid , welke het gevaar zoekt en niet ontvliedt; vast voornemens mij alleen te rigten naar het belang des lands en mij te stellen boven alle partijen ; besloten hebbende den aan de constituerende Cortes afgelegden eed getrouw te zijn, en bereid tot de grootste offers om aan dit grootmoedig volk den vrede te verzekeren welken het zoo zeer behoeft, de vrijheid welke het verdient en de grootheid waarop deszelfs verleden en de moed van zijne kinderen het aanspraak geven, meende ik dat mijne onervarenheid in regeringszaken vergoed zou worden door de eerlijkheid van mijn karakter, en dat ik eene krachtige ondersteuning in het bestrijden der gevaren en het overwinnen der moeilijkheden , welke ik mij niet ontveinsde, vinden zou in de sympathie van alle Spanjaarden die hun vaderland lief hadden en opr'jgt wenschten dat er een einde mogt komen aan de bloedige en noodelooze twisten, welke sedert jaren het land verdoelen en verscheuren. » Ik beken dat mijn goede wil mij bedrogen heeft. » Ik heb thans twee volle jaren de kroon van Spanje gedragen , en Spanje heeft niets anders beleefd dan eenen voortdurenden strijd; het is iederen dag verder verwijderd geraakt van het tijdperk van vrede en gel«k , hetwelk ik zoo vurig wenschte te zien aanbreken. Indien de vijanden van Spanjes welzijn vreemdelingen waren geweest, zoo zou ik de eerste zijn geweest om hen te bestrijden aan het hoofd van het leger dat even dapper als tegen vermoeienissen gehard is. Maar al degenen welke met het zwaard, met de pen , met het woord het hunne bijbragten om de ongelukken der natie te bestendigen en te verergeren zijn Spanjaarden . allen roepen den dierbaren naam van het vaderland aan , allen strijden en spannen zich in voor deszelfs welzijn. Te midden van het krijgsrumoer, van het verward, verdoovend en tegenstrijdig misbaar der partijen , te midden van allerlei verschillende uitingen van de openbare meening is het onmogelijk te bepalen wie gelijk heeft. En nog veel minder mogelijk is het een geneesmiddel tegen een zoo groot euvel te vinden. » Binnen do grenzen der wet heb ik het gezocht, maar ik heb het niet kunnen vinden. Wie de wet bezworen heeft, mag daarbuiten niet zoeken. »Niemand zal mijn besluit toeschrijven aan zwakheid. Geen gevaar zoo dreigend zou mij er toe brengen de kroon neder te leggen, als ik meende dat ik liaar tot het welzijn der Spanjaarden moest blijven dragon; mijn gemoed is niet in verwarring gebragt door het gevaar waarin mijne edele gemalin heeft verkeerd; in dit p'egtig oogenblik vereenigt zij zich met mij in het verzoek dat men den bedrijvers van den gepleegden aanslag vergiffenis schenke. Maar ik ben innig overtuigd dat al miino pogingen ijdel zijn en dat mijne verwachtingen niet vervuld zullen worden. »Deze redenen, mijne heer en, doen mij besluiten aan de Spaansche natie door bemiddeling van u, hare wettige vertegenwoordigers, de kroon terug te geven welke mij de stem des volks heeft aangeboden. Ik die afstand van de kroon voor mij zeiven, mijne kinderen en hunne nazaten. n Weest verzekerd dat ik, de kroon nederleggende, niet tevens do liefde nederleg voor het even grootmoedige als ongelukkige Spanje, en dat de eenige sp'jt, waarmede ik dit land verlaat, deze is dat ik aan Spanje niet al die weldaden heb kunnen verschaffen , welke mijn hart zoo vuriglijk voor hetzelve wenschte. » A madeus.
i) Gegeven in het koninklijk paleis te Madrid, den elfden Februarij 1873." Do Cortes , welke na den afstand des Konings , in gecombineerde zitting der beide huizen den naam van Nationale Vergadering aannamen , antwoordden op deze boodschap met het volgende adres: ii Sire! »De souvereine Cortes der Spaansche natie hebben met (en diepen eerbied de mededeeling ontvangen van Uwer Majesteits welsprekende boodschap. In uwe ridderlijke woorden, ingegeven door de regtschapenheid , de eer en de opregthoid , hebben zij een nieuw bewijs gevonden van de hooge eigenschappen van Uwer Majesteits verstand en gemoed, even als van uive diepe gehechtheid aan uw tweede vaderland. n Dit volk, edelmoedig en groot als het is, tot dweepens toe aan zijne waardigheid en tot heldhaftigheid aan zijne onaf hankelijklieid gehecht, vergeet niet dat Uwe Majesteit het hoofd is geweest van den Staat, do vertegenwoordiger van deszelfs souvereiniteit, met de hoogste wettige magt bekleed. Het verliest niet uit het oog dat het, door Uwe Majesteit te eeron en to achten , zich zeiven eert en acht. «Sire! de Cortes hebben met getrouwheid het mandaat vervuld, hetwelk zij van de kiezers hadden ontvangen; zij hebben het wettige gezag gehandhaafd hetwelk gevestigd is door den wil der natie en gewaarborgd door de constituerende Cortes. In al hunne handelingen , in al hunne beslissingen hebben zij de grenzen hunner grondwettige bevoegdheid niet overschreden ; zij hebben den wil van Uwe Majesteit en de door onze grondwet aan Uwe Majesteit verleende regten geëerbiedigd. » Deze verklaring luid en in ondubbelzinnige bewoordingen afleggende, op dat zij nimmer verantwoordelijk mogen gesteld worden voor het conflict, hetwelk zij met leedwezen opmerken doch met geestkracht tot eene oplossing zullen brengen, verklaren de Cortes met algemeene stemmen dat Uwe Majesteit is en altoos geweest is de trouwe, zeer trouwe eerbiediger van de regten der kamers, dat zij getrouw, zeer getrouw den eed heefr, nageleefd, welke Uwe Majesteit bij het aanvaarden der kroon heeft afgelegd; zij erkennen de luisterrijke, zeer luisterrijke verdienste (zeldzaam in onzen tijd, waarin staatsgrepen en de uitoefening van een onbeperkt gezag de nederigen onderdrukken) van niet toe te geven aan de verlokkingen welke hen omringen die op den troon verheven zijn en een standpunt
innemen , waarop het slechts weinigen bevoorregten ter wereld ge»und is zich te bevinden. ° » Uwe Majesteit zal in de kalmte harer rustplaats, in haar schoon vaderland, het bewustzijn met zich dragen dat, zoo iemand bij magte was geweest den stroom der omstandigheden te keeren , Uwe Majesteit door hare opvoeding in de constitutionele begrippen , door haren eerbied voor de grondwet in staat zou zijn geweest de zaken een anderen loon te doen nemen. Van deze waarheid overtuigd , zouden de Cortes wanneer zulks mogelijk geweest ware, tot de grootste offers bereid zijn geweest om Uwe Majesteit te bewegen van haar besluit terug te komen en hare abdicatie te herroepen. « Maar hunne bekendheid met uw standvastig karakter en hunne overtuiging dat uw besluit na lijp beraad genomen is en gij daarbij zult volharden, verbieden de Cortes bij Uwe Majesteit aan te dringen op een terugkomen op haar besluit, en bewegen hen U te kennen te geven dat zij het opperste en souvereine gezag in hunne handen hebben genomen, ten einde, in deze hagchelijke omstandigheden, nu de ernst van het oogenblik tot een spoedig handelen vermaant, het demokratische beginsel, dnn hoeksteen van den Staat, en de natie , onze onsterfelijke en liefhebbende moeder, te redden. Voor haar zijn wij tot alle opofferingen bereid; onze persoonlijke eerzucht niet alleen, ook naam en leven hebben wij voor haar veil. «Sedert het begin dezer eeuw hebben onze vaderen met de moeijelijkste omstandigheden te worstelen gehad, en zij hebben die weten te overwinnen, sterk door .hunne denkbeelden en gevoelens. Spanje was door zijne vorsten verlaten, door vreemde legers overstroomd, in deszelfs bestaan bedreigd door dien wereldberoemden man, welke den geest der vernieling en des oorlogs scheen te beheerschen , de Cortes opgesloten aan de uiterste grens des lands! Welnu de Cortes hebben niet slechts het vaderland gered en den grond gelegd voor deszelfs onafhankelijkheid , maar zij hebben uit de bouwvallen eener vroegere maatschappij eene nieuwe maatschappij weten op te bouwen. » De Cortes weten dat de Spaansche natie niet ontaard is, en even zeer dat zij zelve niet vervreemd z'jn van de gestrenge en vaderlandlievende deugden welke de grondleggers der vrijheid in Spanje bezaten. Wanneer de dreigende gevaren bezworen zullen zijn, wanneer alle hinderpalen zullon zyn oveiwonnen, wanneer wij de moeijelijklieden zullen zijn doorgeworsteld welke aan de tijdperken van overgaüg en krisis verbonden zijn, zal hot Spaansche gouvernement, zoo lang Uwe Majesteit op Spanjes edelen en gastvrijen grond zal vertoeven, U voortdurend blijken geven van deszelfs achting, gehechtheid en toegenegenheid; want Uwe Majesteit, uwe deugdzame gemalin en uwe onschuldige kinderen verdienen die. De natie zal Uwe Majesteit geene kroon meer kunnen aanbieden, maar zij kan u aanbieden, en doet zulks bij dezen, eene andere waardigheid, welke niet geringer dan de koninklijke is, die van een medeburger van een onafhankelijk en vrij volk. "Gedaan in het paleis der Cortes, den elfden Februarij 1873." De boodschap des Konings was opgesteld door den president van den Staatsraad don José Olozaga, het adres der Cortes door den heer Castelar. ZWITSERLAND. Volgens eene mededeeling van de Baseier Nachru.hten heeft de dioecesale conferentie to Solothurn den 15den Februarij besloten zelf eenen administrator van het bisdom te benoemen, daar het domkapittel geweigerd heeft er eenen te verkiezen. Het voorzittende kanton Solothurn is uitgenoodigd om eenen voor die betrekking geschikten persoon voor te dragen en de conferentie spoedig weder bijeen te roepen. Tevens heeft de conferentie verklaard dat zij de houding van het domkapittel als niet op wettige gronden berustend beschouwt, en dat een voortdurend verzet van den kant van dat ligchaam deszelfs bestaan in gevaar zou kunnen brengen. Een definitief besluit dienaangaande is uitgesteld tot dat de voordragt ter benoeming van eenen administrator gedaan zal zijn. Voorts zijn nan de conferentie do grondslagen voor een nieuw dioecesaal verdrag ingediend en in de hoofdtrekken dnor haar onderzocht.
ZWEDEN EN NOORWEGEN. De Zweedsche Rijksdag heeft dezer dagen eene beslissing genomen ten aanzien van drie voorstellen tot grondwetswijziging, welke sedert de vorige zitting waren blijven liggen. Het eerste betrof de verkiezingen van den aartsbisschop en de bisschoppen. Tot dus verre waren de leeken geheel daarvan uitgesloten ; maar do nieuwe kerkwet heeft deze bepaling veranderd en ten gevolge daarvan moest nu ook art. 19 der grondwet gewijzigd worden. Het tweede insgelijks aangenomen voorstel betrof de betaalbaarstelling der banknoten in goud, en het derde de afschaffing der bepaling dat provinciale steden, welke geene eigen juiisdictie hebben, bij verkiezingen voor den Rijksdag tot de kiesdistricten der ambten waarin zij gelegen zijn gerekend moeten worden Een vierde voorstel is nog onafgedaan gebleven. Het betrof de organisatie van het staatsministerie, de instelling van eenen presidentminister (terwijl dus ver de minister van justitie altijd het eerste lid van het ministerie is) en in verband daarmede wijzigingen van de wet op de drukpersvi'ijheid en van het reglement voor den Rijksdag. li de Tweede Kamer was dit voorstel met 118 tegen 61 stemmen aangenomen , maar in de Eerste Kamer met 55 tegen 5'i stemmen verworpen. Het moet dus weder tot het volgende zittingsfijdvak blijven rusten. Bij het aan den Noorweegschen Storthing ingediende budget van 1 Julij 1873 tot 1 .lulij 1874 zijn de uitgaven begroot op 5,515 ,000 en de inkomsten op 5,365,000 speciedaalders. Het tekort van 150,000 sd. zal door beschikbare middelen der schatkist gedekt worden. Bovendien is een buitengewoon crediet ter uitbreiding van de verdedigingsmiddelen voorgedragen van 202,666 sd., welke som gevonden zal worden door uitgifte van obligatien der in 1871 vastgestelde staatsleenicg. Daarvan zijn 65,000 sd. voor den aankoop van nieuwe geweren en 70,000 sd. voor den aanleg van verdedigingswerken bij Drübaksund bestemd. TELEGRAPHISCHE BE RIGTEN. Londes , 17 Februarij. In het Lagorhuis hoeft lord Knfield, eene vraag beantwoordende, bevestigd dat in China , vooral in het noorden
der provincie Scliansi, uitgestrekte stsenkoolbeddingen bestaan, maar <lat tot dus ver alle pogingen en onderhandelingen om China tot het lojteren daarvan te bewegen vruchteloos gebleven zijn; en dat men zich voor alsnog vergenoegen moet met te hopen dat de Chinesche ' erin< r eenmaal het nut zal inzien van het aanleggen van een spoorW egnét °raet ondersteuning van vreemd kapitaal. In het Hoogerhuis antwoordde lord Granville op eene vraag van lord Carnarvon, dat hij in de daad eenen brief had ontvangen over den trenvigen toestand van eenige naar Brazilië vertrokken landverhuizers Ken afschrift van dien brief' was aan den Engelschen minister te Rio Janeiro gezonden met last om de zaak te onderzoeken, en om, 7.co de klagten gegrond bevonden wierden, bij de Braziliaansche regering op het herstel der bestaande grieven aan te dringen. Op eene vraag van lord Somerset gaf lord Argyle geruststellende inlichtingen omtrent de vastgestelde grenslijn van Badakschan. Londen , 18 Februarij. Een door den zaakgelastigde van Peru aan de dagbladen gezonden schrijven logenstraft het gerucht van het vermoorden van den president Pardo, en verzekert dat te Lima volmaakte rust heerscht. Volgens door de Times medegedeelde berigten uit Japan zou er definitief besloten zijn tot hot oprigten van een Japansch parlement, wolks Hoogerhuis uit personen van hoogen rang zou bestaan. Versaiu.es, 17 Februarij. In de commissie van dertigen i3 heden door den heer de Broglie voorlezing gedaan van zijn rapport. De commissie heeft zich tot morgen verdaagd om over verscheiden voorgestelde amendementen te beraadslagen Het is niet waarschijnlijk dat liet rapport morgen vastgesteld zal kunnen worden. Versailles , 17 Februarij. De zitting van de Nationale Vergadering ■was heden zeer onstuimig. De heer Caiayon-Latour gaf eenige inlichtingen omtrent het op 30 Januarij bij de beraadslaging over de Lyonsclie leverantien voorgevallen incident betreffende den heer Challemel Lacour. Hij werd door eon lid van het regter centrum in de rede gevallen met uitdrukkingen , die als hoogst beleedigend voor de republikeinen beschouwd werden en tot een hevig rumoer en velerlei wederkeerige beschuldigingen aanleiding gaven. Het gebeurde te Lyon werd weder opgehaald en eene nadere enquête gevorderd; er werd eene motie van orde. voorgesteld tot afkeuring der gepleegde revolutionaire handelingen; van een anderen kant werd voorgesteld eenvoudig tot de orde over te gaan. Ten slotte besliste de vergadering dat noch in den eenen noch in den anderen zin een besluit genomen zou worden. Parys, 18 Februarij. Het rapport van den heer de Broglie is gisteren aan den heer Thiers medegedeeld Do commissie zal over het rapport eerst beslissen nadat zij de aanmerkingen van den heer Thiers ontvangen zal hebben. Madrid, 17 Februarij. In de circulaire van den minister Castelar aan de gezanten van Spanje in den vreemde wordt gezegd , dat de vestiging der republiek geenszins hot gevolg was van eene verrassing , maar van de ernstige overtuiging der Cortes. De circulaire Iaat alle regt wedervaren aan de regtvaardigheid , de opregte bedoelingen en den constitutionelen zin van den Koning Amadeus, maar zegt dat het hem niet mogelijk was den weerzin Ie overwinnen van eene fiere natie, welke innig aan hare onafhankelijkheid gehecht i->. Zonder eenige pressie werd de republiek aangenomen en eene regering verkozen. Deze heeft terstond na hare optreding besloten al hare krachten in te spannen, om het haar door de Nationale Vergadering opgedragen mandaat te vervullen en tot eiken prijs de openbare orde te handhaven. De circulaire beveelt den vertegenwoordigers van Spanje aan, te doen uitkomen dat do republiek alle waarborgen voor het behoud der openbare orde aanbiedt en van een bij uitstek vreedzaam karakter is, zoo wat het binnenland als het buitenland betreft, en om de dwaalbegrippen tegen to gaan, die buiten'slands zouden kunnen bestaan met opzigt tot de houding van het leger, hetwelk volkomen bereid is tot verdediging van het gezag der regering, een gezag dat wettig is, omdat het uit den wil des volks is ontsproten. Madrid, 17 Februarij. Overmorgen zal een besluit uitgevaardigd worden, waarbij aan de Carlisten amnestie wordt aangeboden, en hun oen termijn van 14 dagen -wordt gesteld om haar aan te nemen, na welks verloop zij behandeld zullen worden met al de gestrengheid en nadruk welke 's lands vrede en het welzijn der republiek vereischen. Madrid , 18 Fébruarij. Hier en in de provinciën is het volmaakt rustig. De berigten uit Cuba zijn zeer gunstig. De benoeming van den generaal Pavia tot bevelhebber van het Noorderleger heeft eenen goeden indruk gemaakt. De heer Castelar heeft aan den Franschen gezant een lang bezoek gebragt. Naar men verzekert zijn beiden bijzonder tevreden over hun onderhoud. Genève , 17 Februarij. Ten gevolge der door den pastoor Mermillod aan den Bondsraad ingezonden verklaring , dat hij voornemens is de functien van vicaris -apostoliek in spijt van het verbod der burgerlijke overheid uit te oefenen, heeft de Bondsraad aan de regering van Genève bevel gezonden om den heer Merinillod buiten de grenzen van het Zwitsersche Kedgenootschap te doen brengen. De heer Mermillod is dien ten gevolge heden naar Fernex in Frankrijk overgebragt. Bucharest, 17 Febrnarij. De Kamer heeft lieden de begrooting van oorlog aangenomen en bovendien eene som bewilligd voor den aankoop eener kanonneer-sloep, welke ook tot fnuiking van den smokkelhandel op de Donan gebezigd zal worden. De Kamer heeft zich daarna verdaagd. Philadelphia, 17 Februarij. Door de commissie van enquête is een rapport uitgebragt, waarin voorgesteld wordt de in Kansas plaats gehad hebbende verkiezing van den heer Caldwell tot lid van den Senaat te vernietigen wegens daarbij gepleegde omkooping.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Februarij 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 17den Februarij 1873, n°. 9, is aan A. J. J. A. M. H. Hengst vergund zijne notariele standplaats over te brengen van Millingen naar Wamel. 11INISTERIE VAN BI NIV E N L AND SC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat voor de dienst in het bedelaarsgesticht Ommerschans een apotheker kan worden benoemd tevens belast met liet pharmaceutisch laboratorium. De jaarwedde bedraagt f 800 met genot van vrije woning en tuin. Zij die voor deze betrekking wenschen in aanmerking te komen , moe ten zich vóór 5 Maart e. k. aan het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, bij gezegeld adres, met opgave van naam, voornamen, leeftijd, woonplaats, en met bijvoeging van de acte hunner bevoegdheid als apotheker en van een bewijs van goed gedrag, afgegeven door het bestuur hunner woonplaats. 's Gravenhage, 15 Februarij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal Hubrecht.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. Op verzoek van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie wordt de aandacht van Nederlandsche geneeskundigen gevestigd op de gelegenheid welke thans bestaat om zich, ter voorziening in de behoefte aan burgerlijke geneeskundigen in de afdeelingen Tangerang, Krawang, Tjiandjoer, Soekapoera en Limbangan, Japara, Koedoes en Gorontalo, tot uitoefening van dat vak en het opzigt over de vaccine in de genoemde afdeelingen neder te zetten. Voor ieder dezer afdeelingen wordt aan één geneeskundige, die onderworpen is aan de voorschriften betreffende de burgerlijke geneeskundige dienst in Nederlandsch lndie, verzekerd eene toelage van fl0 > (honderd gulden) 'smaands, vrij van contributie ten behoeve der burgerlijke pensioenen, onder gehoudenheid om daarvoor, afgescheiden van hunne bijzondere praktijk: 1°. zonder verdere belooning te behandelen de behoeftigen, gevangenen en bannelingen ter plaatse hunner vestiging; en 2°. binnen het gewest of de afdeeling waar zij zijn geplaatst het opzigt te houden over de vaccine en reizen te doen in het belang der inlandsche bevolking bij het uitbreken van epidemische ziekten, tegen vergoeding van reis- en verblijfkosten overeenkomstig de algemeene bepalingen deswege. Ook de geneeskundige dienst bij garnizoenen waar zij niet bepaaldelijk door officieren van gezondheid behoort te worden verrigt, en bij detachementen pradjoerits en djaijang-secars wordt aan hen opgedragen. Van Gouvernementswege wordt verstrekt: a. overtngt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse, ook voor het wettig gezin; en b. eene gratificatie voor uitrusting ad f 1000 ( duizend gulden). Daarentegen moeten belanghebbenden zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden, welke aan hen en te hunnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na, hunne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, worden ontheven van de waarneming der betrekking van civiel geneesheer ter plaatse hun door den Gouverneur-Generaal aangewezen. Deskundigen die genegen zijn om op den voorschreven voet te worden gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Noderlandsch Indie, om te worden bestemd tot vervulling van beschikbare plaatsen als burgerlijke geneeskundigen daar te lande, worden uitgenoodigd zich tot en met 15 Maart 1873, bij een op zegel geschreven request tot het Departement van Koloniën te wenden, onder overlegging van : 1°. een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den verzoeker; 2°. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en 3°. bewijzen van bevoegdheid tot uitoefening der geneeskunst Aan ongehuwden, en aan hen die den graad bezitten van genees-, heel- en verloskundige zal de voorkeur worden gegeven. 's Gravenhage, Februarij 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

