NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Februarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1873, n = . 2, 13 de benoeming van J. A. van Hengst, burgemeester van Loenersloot en Ruwiel, tot secretaris dier gemeenten , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1873, n°. 3, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleond. als: bij die te 's Hertogenbosch, aan F. David, als 2den luitenant , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reservo, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Dordrecht, aan B. A. van Heyningen, als lsten luitenant; bij die te Deventer, aan H. G. A. L. Bakhoven, als kapitein a. la suite, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; bij die te Groningen, aan L. Bulthuis, als kapitein. Voorts is benoemd tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nieuwe Pekela B. de Boer, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1873, n°. 4, zijn, met ingang van 1 April 1873, benoemd tot leeraren bij 's Rijks Veeartsenijschool te Utrecht: L J. van der Harst, leeraar aan 's Rijks hoogere burgerschool te Utrecht, en F Th Weitzel, veearts te Amersfoort. Bij Koninklijk besluit van 19 Februarij 1873, n°. 6, is het eervol ontslag aan P. J. van der Mandere, burgemeester en secretaris der gemeente Kapelle, op zijn verzoek, uit laatstgemelde betrekking verleend , goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 16 Februarij 1873, n°. 17, is de 2de luitenant G. van Crans, van het 5de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij hot wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 18 Februarij 1873, n°. 16, is aan den generaal-majoor G. P. Booms, chef van den generalen staf, en aan den kapitein C. D. H. Schneider, van dien staf, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen , respectivelijk van commandeur en van ridder van het Legioen van Eer, hun door den President der Fransche Republiek geschonken.
Bij Koninklijk besluit van den 14den Februarij 1873, n'. 18, is de officier van administratie der 2de klasse H. K. J. van den Bussche, op zijn daartoe gedaan verzoek, met ultimo Februarij 1873 eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagen, en met ingang van den eersten Maart daaraanvolgende benoemd tot lsten luitenant-kwartiermeester bij het leger in Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 187L ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen , en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn geblever van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke , dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 8, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te he> ben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten , tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 9, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. Eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n os . 10 tot en met 13, die, onder overlegging der hier boven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1873. De Minister voornoemd, B rocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1871, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en van het corps mariniers zijn gebleven. U © a a 0 & 1 namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 1871 9 Junij 12 Junij 2 Aug. verdronken ter reede Melbourne hospitaal te Hellevoetsluis idem stoomschip Cura^ao wachtschip te Hellevoetsluis monitor Krokodil f 103.235 59.535 222.15 26 Febr. 30 Julij 16 Julij idem te Soerabaija idem te Weltevreden idem korvet Prinses Amelia fregat Prins Alexander der Nederlanden idem 177.855 103.63 77.40 9 Aug. idem idem 172.915 24 Nov. idem idem 206.045 26 Junij idem idem 110.03 24 Sept. 13 Dec. verdronken te Amsterdam hospitaal te Amsterdam 2.38 25.085 idem idem te Willemsoord — 17.995 16 Julij stedelijk ziekenhuis te Rotterdam — 32.945 1 Asselt, Peter van 2.Dekker, Jan 3 Hengstum, Antonie Johannes van 4 Lau, Cornelis Jacobus 5 Oostenrijk, Albert 6 7 8 9 10 11 Starrenburg, Jongeneel Vos, Pieter Johannes Warners, Jan Adrianus Oud vorst, Antonins Franciscus van Wond, Jacob 12 Heukelom, Johannes Christiaan Fredrik .Koedijk, Gerrit I ^ Warnar 13Kok, Jacob Padmos de matroos 3de klasse marinier 2de klasse konstabel marinier 3de klasse matroos 3de klasse marinier 1ste klasse matroos 3de klasse idem matroos 2de klasse marinier 2 de klasse marinier 1ste klasse marinier 2de klasse marinier 3de klasse Ede Amsterdam idem 's Hertogenbosch Loenen Rotterdam Amsterdam Amsterdam idem idem Hendrik en Geertje van de Steeg, Jan en Henderika Jacoba Zweers, Wilhelmus en Johanna Catharina Pietersen, Jacob en Jannetje Steen bergen, Teunis en Jacoba van Oort, Gerrit en Maria de Bruin, Jacobus en Johanna Jacoba Schroor, Hendrik en Anna Catharina Zaan, onbekend en Johanna van Oudvorst, onbekend, Paulus Gerardus en Louisa Dorotliea Eichler, Gerrit en Johanna Catharina Scherphoff Pieter en Klara Padmos,
MINISTERIE VAX F I MAX T I E \. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip van de maatschappij » Nederland" de Prins van Oranje, waarvan het vertrek uit het Nieuwe Diep op den 5den Maart aanstaande is bepaald. 's Gravenhage, den 18den Februarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

