BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
N®ar aanleiding van eene in de dagbladen opgenomen correspondentie schen den gi'aaf van Chambord en den bisschop Dupanloup, waarin eerstgenoemde het denkbeeld van eigenlijke fusie met de prinsen van ileans afwees, doch beweerde dat die prinsen alleen het door hem Vertegenwoordigde beginsel der erfelijke monarchie hadden te erkennen, zonder van zijne zijde eenige toenadering tot de beginselen der revolutie 6 kunnen vorderen , laat het Journal des Débats zich in dezer voege °ver de kansen eener restauratie vun den ouderen tak der Bourbons uit: " .sschen ^ et voormalige régime en de revolutie is er geene verlening mogelijk, en nog veel minder tusschen de mannen van het oude o'roo en de in de revolutionaire begrippen opgevoede personen. Deze aarheid, welke men tracht te verbergen of niet wil opmerken, zou fl ° 01 ' eene legitimistische restauratie maar al te duidelijk blootgelegd " en. De graaf van Chambord wil zijne kleuren niet af leggen, maar
hij verklaart zich gezind tot de handhaving der moderne instellingen en van het algemeene stemregt Hij toont hiermede -den stand van zaken in Frankrijk in het minste niet te kennen. Het algemeene stemregt kan nooit door de legitimisten gehuldigd worden. Wie is er onder ons dien de haat onbekend is , welke ten platten lande tegen het voormalige regeringsstelsel bestaat? In de oogen der boeren is Hendrik V met dat regeringsstelsel geheel vereenzelvigd. Men stelle zich voor dat de graaf van Chambord den troon zijner vaderen beklom en de bewoners van het platte land even zeer bevreesd maakte door den klank van zijnen naam als hij de verlichten van zich vervreemdde door de kleur zijner vlag: zou eene zoodanige restauratie, gesteld dat zij mogelijk ware, ooit duurzaam kunnen zijn? Neen, voorzeker; wij zijn geene vrienden van omwentelingen, en zouden derhalve geene proef gewaagd willen zien, waarvan de uitkomst met zoo veel zekerheid te voorspellen is. » Laat ons in het verledene laten rusten wat tot het verledene behoort. Laat ons den graaf van Chambord met zijne beginselen op hunne plaats laten. Geen enkel eerlijk man, zelfs geen wél opgevoed en wél onderwezen man , die de geschiedenis van Frankrijk niet met trots herdenkt en hulde brengt aan de standvastigheid en waardigheid van karakter, welke de graaf van Chamboid gedurende zijn geheele leven heeft getoond. De erfelijke monarchie der Bourbons heeft gedurende eeuwen de grootheid van ons vaderland gewrocht, de grootheid op stoffelijk en op geestelijk gebied; de graaf van Chambord vertegenwoordigt dat grootsche verleden met de meeste waardigheid. Men zegt, en wij gelooven dat gaarne, dat hij een verlicht", edelmoedig, gul, beschaafd en verstandig man is. De heer Berryer legde met deze woorden in de kamer van 1814 een getuigenis nopens hem af. maar de heer Guizot antwoordde daarop met eene groote juistheid het volgende: «Dat alles kan waar zijn, maar dat alles doet niets ter zake. Er bestaat een noodlot, eene voorbeschikking, waartegen de kundigste geneesheer, do verstandigste raadsman een geslacht even min als eene regering kan behoeden. Van elk erfelijk vorstelijk geslacht kan men den oorsprong aanwijzen ; men kan den dag bepalen waarop die erfelijkheid eenen aanvang nam ; maar van sommige geslachten kan de dag ook aangewezen worden waarop die erfelijkheid een einde nam. Voor hei geslacht, hetwelk gij dient, is die ure geslagen."" — Door verschillende leden van de regter zijde van de Nationale Vergadering zijn reeds ingrijpende amendementen ingediend op het westsontwerp der commissie van dertigen , wier rapport om den daarin lieerschenden concilianten toon de ontevredenheid van die uiterste partij heeft gaande gemaakt. Een dier amendementen strekt om de drie eerste artikelen van het wetsontwerp te vervangen door deze bepaling: » De Nationale Vergadering handhaaft en bevestigt hare besluiten van 17 Februarij en 31 Augustus 1871, krachtens welke de President' der Republiek, namens de Nationale Vergadering de hem opgedragen functien van hoofd van het uitvoerende gezag vervult en hij in de Vergadering het woord kan voeren wanneer hij zulks noodig acht, terwijl de ministers collectief en hoofdelijk jegens de Nationale Vergadering verantwoordelijk zijn." Een tweede amendement strekt om het vierde artikel van het wetsontwerp aldus te doen luiden: »De Nationale Vergadering zal niet uiteen gaan voordat zij zal hebben beslist: 1°. omtrent den definitiven regeringsvorm van Frankrijk : 2°. omtrent de inrigting en den overgang van de wetgevende en uitvoerende magten; 3". omtrent de instelling en de attributen eener tweede kamer, welke eerst ra de ontbinding der tegenwoordige Nationale Vergadering zal optreden, 4°. omtrent de kieswet." Een derde amendement, door 53 leden der regter zijde onderteekend , stelt de volgende redactie van het vierde artikel voor: « De Nationale Vergadering zal niet uiteen gaan voor dat: 1°. het guheele Fransche grondgebied van de vreemde bezetting zal bevrijd zijn, 2". zij ten beste van Frankrijk definitive instellingen voor het land zal hebben vastgesteld."
DUITSCHLAND. De Norddeutuche Allgemeine Zeitung bevat de volgende officieuse mededeeling: » Do Rijksdag zal den lOden Maart bijeen komen. De bijeenroeping heeft alleenlijk om formele redenen nog niet plaats gehad ; daartoe is echter, naar wij vernemen , stellig besloten. Reeds voor eenigen tijd is er op gewezen dat het ongerief eener gelijktijdige vergadering van Rijksdag en Landdag niet wel te vermijden zou zijn. Het begin deiwerkzaamheden van den Rijksdag, die onder anderen over belangrijke finantiele aangelegenheden te beslissen heeft, mag geen uitstel lijden ; ook zouden anders zijne werkzaamheden tot in den zomer voortduron en nog grooter ongerief veroorzaken." — Aan den Pruissischen Landdag is een ontwerp van wet ingediend , strekkende tot verhooging der reis- en verblijfkosten der leden van het Huis van Afgevaardigden. De eerste worden b pauld op 10 sgr. per mijl voor reizen per spoorweg of stoomboot, en op I '/ 2 R.
per mijl voor andere reizen. De verblijfkosten worden van 3 Rd. tot 5 Rd. verhoogd , en wel, gelijk in de memorie van toelichting gezegd wordt, uit hoofde der kostbaarheid van het verblijf in de hoofdstad. — Het bij den bondsraad ingediende ontwerp tot regeling van het muntwezen van het Duitsche Rijk, neemt don gouden standaard aan als grondslag van het muntstelsel en bepaalt dat de gouden rijksmunt op een later in overleg met den bondsraad vast te stellen tijdstip alle in de verschillende deelen des rijks bestaande munten vervangen zal. De standpenning van het muntstelsel is de mark , gelijk die is vastgesteld bij de wet van 4 December 1871 op de aanmunting van gouden munt; verder zullen er bestaan munten van zilver, nickel en koper, de zilveren ter waarde van 5 mark, eene mark en eene halve mark; die van nickel ter waarde van 10 en van 5 penningen ; de koperen van 2 penningen en van e'e'nen penning. De zilveren munien worden geslagen uit een alliage van 100 deelen koper op 900 deelen zilver, 100 markstukken uit een pond fijn zilver, zoodat het gewigt van 90 marken in zilveren munt eon pond bedraagt. De aanmunting dor zilveren, nickel- en koperen munten geschiedt, onder toezigt van den rijkskanselier en onder bewilliging van den bondsraad, op de verschillende daartoe geschikte muntinrigtingen in de staten van liet Duitsche Rijk. Vooreerst zal aan zilveren munt niet meer worden geslagen dan 10 mark, en van de andere pasmunt niet meer den 2'/2 mark per hoofd der bevolking. Met het in omloop brengen der nieuwe rijks munten wordon buiten den omloop gesteld: 1°. alle pasmunten in de verschillende landen des Duitschen Rijks welke eene andere rekeningseenheid hebben , dan den rijksthaler ; 2 C . de pasmunten van 2 en 4 penningen , welke berusten op de verdeeling der groschen in twaalven ; 3°. de pasmunten welke met den rijksthaler als rekeningseenheid, op eene andere verde6Üng dan die in 30 groschen van don thaler berusten , alleen met uitzondering van de stukken van V I2 gedeelte van den thaler. Verder bepaalt het wetsontwerp dat geene andere dan da door deze wet en de wet van December 1871 vastgestelde munten op de muntinrigtingen van het Rijk mogen worden geslagen; dat de gouden rijksmunt wordt aangemunt voor rekening van het Rijk, behoudens de bevoegdheid van den rijkskanselier om aan bepaalde inrigtingen het slaan dier munt voor particuliere rekening te vergunnen; dat do bondsraad bevoegd is een maximum te bepalen voor den koers van vreemde muntspecien in het Duitsche Kijk, het in omloop brengen van vreemde muntspecien te verbieden, en te bepalen dat zekere vreemde muntspecien tegen eenen door hem vastgestelden koers in de landskassen en door de particulieren als wettig betaalmiddel aangenomen moeten worden. Als overgangsbepaling wordt voor de uitvoering in nieuwe muntspecien van alle overeenkomsten , waarin de benamingen der voormalige munten gebezigd waren, de thaler gesteld op 3 mark, de zuidduitsche gulden op 1 5 , ; mark en de Lubecksche of Hamburgsche courant waarde op 1 mark 20 penningen. Voorts bevat het wetsontwerp de gewone voorschriften nopens het gebruik van geene andere dan de nieuwe munten in officiele stukken, overeenkomsten en handelsoperatien van den dag der invoering deiwet af. OOSTENRIJK.
De commissie van het Oostenrijksche Huis van Afgevaardigden vervolgt, naar men uit Weenen onder dagteekening van 21 Februarij schrijft, met grooten ijver het onderzoek der wetsontwerpen betreffende de hervorming van het kiesstelsel. In hare avondzitting van den 20sten heelt zij het eerste ontwerp, hetwelk do beginselen vaststelt, aangenomen, en daarin met goedvinden der regering twee wijzigingen van weinig belang gebragt. Zij is terstond overgegaan tot het ondérzoek van het tweede ontwerp, houdende bepalingen omtrent de verkiezing van de leden voor den Rijksraad, en daar zij dagelijks twee zittingen hield verwachtte men dat het Huis, hetwelk zich tot 1 Maart verdaagd heeft, terstond bij het hervatten zijner werkaamheden met de behandeling van deze gewigtige ontwerpen een begin zal kunnen maken. Dat het daarover geene uitvoerige beraadslagingen zal houden wordt algemeen geloofd, schoon het oorspronkelijk dooiden heer Ilerbst in de commissie geopperde denkbeeld, om aan het Huis de aanneming der ontwerpen en bloc aan te bevelen, op aandrang der regering ter zijde gesteld is. De minister Lasser heeft namelijk in eene der eerste zittingen van de commissie namens het ministerie verklaard, dat hetzelve niet alleen eene aanneming en bloc niet wenschte, maar zich bepaald daartegen moest verzetten, daar het allen schijn wilde vermijden van op den Rijksraad eene pressie uitte oefenen welke zijne vrijheid van discussie in het minst zou kunnen verkorten. Van haren kant heeft de commissie besloten geen amendement in behandeling te brengon , hetwelk door de regering reeds vooraf voor onaanneemlijk verklaard mogt worden. Welke houding de Polen ton aanzien van de quaestie der kieshervormirg zullen aannemen, is, zoo als een Weener correspondent der Norddeutsche A/gemeine Zeitung zegt, nog altijd een onopgelost raadsel. » Er hebben, schrijft hij, dagelijks beraadslagingen in den Polenclub plaats, maar definitive besluiten zijn nog niet genomen, en daar de Poolsche afgevaardigden even als hunne Duitsche ambtgenooten van do carnevals-vacantie gebruik maken voor eenen uitstap naar hunne haardsteden , heeft men in de eerste acht dagen geenen beslissenden stap van den kant der fractie te verwachten. »Intusschen is het een feit dat men zich in de regeringskringen naauwelijks meer vleit met een gunstig besluit der Polen. De graaf Goluchowski heeft het zijne gedaan om eene schikking tot stand to brengen; ook zou de meerderheid van den club in haar hart niet ono 7 # m m genegen zijn om tegen eenige concessien ten gunste van de nationale en provinciale autonomie haar zegel aan de hervorming van het kiesstelsel te hechten; maar de uit ra-Poolsche minderheid ijvert daartegen met eene heftigheid , welke alle bedaarde overweging uitsluit. Deze ultra's jagen aan hunne meer bezadigde ambtgenooten vrees aan door bedreiging met de wraak des volks: en daar het een eigenaardige karaktertrek der Polen is , dat zij zich maar al te gemakkelijk aan de leiding van enkele roervinken overgeven , zullen waarschijnlijk ook in het vervolg alle maatregelen tegen deze agitatie vruchteloos blijken. » Aan de regering zal ten slotte, in weerwil van hare pogingen tot bemiddeling, niets anders overblijven , dan de Polen met de magt van een voldongen feit te dwingen , het eenige gezag waarvoor deze onrustige natie in staat is te bukken.
» Bij de beoordeeling der Poolsche oppositie in den Rijksraad ma men voor het overige nooit uit het oog verliezen, dat de Vertegen woordiging van Gallicie in het Huis van Afgevaardigden geenszins dè eenstemmige publieke opinie van dat kroonland uitdrukt. Indien h ministerie ernstig eene toenadering tot de Ruthenen wil zoeken e^ tevens zijnen invloed op de Poolsche plattelandsbevolking behoorlijk wil doen gelden, dan kan het terstond over de meerderheid beschikken , en hot behoeft dus in goen geval voor feitelijke moeijelijkheden te vreezen bij de invoering in Gallicie van de kieshervorming, hetzij die met of zonder de medewerking der Polen door den Rijksraad wordt aangenomen." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 25 Februarij. De heer Cardwell heeft gisteren avond in het Lagerhuis het budget van oorlog ingediend en toegelicht. De houders van Turksche obligatien van 1858 hebben de door het Turksche gouvernement den 14den dezer gedane voorstellen aangenomen De telegraaph-kabel tusschen Hong-Kong en Shanghai is hersteld en met Amoy in verbinding gebragt. Madrid, 24 Februarij, des middags. Gisteren hebben de radicale en republikeinsche afgevaardigden bijeenkomsten gehouden waarin zij ieder eene commissie van twintig leden benoemd hebben om een voorstel tot oplossing der krisis te doen. De beide commissien hebben ieder eene subcommissie van 7 leden benoemd, welke, na gezamenlijk eene langdurige beraadslaging te hebben gehouden , tot geen bepaald besluit zijn gekomen. Zij zullen heden avond op nietfw bijeenkomen. Men gelooft dat de Cortesvergadering zonder discussio een eind aan de krisis zal maken. De minister van oorlog volhardt bij zijn voornemen om af te treden. Madrid blijft rustig. Madrid , 21 Februarij. De Cortesvergadering heeft een nieuw ministerie verkozen bestaande uit de heeren Figueras als president, Castelar voor buitenlandsche zaken, Salmerin voor justitie , Pi y Margall voor binnenlandsche zaken, Acosta voor oorlog, Oreiro voor marine, Tntan voor finantien , Chio voor openbare werken en Somi voor Koloniën. De heer Figueras verklaarde dat er geene verandering in het programma der regering beoogd werd. Naar men gelooft zullen de verkiezingen in dier voege geregeld worden, dat de constituerende vergadering den 20sten April kunne bijeenkomen De generaal Nouvilas zal tot opperbevelhebber van het Noorderleger benoemd worden. Madkid , 24 Februarij, des avonds. Men vreest voor onlusten , daar de driftige foederalisten zich gewapend en verscheiden punten der stad bezet hebben. De regering , gesteund door de bevolking , en de noodige militaire magt te harer beschikking hebbende, heeft maatregelen genomen en de voornaamste publieke en particuliere gebouwen doen bezetten. De generaal Burgos is belast inet het opperbevel over de gewapende magt. De [radicale] generaal Moriones is tot kapiteingeneraal van Madrid benoemd. Weeven , 24 Februarij. De Wiener Zeitung bevat een Keizerlijk rescript aan den graaf Andrassy en de president-ministers der beide rijkshelften , waarbij de delegatien tegen 2 Maart naar Weenen bijeen geroepen worden. St. Petersbubg , 24 Februarij. Het Russische Dagblad van St. Petersburg zegt, dat, volgens het gevoelen der lioogere kringen aangaande de tegenwoordige onderhf ndelingen met Engeland, de vor.-t Gortschakoff wenscht de beslissing der aanhangige vraagstukken aan eene speciale, uit Russische en Engelsche gevolmagtigden bestaande , commissie op te dragen, in geval Engeland zich daarmede vereenigen kan. Bucharest, 2 4 Februarij. De regering heeft aan de kamer een wetsontwerp ingediend betreffende de aanstelling van politieke agenten te Rome en te Washington, ter bevestiging van de politieke en volkshuishoudelijke betrekkingen met Italië en N'oord-Amerika. De kamer heeft besloten dit ontwerp als spoedvereischend te behandelen. New York, 24 Februarij. De president Grant heeft bij eene boodschap aan het Congres aangedrongen op de spoedige aanneming deiwet op de visscherijen ten einde moeijelijkheden met Engoland te voorkomen. Washington , 24 Februarij. De judickde commissie van het Huis van Vertegenwoordigers heeft een rapport uitgebragt waarin zij haar gevoelen ontwikkelt dat er geene wettelijke bepalingen bestaan , op grond waarvan de heer Colfax ter zake van zijne betrekkingen met het Cre'dit Mobilier in staat van beschuldiging gesteld zou kunnen worden. Brussel , 25 Februarij. De Nationale Bank heeft het disconto van 41/2 tot 4 per cent verlaagd.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Februarij 1873.
Bij! Koninklijk besluit van den 19den Februarij 1872, n° 17, is de heer E. Heukensfêldt Slaghek benoemd tot Nederlandsch consul te Shanghai' en voor de havens aan de Yang-tze rivier. Bij Zijner Majesteits besluit van den 24sten dezer, n°. 4, zijn met ingang van den lsten Maart aanstaande bevorderd: tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der 1ste klasse J. F. N. van Oosterzee, D. Stolp, J. A. P. van Dorth, M. F. F. J. de Nerée tot Babberich, L. G Krol, J. Wentholt, J. H. Strootman, P. F. H. Volcke, W. H. Dittlof Tjassens, J. Lastdrager, J. A. H. Beek, B. J. G. Volck, J C. van Wessem en G. C. Otten; tot officier van administratie der 2de klasse, de officier van administratie der 3de klasse W. F. Margadant, en tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerken H. J. Knottenbelt, H. J. van der Meer en J. J. van Diemen. Bij Koninklijk besluit van 20 Februarij 1873, n p . 4, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan: NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9dcn Mei 1846 (Sthl. n". 14), in verband met de wet van den 3den Mei 1851 (SM. n". 49), krachtens welke bet pensioen is verleend. Redenen van pensionering. P. Kaap Jz. H A. Broer, Jïde Groot, M. A. G. van Laar, G. Koelink, H. J. Offerhaus, H. J. J. Knaap, T. Westenend. A Bakker, ■R. Boomer . 8- Gorter, wed. van w of H. K. Pel, G F. van den Burg. wed. vanD.de Graaft'. postbode, idem, idem, brievengaardster, ontvanger der directe belastingen en ac cijnsen , commies 1ste klasse bij 's Itijks belastingen idem, Semler, brievengaarder, brievenbesteller, idem, in leven Rijksontvanger. in leven commies 1ste klasse bij 's Rijks belastingen , ontvanirer der registratie en domeinen, 132 93 215 124 1319 275 423 107 100 86 C24 233 1287 5 5 5 5 3 lit. a en 43 3 lit. b 5 5 5 50 en 51 50 en 51 3 lit. a en 43 ligchaamsgebrek. idem. idem. idem. ouderdom en diensttijd. ligchaamsgebrek. onjjeschikth. voor de dienst ten gevolge van eene in de uitoefening zijner funotien bekomen verwonding. ligchaamsgebrek. idem. idem. verkregen regten. idem. ouderdom en diensttijd.
---

