NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 14 den Maart 1873. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1873, n°. 20, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n". 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Petrus Prins, gewezen hoofdonderwijzer te Kampen, ten bedrage van f 800 'sjaars; Roelof Valentijn , eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Zuid-Beemster, gemeente de Beemster, ten bedrage van f 573 'sjaars; Onne Jeltes, zich noemende en schrijvende Onne Jans Jeltes, gewezen hoofdonderwijzer te Schouwerzijl, gemeente Leens, ten bedrage van f 266 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1873, n°. 29, is aan H. H. Batta, doctor in de genees-, heel- en verloskundo te Maastricht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek geschonken. Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1873, n°. 30, is mr. A. Kerdijk, met ingang van 16 dezer, benoemd tot schoolopziener in het tweede schooldistrict van Zuidholland. Bij Koninklijk besluit van den 9den Maart 1873, n° 24, is, op grond van artt. 3, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), gewijzigd bij die van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49), aan den heer J. van Lokhorst, laatst referendaris bij het Departement van Buitenlandsche Zaken, een pensioen verleend van f 1973 'sjaars. Bij Zyner Majesteits besluit van den 12den Maart 1873, n°. 10, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Arnhem mr. B. P. baron van Verschuer, thans substituut-griffier bij het provinciaal geregtshof in Gelderland. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1873, n°. 5, zijn aan de na te melden gepensioneerde officieren de navolgende hoogore rangen verleend, als: aan de gepensioneerde luitenant-kolonels J. J. F. Brouerius van Nidek, S. F. Klijnsma en H. Welsink, de rang van kolonel; aan den gepensioneerden kapitein-kwartiermeester A. H. Blom en aan de gepensioneerde kapiteins J. M. de Pruyssenaere en P. C. Eichholtz, de rang van majoor. Bij Koninklijk besluit van 12 Maart 1873, n°. 6, is aan den voor de militaire dienst in Oost-Indie bestemden soldaat F. F. W. Kemper, het koloniaal werfdepöt, op het daartoe door hem gedaan verzoek, de vergunning verleend tot het dragen: !"• van de Pruissische medaille, ingesteld ter herinnering aan den oorlog tegen Oostenrijk in 1866; 2'. van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan de n Jgsverrigtingen tegen Frankrijk in 1870 en 1871. ministerie van binnenlandsche zaken. ^e Minister van Binnenlandsche Zaken; elet op art. 99 , laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n°. 37); e Gedeputeerde Staten van Zuidholland gehoord ; Heeft goedgevonden: roet wijziging der beschikkingen van 14 Mei 1869, n°. 167, en 27 kie'r^-'' n °' a ^")' betreffende de verdeeling vanhethoofdsaistrict Rotterdam ter verkiezing van leden der Tweede Kamer van e ' tat ® n -Generaal, te bepalen : at het 1ste onderkiesdistrict Rotterdam zal bevatten de wijken 1 , ' 4 ' 5 i 6 en 21 ; et 2deonderkiesdistrict Rotterdam de wijken 7, 8, 9,17,18, 19 en 20; en et 3de onderkiesdistrict Rotterdam de wijken 3, 10, 11 ,12, 13, 14, en 16. 8 Gravenhage, 12 Maart 1873. Geertsema. b ministerie van marine. n°. 24 es . c ^kking v »n den Minister van Marine van den 12den dezer, v an t, ' met April aanstaande op pensioen gestelde officier m et dat°"i c ' er ' ste klasse bij de zeemagt J. F. G. T. Kluge, d tijdstip benoemd tot visiteur der quarantaine te Hellevoetsluis.
ministerie van finantien. Telegrafie. Het telegraafkantoor op het station der Algemeene Maatschappij tot Exploitatie van Spoorwegen in Belgie te Sas van Gent, is voortaan op Zon- en feestdagen open van 9 tot 9'/ 4 ure voor- en van 2 tot 5 uro namiddags. De thans geldende diensttijd op werkdagen blijft onveranderd. Met ingang van den lsten April aanstaande wordt het telegraafkantoor op het station der Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappy te Westervoort, met eene dagelijksche dienst van 6 ure voor- tot 101/2 ure namiddags, voor het algemeen telegrafisch verkeer geopend. Het uniforme binnenlandsche tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram, alsmede de regelen omtrent de heffing van bestelgeld zijn op de berigtenwisseling met dat kantoor van toepassing. '» Gravenhage, den 13den Maart 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Terwijl de Times in haar nummer van Donderdag nog twijfel opperde aan de oplossing van de ministeriele krisis , en het aanblijven van het ministerie Gladstone en eene ontbinding van het Lagerhuis niet onwaarschijnlijk achtte, vei mits de conservative partij in het geheel niet gereed was om de teugels van het bewind over te nemen eti de heer Disraeli dus denkelijk de opdragt tot zamenstelling van een ministerie van de hand zou wijzen, vermeldt zij tevens de oordeelvellingen der voornaamste Iersche dagbladen over de nederlaag der regering. De meeste dezer bladen betuigen hunne tevredenheid over het votum van het Huis der gemeenten en twijfelen in het minst niet aan de aanstaande aftreding van het ministerie. De liberale organen van Ierland betoogen echter dat de nederlaag niet gezegd kan worden de liberale partij, of de liberale beginselen te treffen, doch dat zij uitsluitend den heer Gladstone en zijne ambtgenooten getroffen heeft die, zoo als de Irish Mail liet uitdrukt: •> bij hunne ontrouw aan de beginselen hunner partij er niet in geslaagd zijn een genoegzaam getal slaafsche volgelingen om zich te vereenigen om zich voor de gevolgen hunner ontrouw te behoeden". Daar bij de aanhangige wet geen enkel erkend groot politiek beginsel betrokken was, meent het blad dat de ministeriele krisis niet kan opgelost worden door het oveigaan deiregering in de handen der conservative oppositie, maar dat zij leiden zal tot eene verzoening van de partijen. De Dublinsche Evening Post alleen is van eene andere meening. Bij de vermelding van de cijfers der stemming voegt dit blad het volgende: » Laat ons nu nagaan wat wij waarschijnlijk te wachten zullen hebben. De leider der oppositie, de heer Disraeli, heeft zich in zijne laatste redevoering eenen onvoorwaardelijken tegenstander verklaard van de door het ministerie Gladstone ten aanzien van Ierland gevolgde politiek, en van het door de Iersche katholieken in de quaestie van het hooger onderwijs aangenomen standpunt. Deze verklaring, welke geacht moet worden ook namens de geestverwanten van den spreker te zijn afgelegd, wijst met de meeste duidelijkheid aan , welken weg de conservativen in den aanstaanden parlementairen veldtogt denken te volgen. Ierland mag dus wel overwegen wat het bij de door de regering geleden nederlaag winnen of verliezen kan. Zoo het in stelling is vooruitgegaan is er winst, maar zoo het niets verkregen heeft dan een uitstel van de oplossing der onderwijsquaestie en daarentegen de overheersching der Oranje-partij op nieuw zou moeten ondergaan , dan zal op nieuw de duivel van tweedragt in het land varen en al de gruwelen van een afgesloten tijdperk zullen terugkoeren. Ierland verkeert in eene krisis, waarin zijn leven op het spel staat, en eisclit al onze bezorgdheid en oplettendheid. " — Naar aanleiding van de stemming over de bill tot regeling van het hooger onderwijs in Ierland wordt in de Times het volgende overzigt medegedeeld van de getalsterkte der partijen in het Britsche Lagerhuis. In het Huis zijn 369 liberale en 282 conservative leden. Van de liberalen waren er 39 bij de stemming afwezig, nam er een (de Speaker) niet aan de stemming deel en stemden er 45 tegen de tweede lezing der wet: blijft dus een getal van 284 stemmen vóór de regering. Van de conservative partij waren 40 leden afwezig, doch zij werd versterkt door de 45 met het wetsontwerp ontevreden leden der ministeriele partij , zoodat het getal tegenstemmers tot 287 klom. Van die 45 liberalen waren 35 Iersche (26 katholieken en 9 protestanten) , 8 Engelsche (waaronder de heeren Fawcett, Horsman en sir Robert Peel) en 2 Scliotsche afgevaardigden. Van de Iersche afgevaardigden stemden er niet meer dan 15 (11 protestanten en 4 katholieken) met de regering mede. 1
F R A N K R IJ K. Het Journal Officiel bevat de volgende mededeeling: «De schatkist heeft aan de Duitsche regering eene som van 279 niillioen overgemaakt. Hiervan strekken 129 millioen tot rentebetaling van 1 Maart 1872 tot 1 Maart 1873 van de drie laatste milliarden der oorlogsschatting, en 150 millioen op rekening van het vierde milliard. Met deze 150 millioen medegeteld is er thans reeds 500 millioen op rekening van het vierde milliard aan Duitschland afbetaald." — In de Nationale Vergadering werd Woensdag het vijfde artikel van het wetsontwerp der commissie van dertigen aangenomen, nadat over elk der drie paragraphon waaruit het bestaat, was gestemd. Het artikel luidt aldus : ii Art. 5. De Nationale Vergadering zal niet uiteen gaan vóór dat zij zal hebben beslist: l 3 . omtrent de organisatie en de overdragt van de wetgevende magt en het uitvoerend gezag [aangenomen met 434 tegen 186 stemmen ]; 2". omtrent de instelling en de attributen eener tweede kamer, welke eerst na de ontbinding der tegenwoordige Nationale Vergadering optreden zal [aangenomen met 378 tegen 207 stemmen] ; 3°. omtrent d kieswet [aangenomen met 457 tegen 159 stemmen ]" Op de laatste zinsnede, luidende: n De regering zal aan de Nationale Vergadering wetsontwerpen indienen tot regeling der bovengenoemde onderwerpen," werd door den heer Decazes een amendement voorgesteld , strekkende om dien last aan de regering tnt de beide laatstgenoemde onderwerpen te beperken, ten einde de grondwetgevende bevoegdheid der Nationale Vergadering in haar geheel mogt blijven en daarop door den invloed der regering geenerlei dwang mogt uitgeoefend worden. Nadat de rapporteur der commissie had aangevoerd dat de Vergadering in het geheel niet gebonden of minder vrij zou zijn tegenover het initiatief der regering, werd het amendement met 449 tegen 180 stemmen verworpen, en het geheele vijfde artikel aangenomen met 38<> tegen 226 stemmen. Daarna verwierp de vergadering na eene korte discussie een amendement van den heer de Kerdrel , inhoudende dat de regering de in het artikel bedoelde wetsvoordragten eerst na de volledige ontruiming van het grondgebied zou hebben in te dienen, en werd de discussie tot den volgenden dag uitgesteld over het thans overblijvend additionele artikel, door den heer Naquet en eenige zijner geestverwanten van de uiterste linker zijde voorgesteld, volgens hetwelk de wet eerst van kracht zou worden nadat zij door de volgende Nationale Vergadering zou bekrachtigd zijn. — De commissie van rapporteurs over de handelstracten met Engeland en Belgie heeft Woensdag hare eerste vergadering gehouden. Na haar bureau te hebben zamengesteld door de benoeming van de heeren Pouyer Quertier en Feray tot voorzitter en ondervoorzitter en van de heeren de Montgolfier en Joubert tot secretarissen, ging de commissie over tot het aanhooren van de verslagen harer leden omtrent hetgeen in de afdeelingen der Nationale Vergadering over dit onderwerp verhandeld was. Het bleek daarbij dat de tractaten geen enkelen verdediger in den boezem der commissie vonden, en dat zelfs die leden welke het minste tegen dezelve gestemd waren het noodig achtten dat er door middel der kamers van koophandel een onderzoek zou worden ingesteld of de voorgedragen regten werkelijk alleen compensatoir waren dan wel eene protectionistische strekking hadden , terwijl zij verlangden dat alles in statu quo zou blijven zoo lang dit onderzoek duurde. De commissie wijdde voorts hare aandacht aan de omstandigheid dat het Fransch-Kngelsch handelstractaat van 1860 krachtens de gedane opzegging den loden dezer verviel, en besloot van de regering inlichtingen te vragen wat zij dacht te doen, vermits het volstrekt onmogelijk was dat het nieuwe tractaat voor dien dag reeds geratificeerd was. Ook besloot zij aan de regering de vraag voor te leggen of het tweede artikel der wet, waai bij de regering gemagtigd werd het tractaat op te zeggen, haar ook bevoegd verklaarde nieüwe onderhandelingen aan te knoopen , en zoo neen, of zij dan niet terstond aan de Nationale Vergadering de daartoe vereischte wet zal voorstellen. De commissie houdt heden (Vrijdag) op nieuw eene vergadering, welke door den minister van buitenlandsche zaken zal bijgewoond worden. ITALIË. Aan het Mémorial Diplomatique wordt berigt dat thans de volgende oplossing der quaestie nopens de geestelijke corporatien door de Italiaansche regering vastgesteld zou zijn. De generalaten worden behouden , doch missen de regtspersoonlijkheid en dus de bevoegdheid van verkrijgen en bezitten. Op liet ordeshuis der Jesuïten wordt mede het gemeene regt toegepast, en deszelfs inkomsten en benefioien worden aan de vier voornaamste hoofdkerken van Rome toegekend. Aan de vreemde colleges zal een termijn van twee jaren worden gesteld voor de conversie hunner goederen in effecten of inschrijvingen van binnenof buitenlandsche schuld. De oplossing der vraag zal dus eigenlijk , wat de laatstbedoelde gestichten betreft, twee jaren uitgesteld worden. SPANJE. Uit Madrid wordt onder dagteekening van 11 Maart aan de Rölnische Zeitung geschreven : ii Uit de onderling tegenstrijdige berigten omtrent de gebeurtenissen in Guipuzcoa en Navarra is met zekerheid alleen op te maken, dat er eenige ontmoetingen tusschen de Carlisten en do troepen der regering hebben plaats gehad. De beide partijen beweren als naar gewoonte dat zij de overwinning behaald hebben. Maar daar de Carlisten dit minder stellig beweren, mag men het er voor houden dat zij het onderspit gedolven hebben. Eene' poging om do beiderzijdscho berigten in de bijzonderheden met elkander in overeenstemming te brengen zou vruchteloos wezen, schoon zij de inwendige blijken dragen , dat zij tot dezelfde feiten betrekking hebben. » Dorregaray, die den 6den dezer in Navarra stond, zoo beweerd wordt met 2 è. 3000 tnan , verwachtte volgens de Carlistische mededeelingen in zijne sterke stelling bij Murieta den aantogt van drie vijandelijke afdeelingen, van welke hij wist dat zij door bergruggen van elkander gescheiden waren. Hij rukte daarom tegen eene dier kolonnes op en drong ze volgens de berigien naar Arcos terug, waarop hij zelf den niarsch naar Biscaya aanvaardde. Dit kan niet anders zijn dan de ontmoeting, welke hier in Madrid aanleiding gaf tot het gerucht dat de generaal Nou\iIas, die toen nog naauwlijks te Pampeluna
aangekomen kon zyn, eene nederlaag geleden had en overhaast Pampeluna terug getrokken was om de orde onder zijne troen ^ herstellen ; en voorts schijnt het dezelfde ontmoeting te zijn wliï 6 thans in de regeringsberigten wordt voorgesteld als de gi oote b'ij M real behaalde overwinning, waarin Dorregaray vele dooden en nl °°" genen verloren zou hebben. 8n " .1 Een tweede gevecht heeft in Guipuzcoa plaats gehad en werd d de Carlisten als de door hen gewonnen slag bij irun uitgebazuind n' plaats der schermutseling was het gebergte tusschen Irun en Oyarz waar de bende van Soroeta rondzwierf. Deze werd volgens de re»e' ringsberigton geslagen en verloor 23 dooden en gekwetsten, waaronl." Soroeta zelf, terwijl een deel der vlugtelingen over de Fransche "renz^ eene wijkplaats zocht. »In Catalonie laat de houding der tegen de Carlisten opererende troepen veel te wenschen over. Naar Gerona keerden dezer dagen de officieren van het jagerbataillon van Manila terug, dewijl de man schappen hun de gehoorzaamheid geweigerd en zich verstrooid hadden een ander bataillon moet verklaard hebban dat het wol de stad bezet wilde houden, maar dat de vrijwilligers tegen de Carlisten uitwonden moesten worden. ii Van don Alfonso, den broeder van don Carlos, wordt verhaald dat hij het klooster Monserrat bezocht zou hebben." TELEGRAPHISCIIE BERIGTEN. Londen , 13 Maart. De heor Gladstone heeft heden in het Lagerhuis medegedeeld dat ten gevolge der stemming over de lersche onderwijswet het ministerie zijn ontslag gevraagd heeft, hetwelk door de Koningin verleend is. Het Huis heeft zich daarop tot aanstaanden Maandag verdaagd. Eene gelijke verklaring is door lord Granville in het Hoogerhuis gedaan , hetwelk zich mede tot Maandag verdaagd heeft. Volgens den Globe heeft de Koningin den heer Disraeli ontboden, die zich onverwijld naar het paleis van Buckingham begeven heeft. Londen, 14 Maart. Do dagbladen behelzen niets nieuws omtrent de ministeriele krisis. Zij schijnen het waarschijnlijk te achten dat de heer Gladstone zijne portefeuille tot aan het einde der zitting zal behouden, L onden , 14 Maart. De heer Disraeli heeft niet terstond een bepaald antwoord aan de Koningin gegeven, maar verzocht vooraf met zijne vrienden te mogen raadplegen, van welke er eenige zich buiten's lands bevinden; de Koningin heeft daarin toegestemd. De heer Disraeli heeft telegrammen gezonden aan de lords Derby, Cairns en Carnarvon. Men verzekert dat de leidors der conservative partij weigeren het bewind op zich te nemen met eene vijandige meerderheid van 90 loden tegen zich in het Lagerhuis. Er heerscht groole onzekerheid. Volgens geruchten zou de heer Disraeli aan de Koningin voorstellen om lord Granville te ontbieden en dezen voorloopig met het bewind te belasten tot Julij om alsdan tot de ontbinding van het Parlement over te gaan ; doch het is niet waarschijnlijk dat lord Granville deze taak zal aanvaarden. Geene der partijen wil het initiatief oener ontbinding nemen. Londen , 14 Maart. De Daily Telegraph geeft eene depêche uit Madrid , waarin de dood van don Carlos berigt wordt. Versailles 13 Maart. De Nationale Vergadering heeft heden het wets-ontwerp der commissie van dertigen in zijn geheel aangenomen met 411 tegen 234 stemmen. De heer Thiers is een oogenblik in de zitting tegenwoordig geweest. Voorts heeft de vergadering na eene levendige discussie het ontwerp betreffende het supplementaire crediet voor de politie-uitgaven te Lyon met 662 tegen 4 stommen aangenomen. Versailles , 13 Maart. De commissie tot onderzoek der handelsverdragen heeft heden de minister van finantien en van koophandel gehoord. Do regering zal morgen aan de commissie en vervolgens aan de Vergadering een voorstel indienen, strekkende om de oude verdragen in werking te doen blijven tot na afloop van het onderzoek der nieuwe verdragen door de commissie. De graaf von Arnim heelt gisteren een onderhoud met den heer Thiers gehad. Madrid , 13 Maart. De Cortesvergadering heeft het vorstel van den heer Primo de Riveira definitief aangenomen. Volgens bijzondero berigten ontmoet het herstel der krijgstucht bij de troepen in Barcelona veel bezwaar. De soldaten willen alleen als vrijwilligers blijven dienen. De in Malaga door het volk ontwapende sol laten zijn naar Madrid gezonden. Het regeringsblad berigt dat de Carlisten eenen van Madrid komenden exprestrein nabij Villafranca aangehouden en eenen machinist gedoe» hebben. De reizigers, die door 30 man geescorteerd wérden, hadden zico in een nabijgelegen huis verschanst en de- Carlisten op de vlugt ge* jaagd. De dienst op die lijn is voorloopig gestaakt. Berlyn , 13 Maart. De zinsnede der troonrede betreffende de onderhandelingen met Frankrijk wordt in de politieke kringen zoo opgevat, dat Frankrijk in den loop van dit jaar, misschien tegen den herfst, het vijfde milliard geheel betaald zal hebben, deels in klinkende munt, deels in volle geldswaarde hebbende wissels , en dat daarna de volledige ontruiming van het Fransche gebied zou kunnen plaats hebben. Berlyn , 13 Maart. Het Heerenhuis van den Pruissisclien Landdag heeft heden de slotberaadslaging over het wets-ontwerp tot wijzig 1 "? der artikelen 15 en 18 van de constitutie gehouden, en het ontweip definitief aangenomen met 93 tegen 63 stemmen. B erlyn , 13 Maart. De Duitsche Rijksdag heeft heden den heer Simson tot president en de heeren vorst Hohenlohe en Bennigsen 0 vice-presidenten herkozen. P osen , 13 Maart. De districtsregtbank heeft bij een besluit vanheden de voorloopige inbeslagneming dor Poolsche bladen , welko de cirCl ' laire des aartsbisschops aan de godsdienstleeraars openbaar gema hebben, opgeheven. St. Petersburg, 12 Maart. Morgen vertrekt de Keizerin van ha' naar Italië. Athene , 12 Maart. De Grieksche legering heeft de Spaansche publiek erkend.
„ York, 14 Maart. Het Mexicaansche gouvernement heeft op nota van Engeland geantwoord met de belofte dat er maatregelen zullen worden om de plunderingen op de grenzen van Honf.ras tegen te gaan, met de weigering om vergoeding voor de reeds eeri "te schade te geven , en met de verklaring dat Mexico voortdurend "aan al zijne verpligtingen voldoet. Shanghai , 13 Maart. De grootvorst Alexis is hier aangekomen.
---

