NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den Maart 1873.
Bij Koninklijk besluit van 13 Maart 1873, n°. 28, is aan Hendriekus Jonxis, gewezen controleur van het akademisch gasthuis aan de hoogoscbool te Groningen, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 666 'sjaars, op gvond van art. 3, lit. a, en art. 43 der wet van 9/3 Mei 1846/55 (Staatsblad n°. 24/49). Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1873, n°. 13, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in «lo provincie Gelderland, 6de bataillon, 4de compagnie, aan mr. A. Ph. R C. baron van der Borch van Verwolde, als kapitein, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet; 7de bataillon, 1ste compagnie, aan H. Prakke, als kapitein; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, aan M. G. van Geytenbeek, als lsten luitenant-kwartiermeester; 2de bataillon, aan O. A. G. Walland, als lsten luitenant, en zulks op grond van art. 64 der gemeentewet. Voorts zijn bij het 2de bataillon rustende schutterij in de provincie Utrecht benoemd: tot kapitein J. F. Schaly ACz. en G. L. W. Thormann, beiden thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant W. van de Veur, L. F. J. van den Brink en A Boers, allen thans 2de lnitenant; tot 2den luitenant mr. J. Vosmaer, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Utrecht, T. de Gruiter en H. Bennik. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1873, n°. 14, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek , krachtens art. 64 der gemeentewet, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zeeland, 1ste bataillon, aan W. J. Vader, als lste luitenant; in de provincie Utrecht, 2de bataillon, aan A. Rutgers, als lsten luitenant. Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1873, n°. 20, is de benoeming van H. van Barneveld, burgemeester van Vriezenveen, tot secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Zijner Majesteits besluit van 5 Maart 1873 , n°. 35, is de heer H. Ilesse erkend en toegelaten als consul-generaal van Perzie te Amsterdam, en zulks op den voet van handeldrijvend vreemdeling. Rij Zijner Majesteits besluit van den 12den dezer, n°. 7, is de heer tnr. A. L. P. baron de Constant Rebecque benoemd tot attaché bij het Nederlandsch corps diplomatique. Bij besluit van den 16den Maart 1873, n°. 17, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van gelijken datum te bevorderen, tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborsten der lste klasse J. G. C. vaD Casteel en C. F. A. Gregory, met bepaling, dat zij zullen rang "enen, de eerste tusschen de luitenants ter zee der 2de klasse P. F. "■ Volcko en W. H. Dittlof Tjassens, en de tweede tusschen de luitenants ter zee der 2de klasse J. C. van Wessem en G. C. Otten. H. Bij Koninklijk besluit van 11 Maart 1873, n°. 17, is aan den heer ■ ^an der Burg eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van Controleur der directe belastingen en van het kadaster te 's Hertogenhof behoudens aanspraak op pensioen of wachtgeld; en zijn voorts '°t controleur der directe belastingen en van het kadaster te 's Hergenbosch, de heer A. van Harencarspel, thans adjunct-controleur ^elfde middelen te Zwolle; te 7 ac *junct-controleur der directe belastingen en van het kadaster ,ui wo ^ e > de heer M. M. J. Colen, thans surnumerair derzelfde miden te Groningen. de n '\ on ' n k'ijk beslnit van den 14den Maart 1873, n°. 18, is aan Kol - e<Jr Tan Rhijn, adjunct-commies bij het Departement van vei ' • me - ' u 8 a "g van den lsten April 1873, een eervol ontslag geld 6 Ult z y ne betrekking met toekenning van aanspraak opwachten ' ( j° T ®^ een H omst 'g bepaalde bij de 2de alinea van artikel 1 en 2lat£. 6 T a ^ nea i van artikel 3 van het Koninklijk besluit van den Julij 1869 (Staatsblad n e . 142).
MINISTERIE VAN BI NN ENL A N DSC H E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op de aankondigingen, opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van 22 Febrnarij en van 2 en 3 Maart jl.; Brengt, met wijziging in zooverre van die aankondigingen, ter algemeene kennis, dat de buitengewone opzigters van den waterstaat, die thans bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, aan het in April e. k. te houden vergelijkend onderzoek, ter benoeming van Rijksopzigters van den waterstaat 4de klasse, kunnen deel nemen, mits zij op 1 Mei eerstkomende den ouderdom van vijf en dertig jaar nog niet zullen bereikt hebben. 's Gravenhage , 17 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN B UI T E NL A N D SC IIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Duinkerken is de heer E. Petijt aangesteld tot zijnen vice-consul aldaar. De heer D. C. van Romondt is erkend als vice-consul der Vereenigde Staten van Amerika op St. Martin. MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een muntbiljet, groot f 10, door een onbekende, onder het postmerk Raamsdonk van 16 dezer , tot voldoening van te min betaalde regten ingezonden. 's Gravenhage, den 17den Maart 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Naar aanleiding der ministeriele krisis zegt de Times (in haar nummer van Zaturdag) het volgende: « De heer Gladstone heeft Donderdag zijn ontslag genomen , doch wij verwachten dat op Maandag aan de beide Huizen van het Parlement zal worden medegedeeld , dat hij de teugels der regering op nieuw heeft aanvaard. Do heer Disraeli heeft eerbiedig de opdragt tot de zamenstelling van een kabinet geweigerd , en wij meenen te mogen aannemen dat de Koningin naar het constitutionele gebruik op nieuw den heer Gladstone met de bestuurstaak zal belasten. Er bestaat geen uitzigt, wij kunnen zelfs zeggen er bestaat geene mogelijkheid dat een derde staatsman met de vorming van een ministerie belast zal worden, en de door een ongeval, zoo al niet veroorzaakte dan toch stellig bespoedigde krisis is gemakkelijk op telossen, door den eersten minister der vorige week op nieuw te doen optreden en door het wegnemen van den hinderpaal welke aan den geregelden gang der zaken in den weg stond." Na te hebben aangetoond hoe deze oplossing, in den tegenwoordigen stand der partijen, de eenig mogelijke is na de weigering van den heer Disraeli, zegt het blad over deze weigering nog het volgende: » De heer Disraeli heeft goed en verstandig gehandeld met aan H. M. vergunning te vragen om de opdragt tot vorming van een ministerie te mogen weigeren. Van een constitutioneel standpunt oordeelend, bestond er klaarblijkelijk geenerlei verpligting voor hem om als minister op te treden. Wanneer een leider der oppositie voorwaarts komt om de politiek der regering te bestrijden, wanneer hij een votum van afkeuring of een adres aan de Kroon tot uiting van wantrouwen in de regering aan het Parlement voorstelt, of zoodanig voorstel, door een zijner vertrouwde geestverwanten gedaan, met alle krachten ondersteunt, dan is hij verpligt de gevolgen van dien aanval voor zijne rekening te nemen. Hij zou onverantwoordelijk handelen met een ministerie aan te vallen en omver te werpen, zoo hij niet bij magte was om deszelfs plaats in te nemen. Maar de stemming, waardoor de heer Gladstone in den vroegen ochtend van Woensdag de nederlaag leed was niet door den heer Disraeli uitgelokt; de meerderheid die zich daarbij tegen de rtgering verklaarde was niet door hem gevormd en bestond niet uit zijne volgelingen. Het voorstel der regering tot regeling van het hooger onderwijs in Ierland werd verworpen door eene toevallige, tijdelijke zamenwerking van minderheden, door geen enkelen gemeenschappelijken band verbonden, en welker zamenwerking op den duur onmogelijk zou zijn; daarbij werd de doorslag gegeven door het overloopen naar de oppositie van de ultramontanen, welke zich met oene onverklaarbare illusie inbeelden dat zij later eene voor hen meer voordeelige wet
konden verkrijgen, dan de door de regering voorgestelde bill. De ondervinding van de laatste maand heeft het zeer duidelijk gemaakt dat zij nimmer meer eene zoo goede kans op wegneming van hunne grieven zullen hebben; doch, afgescheiden hiervan willen wij herinneren dat hun afval van den heer Gladstone in het geheel niet te beschouwen is als eene voortdurende en betrouwbare aanwinst voor de door den heer Disraeli aangevoerde troepen. Hij is in eene minderheid van hoogstens 90 en minstens 70 stemmen ; deze omstandigheid alleen is eene afdoende reden voor hem om de vorming van een kabinet niet te aanvaarden, ten ware met het plan om het Lagerhuis spoedig te ontbinden." Het blad betoogt daarna dat eene ontbinding van het Lagerhuis op het oogenblik niet gewettigd noch wenschelijk is, vermits de zaak van het hooger onderwijs in Ierland, van hoeveel gewigt op zich zelve ook, niet van dien omvang, noch zoo spoedeischend is dat men daarom een beroep op de kiezers zou moeten doen. Wel heeft het votum over de bill een zwaren slag aan het kabinet Gladstone toegebragt en is het dus, wil de regering nog gewigtige maatregelen bij het Parlement in behandeling brengen, onvermijdelijk noodig dat het Parlement worde ontbonden , doch de Times merkt op dat er nog veel werk van ondergeschikten en administrativen aard bij het Lagerhuis aanhangig is, welks afdoening voor den geregelden gang van het bestuur noodzakelijk is , zoodat de beste oplossing deze ware , dat het tegenwoordige ministerie alleen tot afdoening der loopende zaken in functie bleef en alsdan tot de ontbinding van het Parlement overging, welke algemeen als aanstaande beschouwd werd reeds lang voor dat de regering bij de bill over de Dublinsche universiteit eene nederlaag had geleden. Een der meest invloedrijke conservative dagbladen van buiten Londen , de Manchester Guardian , laat zich in den zelfden zin uit. » Wanneer de heer Gladstone, schrijft het, thans aan de regering blijft kan zulks alleen geschieden ten einde de loopende zaken af te doen, tot dat eene algemeene verkiezing hem in het ministerie bevestigt of hem formeel van zijne functien ontheft. De algemeen verspreide geruchten omtrent verdeeldheid in den boezem der liberale partij en van eene reactie bij de conservativeD, welke schijnbaar bevestigd worden door de nederlaag der regering in de quaestie welke zij boven alle andere op haar programma had gesteld , eischen dat er binnen den kortst mogèlijken tijd een beroep op de kiezers gedaan worde. Er is geene reden om hiermede lang te wachten ; wel is waar zouden eenige gewigtige wetgevende maatregelen ongedaan moeten blijven , doch in de tegenwoordige omstandigheden is dit onvermijdelijk en, zoo de beide partijen maar medewerken , kan er in een paar weken veel afgedaan worden." DUITSCHLAND. . Eergisteren hoeft het Huis van Afgevaardigden van den Pruissischen Landdag beraadslaagd over het wets-ontwerp betreffende het kerkelijke disciplinaire gezag en de instelling van een staatsgeregtshof voor kerkelijke aangelegenheden Al de artikelen dier wet zijn volgens de dooide commissie voorgestelde redactie bij tweede lezing aangenomen. — De Kölnische Zeitung deelt het volgende bij haar per telegraaph uit Berlijn ontvangen berigt van 16 Maart mede: » Naar men verneemt is gisteren namiddag eene overeenkomst tusschen den vorst Bismarck en den heer de Gontaut-Biron gesloten betreffende de ontruiming van Frankrijk. Aangaande den inhoud van die overeenkomst wordt het volgende gezegd: de ontruiming, met inbegrip van Belfort, zou omstreeks de eerste dagen van Julij plaats hebben, daarentegen zou de vesting Verdun door Duitsche troepen bezet blijven tot aan de volledige betaling van het vijfde milliard, welke in de eerste dagen van September door Frankrijk zou geschieden. Deze bijzonderheden werden gisteren avond op de soiree bij den Franschen ambassadeur als stellig verhaald." Hiermede komt een telegram uit Parys van gisteren overeen, hetwelk aldus luidt: » Volgens officiele mededeelingen is het verdrag over de ontruiming van het Fransche gebied gisteren te Berlyn onderteekend. Het vierde milliard zal den 5den Mei in zijn geheel afbetaald zijn; het vijfde zal in vier gelijke termijnen op 5 Junij, 5 Julij, 5 Augustus en 5 September betaald worden. De Duitsche Keizer verbindt zich om den Isten Julij de departementen der Vogesen, Ardennen, Maas en Meurthe met Belfort te ontruimen. De ontruiming zal binnen vier weken geeindigd moeten zijn. Als onderpand voor de twee laatste betalingen blijft alleen Verdun met zijn rayon tot den 5den September bezet. Zoodra de onderteekende overeenkomst den authentieken vorm erlangd heeft zal zij aan de Nationale Vergadering voorgelegd worden, opdat de ratificatien zonder verwijl tusschen den President der Republiek en den Keizer uitgewisseld kunnen worden." F R A IV K R IJ K. In het Journal Officiel van gisteren wordt de volgende mededeeling gedaan: m Heden, den 15den Maart des avonds te vijf uren is te Berlyn een tractaat onderteekend betreffende de ontruiming van het grondgebied van Frankrijk. » De regering had gewensclit dat de Nationale Vergadering allereerst bekend zou geworden zijn met dit heugelijke nieuws; doch zulks is onmogelijk geweest, vermits de uit Berlyn verwachte telegraphische depêche eerst gisteren avond ten zeven ure to Versailles ontvangen is. » Het is elk een bekend dat het der regering is mogen gelukken met eenen onverhoopten spoed de geldelijke verpligtingen na te komen , welke zij voorzigtigheidshalvo eerst op lange termijnen op zich genomen had. Van de drie milliarden welke nog aan Duitschland betaald moesten worden, is er in den afgeloopen herfst één af betaald; op rekening van het tweede zijn reeds aanzienlijke sommen afgedragen, zoodat het tusschen den eersten en den vijfden Mei geheel kan afbetaald zijn." Na hierop de wijze van afbetaling van het derde milliard en de wijze van ontruiming te hebben vernield , welke bij het tractaat bedongen zijn, en heden [zie onder Duitschland] door ons worden medegedeeld, gaat het officiele blad aldus voort: » Dit zijn de bepalingen der overeenkomst, bepalingen waarover lang onderhandeld is en welke, al mogen zij treurige herinneringen opwekken , naar wij vertrouwen het vaderlandlievend hart van alle welgezinde burgers zullen verheugen. m Zoodra de diplomatieke stukken in authentiekon vorm zullen zijn geredigeerd, zullen zij aan de goedkeuring der Nationale Vergadering worden onderworpen, opdat de ratificatien zoo spoedig mogelijk tusschen
den President der Republiek en de Duitschen Keizer kunnen uit^pw - ,, worden." ° — In de zitting der Nationale Vergadering van Vrijdag diend minister van handel en landbouw een wetsontwerp in van don 8 genden inhoud: »De conventionele tariven van invoerre»ten bi' geldig :ot dat de Nationale Vergadering de aan haar voorgestelde'^r nog voor te stollen tariven zal hebben goedgekeurd." De minTster o- f kennen dat dit wetsontwerp in overleg met de commissie van rann teurs voor de nieuwe handelstractaten door de regering was opneTn ten einde allen twijfel weg te nemen welke door een min duidel"t geredigeerd artikel van de wet van Februarij 1872 (waarbij | regering gemagtigd werd de handelstractaten met Engeland en Bele -6 op te zeggen) werd opgewekt, met het oog op het, ten gevolgo der gedane opzegging, vervallen van het handelstractaat met Engeland o den volgenden dag, 15 dezer. De vergadering verklaarde, op verzoek van den minister, het wetsontwerp urgent en verwees hot naar de commissie van rapporteurs over de tractaten om praeadvies. De voorzitter dier commissie, de heer Pouyer Quertier gal' daarop te kennen dat hij reeds terstond het rapport der commissie kon mededeelen aangezien de regering reeds met haar in overleg was getreden en er in den boezem der commissie geenerlei verschil van zienswijze bestond; de commissie raadde derhalve de onmiddellijke aanneming van het wetsontwerp aan opdat de wet nog denzelfden dag zou kunnen afgekondigd worden. Daar niemand zich hiertegen verzette, werd het wetsontwerp in stemming gebragt en aangenomen. Zaturdag avond werd liet reeds in het Journal Officiel afgekondigd. In den aanvang der zitting drong de minister van marine aan op bespoediging der behandeling van het wetsontwerp tot regeling van den toestand der gedeporteerden op Nieuw Caledonie. De minister herinnerde er aan dat reeds acht maanden geleden een wetsontwerp met een toelichtend rapport omtrent dit onderwerp door eene speciale commissie was ingediend geworden en om advies aan den gouverneur van Nieuw Caledonie verzonden was , en dat het advies van den gouverneur tot eene beantwoording van wege de commissie had geleid ; hij meende dat, nu het getal gedeporteerden reeds tot boven de 2500 geklommen was , verder uitstel van deze regeling niet raadzaam was. De voorzitter dèed opmerken dat de minister zich omtrent deze zaak tot den rapporteur der commissie wenden en in overle» met dezen voorstellen moest dat het wetsontwerp op een bepaalden dag aan de orde wierd gesteld. Daarna hervatte de vergadering de op 22 Februarij afgebroken discussie over het wetsontwerp betreffende de régie der lucifers. Op genoemden dag had zij een amendement van den heer Raudot om praeadvies aan de commissie van rapporteurs verzonden, bepalende dat de maatschappij, aan welke de exploitatie dier régie gegund werd, niet alleen aan de verbruikers zeiven maar ook aan den kleinhandel hare lucifers zou moeten verkoopen. De commissie rapporteerde gunstig over het amendement, doch de discussie nam terstond nadat dit rapport was uitgebragt een grooten omvang aan, daar verschillende sprekers zich mot den meesten nadruk tegen het lucifers monopolie verklaarden, hetwelk zij als zeer nadtelig voorde schatkist beschouwden wanneer de invoering gepaard ging met eene door de billijkheid gevorderde onteigening en schadeloosstelling der industrie, en hetwelk zij meteenen diefstal gelijk stelden bijaldien de staat geene schadevergoeding verleende. Nadat de commissie van rapporteurs , schoon er op wijzende dat het hoofdbeginsel der aanhangige wet , welke strekto tot bekrachtiging der door den minister van finantien met de maatschappij tot exploitatie van het lucifers-monopolie gesloten overeenkomst, reeds door do vergadering was aangenomen, toch in eene beantwoording dezer bestrijders was getreden, werd het amendement, gelijk het door de commissie geredigeerd was, aangenomen, waarna de discussie over de verdere bepalingen van het wetsontwerp aanving, doch in deze zitting nog niet tot een resultaat kwam. In de zitting van Zaturdag rigtto de heer de Castellane eene interpellatie tot den minister van Linnenlandsche zaken betreffende de schorsing van drie dagbladen van Parys , de Assemblee Nationale , welke een zeer beleedigend artikel over den vorst von Bismarck geleverd had dat door do dagbladen van alle rigtingen eenstemmig was afgekeurd, het Paris Journal en de Espérance Nationale , welke uit een Belgisch blad een, door de officieuse Fransche pers terstond tegengesproken, berigt hadden overgenomen betreffende een zeer ernstig geschil tusschen den heer Thiers en den maarschalk Mac Mahon, aangaande het voorgenomen pensioneren van den commandant van het leger van Parys, den generaal Ladmirault, hetgeen de maarschalk verklaard had niet te willen dulden De minister de Goulard antwoordde dat hij om redenen van staatsbelang geen omstandige inliohtingen geven kon. De gouverneur van Parys had met de volkomene goedkeuring der regering, de schorsing uitgesproken van drie dagbladen, waarvan het eene door ongepaste en logenachtige aanvallen de onderhandelingen met eene vreemde mogendheid, welke voor Frankrijk van een onberekenbaar belang waren, zou kunnen verstoren, en de andere zich tot de verspreiders van onware verzinselen en geruchten hadden gomaakt. Liet de regering dergelijke lastering jegens de opperbevelhebbers van het leger toe, dan zou het met de maatschappelijke orde spoedig gedaan zijn. Toen de voorzitter opgemerkt had dat er, na dit antwoord van den minister, geen verdere discussie over dit onderwerp kon plaats hebben, kondigden de heer do Castellane en een paar zijne geestverwanten aan dat zij op aanstaanden Donderdag eene formele interpellatie over de schorsing der genoemde dagbladen tot de regering rigten zouden. De behandeling der wet betreffende het lucifers-monopolie werd daarna voortgezet ; met 319 tegen 204 stemmen nam de Vergadering het wetsontwerp aan. T U R K Y E. I Den vier en twintigsten Februarij jl. is te Konstantinopel tusschen den minister van buitenlandBche zaken van Turkye ter eenre en gezanten van Frankrijk, Groot-Britannie en Italië ter andere z'J bet volgende protocol onderteekend: ... » Op het door de Verhevene Porte aan de regeringen van Frankrij t Groot-Britannie en Italië gerigte verzoek hebben de ondorgeteekend'' > krachtens eene door hen ontvangene volmagt, do volgende overeenko gesloten: • • en »Art. 1. De consulaire agenten van Frankrijk, Groot -Brifanm e
Tripoli in Afrika zullen van hunne regeringen stellige bevelen Il8 '' e opdat in het vervolg alle processen en gedingen tusschen oD tvan?o provincie en Fransche, Britsche of' Italiaansche oni„bo° rl, "fi w£>lke de nftt i ona iiteit van den verweerder ook zij, worden (jerdane i eng ^ bestaande capitulatien en op dezelfde wijze waarop • ' itulatien in de andere deelen van het Ottomannische Kijk, in v' 6 nna on Azie worden toegepast. 1 t 2 De Verhevene Porte verbindt zich de Fransche, Britsche "italiaansche onderdanen , wat de consulaire regtsmagt betreft, te be€D d len op den voet der meest begunstigde natie, en hun het volle tiaD , e te V e rz ekeren van alle voorregten en gunsten, welke op dit geg ® n j° „ Q n He consulaire beambten en onderdanen van andere staten bied a»u " , , mogen zijn toegekend. TELEGRAPllISCU EBERIGTEN. LoSDEN , 17 Maart. De Morning Post gelooft dat de heer Gladstone ■nister zal blijven zonder tot eene ontbinding over te gaan. Waar"cliijnlijk zou hij in dat geval zijn ministerie eenigzins wijzigen. 5 Gisteren heeft in Hyde Park eetie groote demonstratie tei. gunste der eTan <ren Feniers plaats gehad; de orde is daarby niet gestoord. Pabys , 17 Maart. Naar men verzekert zullen de diplomatieke acten betreffende het tractaat van ontruiming nog voor liet einde van deze , vee k aan de Nationale Vergadering medegedeeld worden , en zullen zij alsdan terstond worden geratificieerd. Men gelooft dat een eerste gevolg der ontruiming van het gebied za l wezen de ontbinding der Nationale Vergadering en de uitschrijving van nieuwe verkiezingen. Strasburg , 16 Maart. Aan den vicaris-generaal van het bisdom, Rapp, oprigter en leider van een geheim genootschap tot het uitoefenen van invloed op de politieke verkiezingen, is aangezegd dat hij binnen 48 uren Elzas-Lotharingen zou hebben te verlaten. Rome , 14 Maart. In de zitting de3 Senaats van heden werd medegedeeld dat de hertog van Aosta wederom als senator op de lijst der leden van het Huis is ingeschreven ; en in de Kamer van Afgevaardigden diende de minister van finantien een wetsontwerp in, bepalende dat de apanage van 400,000 lire wederom aan den hertog van Aosta uitbetaald zal worden. Madrid, 15 Maart. In de Nationale Vergadering heeft de heer Ca3telar het berigt van de aankomst van don Carlos in Spanje voor ongegrond verklaard. De Correspondencia verklaart op nieuw dat het gouvernement de roldoening van de renten der schuld als een gebiedenden pligt beschouwt. Madrid, 10 Maart. Volgens de dagbladen zijn een aantal alcades van wijken der hoofdstad afgezet Eene bende Carlisten, ter sterkte van 3000 man, die bij Vera de komst van don Carlos afwachtte, is door de troepen geslagen en verstrooid. Pampeltna , 16 Maart. De door den generaal Castano aangevoerde kolonne heeft gisteren eene ontmoeting gehad met de vereenigde benden van Dorregaray, Ollo, Perula en andere Carlistische benden uit Guipuzcoa, en haar gehoel verslagen. De overblijvende Carlisten vlugten naar de Fransche grenzen in de honp zich te vereenigen met de Carlistische benden , welke de aankomst van don Carlos afwachten. Uit alle provinciën worden goede berigten ontvangen.
---

