NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Maart 1873.
Bij Koninklijk besluit van 17 Maart 1873, n°. 21, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend; aan G. A. Steenbruggen, als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Veluwe, provincie Gelderland; aan J. G. den Treffer, als plaatsvervangend hoemraad van het polderdistrict Boemelerwaard boven den Meidijk, provincie Gelderland; aan H. Budding, als plaatsvervangend heemraad van het polderdistrict Nederbetuwe, provincie Gelderland; en aan J. Tolhoek , als dijkgraaf van den polder Oud-Wolphaartsdijk, provincie Zeeland. Voorts zijn benoemd: tot secretaris-penningmeester van het bestuur van het waterschap Hei- of Meerdijk en polder van Drunen, provincie Noordbrabant, J. Veltman Jz.; in liet bestuur van het waterschap Oijen, provincie Noordbrabant, tot secretaris H. Dijkhoff, onder toekenning, op zijn verzoek, vaneen eervol ontslag als penningmeester, en tot penningmeester T. van Vugt; tot gezworen van den polder Battenoord, provincie Zuidholland, M. Vieeswijk; tot hoogheemraad van den Alblasserwaard met Arkel beneden de Zouwe, provincie Zuidholland, J. van Haaften; tot hoogheemraad van den Krimpenerwaard, provincie Zuidholland, W. Boer Lz.; tot dijkgraaf van het hoogheemraadschap de Vijf Heerenlanden , provincie Zuidholland, W. Rooseboom ; tot gezworen van den polder den Bommel, provincie Zuidholland, J. Kievit tot heemraad van den polder het Hoornder Nieuwland op Texel, provincie No<>rdholland, J. T. Zijm; tot hoofdingeland van den St. Aagtendijk, van wege de gemeente Uitgeest, provincie Noordholland, J. Brasser. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1873, n°. 4, is aan E. Oudemast etf 6. Kroon, te Breukelen St. Pieters, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een door het ijs gezakt persoon aldaar op 5 Februarij jl., toegekend voor ieder de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1873. n°. 5, is de benoeming van J. Nolen , burgemeester van Poortugaal, tot secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1873, n°. 6, is aan J. H.Th. de Vogel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend, als 1 sten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Zwolle. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: tij die te Harderwijk, tot 2den luitenant J. D. Klaasen, thans sergeant; Wj dio te Utrecht, tot kapitein J. P. Havelaar, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. II. M. baron van Lijnden en jhr. H. J. M. van Asch van Wijck, beiden thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. J. van Doorn, thans sergeant, en A. J. J. • N. Stok, thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1873, n°. 8. is de hoogleeraar Doedes benoemd tot rector magnificus aan de hoogeschool te Utrecht, voor het akademiejaar 1873,71. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1873, n°. 13 , is aan J. Verbaas, dienaar van politie 1ste klasse te Amsterdam, als blijk van ^ r - Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een enkeling aldaar op 7 Maart 1871 en van een ander mede aldaar °P 15 Augustus 1872, toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij beUlt van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 16 Maart 1873, n'. 15, is bepaald dat o gewezen directeur van het postkantoor te Zeist, de heer W. A. |epers , weder, te rekenen van 1 April 1873 , als commies der postevan de 2de klasse in dienst zal treden. oorts zijn benoemd tot commies der posterijen : van (] e lste klasse, de lieer H. M. Wierts van Coehoorn, thans c °mn»es der 2de klasse; ,h a Tan 2 de klasse, de heeren A. O. J. Bast en K. A. F. J. Pleister, ' y ns Com n>iesen van de 3de klasse; Tm e * an - 3t ^ e klasse , do heer H. F. Boekholt, thans surnumerair der posterijen.
Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1873, n°. 23, is aan den kapitein J. C. C. den Beer Poortugael, van den generalen staf, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de Danebrogsorde 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 15den Maart 1873, n°. 24, is, met intrekking van het besluit van den 3den Februarij jl., n°. 23, waarbij aan den officier van gezondheid der 2de klasse J. Léon, op zijn verzoek , een eervol ontslag uit de militaire dienst is verleend, met ingang van den lsten dezer, aan genoemden officier van gezondheid, alsnog op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § li, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 128), pensioen verleend, en het bedrag van dat pensioen, met toepassing van de artt. 14 b en 19 der wet van dezelfde dagteekening ( Staatsblad n°. 129), bepaald op f 690 'sjaars, gerekend wordende aanvang te hebben genomen met den lsten dezer. Bij Koninklijk besluit van den 16den Maart 1873, n c . 18, zijn: 1°. bij het wapen der artillerie benoemd , bij den staf van het wapen , tot 2den luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse te Woudrichem, den sergeant-majoor titulair J. C. van Hoften, van het 2de regement vesting-artillerie, en te Wierickerschans, den wachtmeester J. M. Smeets, van het regement veld-artillerie; 2°. iri rang en betrekking over te plaatsen van Woudrichem naar Hellevoetsluis, den lsten luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 2de klasse D. van der Linden; 3°. te bestemmen om werkzaam te worden gesteld bij het Departement van Oorlog, den 2den luitenant-magazijnmeester der artillerie van de 3de klasse N. S„ Sluyters, thans in functie te Wierickerschans. Bij Koninklijk besluit van 15 Maart 1873, n°. 26, zijn de 2de luitenants F. A. Begemann, van het 2de, en P. J. C. van Mourik, van het 7de regement infanterie, in rang en ancienneteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. MINISTERIE VAN BIN NE NL AN D S C II E ZAKEN. De Mini-ter van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op nader te bepalen dag een examen zal worden afgenomen van hen die dingen naar de betrekking van adspirantingenieur bij het stoomwezen , aan welke betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Dit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal; de wiskunde, als bij het examen B, art. 64 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); de beginselen van de toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; de natuuren scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid deleer der dampen; kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en praktische kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; theoretische en praktische kennis der materialen , waaruit stoomketels gemaakt worden; liet werktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; kennis van de wet, regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen en van do verordeningen ter uitvoering daarvan. Zij, die zich aan dit examen wenschen te onderwerpen, moeten , vóór 3 April e. k., daartoe schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging van eene goboorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 6 April 1873 den ouderdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. Om naar aanleiding van den uitslag van het examen, ter benoeming aan Z. M. den Koning te kunnen worden voorgedragen, moeten de candidaten zich onderwerpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsbouw en gezondheid door een van Rijkswege daartoe aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, 5 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1873 zullen worden afgenomen in den loop der maanden Mei en Junij aanstaande. Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen , worden verzocht zich vóór 15 April 1873 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten , met aanwijzing van letter en nommer der programma's , vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867
(Staatsblad n° 115), 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27) en 11 October 18R9 (Staatsblad n°. 156). 's Gravenhage, 11 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsehe Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden , dat in de tweede helft van de maand April aanstaande , ter benoeming van Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: Het schrijven van duidelijk leesbaar schrift. Het maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal. De aardrijkskunde van Nederland. Het naauwkeurig en vlug rekenen , zoo met geheele getallen , als met gewone en tiendeelige breuken. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. De beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakte en inhoud , zoo als bij de uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt. De goniometrie , het landmeten en bekwaamheid in het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, benevens in het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen. Het in kaart brengen van het opgemeten terrein , met kennis van do leer der schalen. Het waterpassen op den horizon , en de kennis en het gebruik van de waterpasinstrumenten. Kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken. De beginselen dor burgerlijke bouwkunde. Kennis van de zamenstelling van de aarde- en rijswerken , voornamelijk toegopast op dijk- , zee- en rivierwerken, benevens van wegen , bruggen en sluizen. OO Kennis van droogmakerijen, molens en van de beginselen der stoomwerktuigkunde. Kennis van de algemeene beginselen der waterloopkunde , toegepast op rivieren on kanalen. Rogtlijnig en handteekenen , bepaaldelijk ornament-teekenen ; ten bewijze hunner bekwaamheid hierin , moeten de candidaten teekeningen overleggen , voorzien van eene verklaring van hun leermeester of chef, waaruit blijkt dat de teekeningen door de candidaten zeiven zijn vervaardigd. Die verklaring kan ook afzonderlijk worden overgelegd, maar moet dan eene naauwkeurige beschrijving der teekening bevatten. Bekwaamheid in de uitoefening van een of ander handwerk, als molenmaker, timmorman, metselaar, smid, aarde- of rijswerker, in die mate, dat de candidaat in staat zij, om bij de uitvoering van dergelijke werken behoorlijk toezigt te houden. De candidaten zullen ten bewijze hunner bekwaamheid in een of ander handwerk , attesten moeten overleggen, afgegeven door den patroon bij wien zij het laatst werkzaam zijn geweest, wiens handteekening te legaliseren door den betrokken burgemeester. Zijnde candidaten werkzaam geweest als buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk , of als opzigter in dienst eener provincie , van een waterschap , van eene gemeente of van eene particuliere maatschappij, dan behooren ook daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken te worden overgelegd. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 1 April 1873 daarvan aan het Departement van Binnenlandsehe Zaken doen blijken , bij op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam , woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden , en hun zeven en twintigste nog niet hebben volbiagt. De buitengewone opzigters van den waterstaat, die thans bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deel nemen, mits zij op 1 Mei eerstkomende den ouderdom van vijf en dertig jaar nog niet zullen hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd : een bewijs dat de candidaat Nederlander is; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige , wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening der dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken ; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat van de 4de klasse, is eene jaarwedde verbonden van f 900. Het vergelijkend onderzoek strekt tot vervulling van twee bestaande vacatures. Voorts wordt de commissie van onderzoek uitgenoodigd aan te wijzen wie van de candidaten , na de beide die het meest geschikt zijn bevonden , in rangorde behooren in aanmerking te komen bij de vervulling van de zes eerstvolgende vacatures in het corps opzigters van den waterstaat van de vierde klasse. 's Gravenhage, 18 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIEVAN F IN AN T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 11.04, door een onbekende aan het locaal van zijn Departement afgegeven , tot voldoening van in 1872 te min betaald successieregt. 's Gravenhage, den 17den Maart 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

