NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Maart 1873. BESLUIT van 14 Maart 1873, no. 35, betreffende de oprigting eener kamer van koophandel en fabrieken in de gemeente Opsterland.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederunden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, euz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 8 Maart 1873, n°. 214, 12de afdeeling; Gezien Ons besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142), houdende vaststelling van een reglement betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, alsmede Onze besluiten van 16 Februarij 1854 ( Staatsblad n°. 13) en li Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 80); Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Art. I. In de gemeonte Opsterland wordt met 1 Januarij 1874 eene kamer van koophandel en fabrieken gevestigd , bestaande uit zeven leden. Art. i. De som , waarvoor, volgens het tweede lid van art. 9 van het aangehaalde reglement, de kiezers ter zake van eenig bedrijf van handel of fabriekwezen in het patentregt moeten zijn aangeslagen, wordt voor deze kamer bepaald op zes gulden in hoofdsom. Art. 3. De vergaderingen tot het kiezen der leden voor de nieuwe kamer worden gehouden in de maand November 1873. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Finantien en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, 14 Maart 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. B : j Koninklijk besluit van 19 Maart 1873, n°. 2, zijn benoemd: tot burgemeester der gemeente Ten Boer W. G. B. Reddingius; tot burgemeester der gemeente Noorddijk jhr. mr. W. J. Quintus ; en tot burgemeester der gemeente Grootegast 13. Hazenberg, secretaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1873, n°. 16, is de heer A- M. van Kessel, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Witmarsum c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Beverwijk c. a. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1873, n°. 17, is de heer H. Uges, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heumen c a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ootmarsum c. a. Bij Koninklijk besluit van 18 Maart 1873, n°. 18, is de heer jhr. C. F. Stern , thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen '6 Bloemendaal, benoemd tot ontvanger der directe belastingen, ineD uitgaande regten en accijnsen te Scheveningen. B'j Koninklijk besluit van 18 Maart 1873, n°. 19: '8 opgoheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te Berlicum, bevattende de gemeenten Berlicum, Heeswijk en Dinther; en ZI Jn de gemeenten Berlicum, Heeswijk en Dinther gevoegd bij het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te «smalen, onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, °n heer jhr. C. M. de Girard de Mieiet van Coehoorn. li Koninkli jk besluit van 18 Maart 1873, n°. 20, is de heer z '"nf thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te roek c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Joure. ofr B y Koninklijk besluit van den 14den Maart 1873, n°. 22, is de da' 01 ^ Van ^'ninistratie der 3de klasse J. H. C. Vermeer, op zijn zeed' t0e ® e ^ aan v erzoek, met ultimo Maart 1873 eervol uit Zr. Ms. l)e n 16n j' 0nts l a geui en met ingang van den Isten April daaraanvolgende tandschi ^ en l u ' tenan t"kwartiermeester bij het leger in Nederschee ^\ on ' n klijk besluit van den I/den Maart 1873, n°. 23, is de ultimo M ^' ^i' r i n g a > °P zijn daartoe gedaan verzoek, met ingans? aart 1873, eervol uit Zr. Ms. zeedienst ontslagen, en met kwarn' t ' en ^ en April daaraanvolgende benoemd tot 2den luitenantei meester bij het leger in Nederlandsch Indie.
RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeeling voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den 26sten Maait 1873, des voormiddag ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Lagerhuis deed de heer Gladstone jl. Maandag de volgende mededeeling nopens de ministeriele krisis: »Ik moet aan het Huis kennis geven dat ik gisteren avond, den Zondag buiten de stad doorbrengende, van Hare Majesteit eene mededeeling ontving, welke mij de verwachting heeft doea opgeven dat de oppositiepartij in de tegenwoordige omstandigheden eene regering zou vormen om 's lands bestuur te aanvaarden. Ter beantwoording van eene door Hare Majesteit toj mij gerigte vraag heb ik mijne diensten terstond op nieuw aan Hare Majesteit aangeboden en verklaard onmiddellijk stappen te zullen doen om met mijne gewezen ambtgenooten in overleg te treden zoowel omtrent hunnen wensch om hunne portefeuilles weder op te nemen , als omtrent de regeling der werkzaamheden van dit Huis na het voorgevallene in de vorige week. Dit overleg is nog niet afgeloopen, en ik vertrouw dat het Huis daarom bereid zal zijn deszelfs werkzaamheden nog eenige dagen te schorsen. Ik stel voor die schorsing tot aanstaanden Donderdag te doen duren, opdat ik den tijd hebbe mij te kwijten van de op mij genomen taak." Nadat de minister nog had medegedeeld welke werkzaamheden » van eenen niet politioken maar van eenen praktischen aard" naar zijne meening het eerst aan de orde konden worden gesteld, stond de heer Disn.ëli op en zeide het volgende : »Na de mededeelingen van den geachten spreker gevoel ik dat het mijn pligt is in het gemeen belang mij te onthouden van het geven van ophelderingen ten aanzien van de door mij gevolgde gedragslijn, hoe gaarne ik zulks overigens doen zou. Ik zwijg derhalve." De spreker achtte het echter'onvermijdelijk het volgende mede te deelen : ii Donderdag deed Hare Majesteit mij de eer mij over de ministeriele krisis te raadplegen. Zij vroeg mij of ik bereid was een ministerie ie vormen en mij met de regering te belasten, en ik heh aan Hare-' Majesteit zonder omwegen verklaard dat ik volkomen bereid was om een ministerie te vormen hetwelk de regering naar den eisch zou kunnen voerer, doch dat ik mij niet in staat achtte met het tegenwoordige Lagerhuis de regering des lands te voeren. Dit antwoord heb ik aan Hare Majesteit duidelijk en nadrukkelijk gegeven , en ben van het daarmede ingenomen standpunt niet afgeweken." Lord Granville stelde in het Hoogerhuis mede eene schorsing der werkzaamheden tot Donderdag voor, welk voorstel, even als in het Lagerhuis zonder hoofdelijke stemming werd aangenomen.
DUITSCHLAND. Aangaande de met Frankrijk gesloten conventie betreffende de ontruiming bevat de Norddeutsche Allgemeine Zeitung nog de volgende officieuse mededeeling: » Fransche bladen hebben berigt dat volgens de op 15 dezer onderteekende conventie de ontruiming der vier nog bezette departementen den 5 Julij en die van Verdun den 5don September beginnen moet. De Spenersche Zeitung spreekt dit tegen en beweert dat alleen bepaald is, dat de ontruiming der vier departementen vier weken na de betaling van het eerste half milliard, en de ontruiming van Verdun 14 dagen na de betaling van den laatsten termijn van het vijfde milliard voltooid moet zijn. De Spenersche Zeitung is daaromtrent verkeerd onderrigt. De conventie bepaalt dat — altoos ondersteld dat de betaling geschied is — het bevel tot ontruiming den 5den Julij en respectivelijk den 5den September gegeven zal worden. Het is de overeenstemmende bedoeling der contraherende partijen , en alleen omdat het van zelf spreekt niet uitdrukkelijk bepaald, dat met do uitvoerirg van het bevel, dus met de ontruiming , dadelijk begonnen moet worden. Een uitstel voor de voltooijing der ontruiming moest echter natuurlijk van de zijde van Duitschland gevorderd en door Frankrijk bewilligd worden, daar het van zelf spreekt dat eene zoo talrijke krijgsmagt als bet occupatieleger met zijnen trein , zijne vestingartillerie en magazijnen den terugmarsch niet op éénen dag kan volbrengen. n Daarentegen is eone tweede tegen de Correspondance Havas gerigte tegenspraak van genoemd blad gegrond. De conventie is door den rijkskanselier en den Franschen ambassadeur onderteekend; zij bestaat dus reeds in authentieken vorm, en behoeft nog maar geratificeerd te worden." — Op grond van vroegere toezeggingen hadden velen verwacht dat in do tegenwoordige zitting van den Duitschen Rijksdag een ontwerp van rijkswet op de drukpers zou worden ingediend. Uit het stilzwijgen
der troonrede op dit punt afleidende dat die verwachting niet vervuld zoü worden, hebben een aantal leden van de liberale partij besloten in dezen het initiatief te nemen en in de vorige week bij den Rijksdag een uitgewerkt voorstel van drukperswet ingediend, hetwelk op het ten vorigen jare in Munchen gehouden Duitsche Journalisten-congres een onderwerp van beraadslagingen heeft uitgemaakt, en door dat congres is vastgesteld als uitdrukking van de wenschen der belanghebbenden bij de Duitsche dagbladpers omtrent de wettelijke regeling hunner belangen, Do voornaamste bepalingen van dat wetsvoorstel kómen op het volgende neder: Voor de uitoefening van het bedrijf van boek- en steendrukker, boek- en kunsthandelaar , leesbibliotheekhouder , alsmede voor den verkoop van dagbladen, tijdschriften enz. wordt geene vergunning \an de overheid of concessie vereischt. Daaromtrent zijn uitsluitend van toepassing de bepalingen der algemeene wet op de uitoefening van bedrijven. Ontzegging der bevoegdheid tot het uitoefenen van een der bovenvermelde bedrijven mag noch langs den administrativen weg noch bij regterlijk gewijsde geschieden. Strafbare handelingen, welke door verspreiding van eenig drukwerk gepleegd wordon , vallen onder de bepalingen van het Duitsche -strafwetboek. Onder verspreiding in den zin dezer wet wordt verstaan het verkoopen, openlijk aanplakken, op openbare plaatsen, in leesbibliotheeken en dergelijke voor een ieder ter lezing of ter inzage leggen van een drukwerk. Voor den inhoud van een druk- of prentwerk zijn verantwoordelijk 1°. de schrijver of vervaardiger, 2°. de redacteur, 3'. de uitgever, en in de laatste plaats 4°. de verspreider (boekverkooper, colporteur, leesbibliotheekhouder enz ). De verantwoordelijkheid van den versprei der, uitgever en redacteur vervalt wanneer zij voor het einde van het regtsgeding eenen der vöör hen verantwoordelijk verklaarde personen bekend maken en deze zich in het bereik der justitie bevindt. Geen deiverantwoordelijke personen kan gedwongen worden zijnen voorman te noemen. Over alle misdaden en overtredingen, door middel der drukpers gepleegd, doet de jury uitspraak. De bepalingen omtrent herhaling van misdrijf komen bij deze handelingen niet in aanmerking. De door middel van een druk- of prentwerk gepleegde misdrijven of overtredingen verjaren binnen 6 resp. 3 maanden, gerekend van den dag van het verschijnen van het werk. De voorloopige inbeslagneming van een druk- of prentwerk is niet geoorloofd. Alle in de afzonderlijke bondsstaten bestaande wetten en verordeningen , welke met de bepalingen dezer wet strijdig zijn, worden afgeschaft. Met name worden afgeschaft de cautien voor dagbladen, het zegelregt op de dagbladen en almanakken , de belasting op de advertentien.
F R A N K R IJ K. Maandag deed de minister de Rémusat aan de Nationale Vergadering de officiele kennisgeving van het sluiten der overeenkomst over de ontruiming van Frankrijk , krachtens welke binnen veertien dagen na den 5den September die ontruiming geheel en al zal zijn afgeloopen. De heer Christophle van het linker centrum stelde daarop het volgende besluit voor : » De Nationale Vergadering verklaart dat de heer Thiers , de President der Republiek, zich jegens het vaderland verdienstelijk heeft gemaakt". De heer Saint-Marc-Girardin van het regter centrum stelde daarentegen, namens 300 afgevaardigden, de volgende motie van orde voor: »De Nationale Vergadering, met eene vaderlandlievende voldoening kennis genomen hebbende van de aan haar gedane mededeeling en zich gelukkig achtende dat een gewigtig deel van hare taak is volbragt, betuigt haren dank en dien van Frankrijk aan den heer Thiers, den President der Republiek, en aan zijne regering.'' Na eenige discusrie, waarin de laatste motie van orde aangevuld werd met de woorden: » en verklaart dat hij zich jegens het vaderland heeft verdienstelijk gemaakt", verklaarde de heer Christophle zijn voorstel in te trekken en zich met de aldus geamendeerde motie van orde te vereenigen, welke daarop met eene groote meerderheid werd aangenomen. De voorzitter stelde alstoen voor, dat de ondervoorzitters, secretarissen en quaestoren der Vergadering het gevallen besluit terstond aan den President zouden gaan mededeelen, en de Vergadering ging voort met de behandeling van het aan de orde gestelde wetsontwerp betreffende den algemeenen raad van toezigt op het liooger onderwijs. Kort daarop keerde de deputatie terug en bragt een der ondervoorzitters verslag uit van de vervulling der aan haar opgedragen zending, mededeelende dat de President op de voorlezing van het besluit met deze woorden geantwoord had : » De beste en meest treffende belooning voor de door mij in het werk gestelde moeite vinde ik in dit bewijs van vertrouwen der natie, hetwelk mij door hare vertegenwoordigende vergadering gegeven wordt." Nadat nog een paar sprekers over het aanhangige wetsontwerp het woord hadden gevoerd, werd de discussie tot de volgende zitting verdaagd. — Het budget voor 1874 is door den minister van finantien aan de Nationale Vergadering ingediend. De minister deelde daarbij mede dat het evenwigt tussclien de gewone ontvangsten en uitgaven daarop volkomen was, en dat ook de dienst 1873 vermoedelijk met de gewone middelen zou sluiten; over de beide eerste maanden van dit jaar hadden de middelen en belastingen nu reeds 6,600,000 fr. boven de ramingen opgebragt. Yoor het dienstjaar 1874 stelt da minister v.oor de opcenten op de patentbelasting met 17 te verminderen, doch daarentegen die op de hoofdsom der grondbelasting en der personele belastingen met 17 en 13 te vermeerderen. Verder deelt de minister mede dat de liquidatierekening wegens den oorlog eene ontvangst van 630 en eene uitgave van 773 millioen aanwijst, derhalve een tekort van 140 millioen, te dekken door de uitgifte van vlottende schuld, doch welk tekort eerst na verloop van de vijf jaren, over welke de liquidatie loopt, zul behoeven gedékt te worden. Van de 1500 millioen welke nog aan Duitschland van de oorlogsschatting moeten betaald worden , is de helft in specie en wissels bij de regering beschikbaar, terwijl de wederhelft door de maandelijksche stortingen voor de leening zal worden geleverd. Er is dus om de verpligtingen jegens Duitschland te kunnen vervullen geenerlei leening, finantiele operatie noch geldelijke waarborg noodig. SPANJE. Aan de République Franqciise wordt onder dagteekening van 14 dezer
de re <levoeri D » uit Barcelona het volgende overzigt medegedeeld van welke de president-minister Figueras daar ter plaatse den ISden^" 1 ' in de provinciale junta , ten aanhoore van derzelver leden en de ver* lende autoriteiten van de stad Barcelona en de provincie Cat iln„houden heeft. le o e - i) De minister ving aan met te verklaren dat hij, in de te^enw digheid zijnde der op het overige gedeelte des lands zoo grooten°° r " vloed uitoefenende republikeinen van Catalonie, hun eone korte -cl" 1 " van den politieken toestand wenschte te geven , en te herinneren die uit de omstandigheden was geboren geworden. Hij verkl' T dat de republikeinsch-foederale partij in den laatsten tijd vieezé 1 dat de als voorloopig aangenomen monarchie zich definitief zou 6 tigen, met ongeduld verlangde naar de gelegenheid om hare del-" beelden in toepassing te brengen. Hij had zich met eenige zijn " vrienden beijverd om dit ongeduld te bedwingen , daar hij overtuig was dat de radicale partij , wanneer men haar niets in den weg leirj", uit magtelooslieid opgelost geraken en de uitroeping der republiek voorbereiden zou, zonder dat de republikeinen eene enkele daacï van geweld zouden behoeven te plegen. Hij had zich van deze uitkomst zoo zeker gehouden dat hij, voor eenigen tijd in Frankrijk zijnde, aan den ouden republikein Orense voorspeld had dat de republiek stellig niet later dan in Februarij in Spanje zou uitgeroepen worden. Tegenover dit met zoo veel glans bevestigde voo'ro-evoel verklaarde de minister thans met smart het streven van enkele on^eduldigen onder zijne geestverwanten op te merken, welke, de door de leiders hunner partij afgebakende loopbaan verlaten hebbende, waagstukken ondernamen waarvan het einde den last zou dragen. i) Ik wist niet mij voor te stellen, zoo ging de heer Figueras voort hoe de omstandigheden tot de uitroeping der republiek leiden zouden'. Ik beken zelfs dat ik mij ten aanzien der te verwachten ontknoopt bedroog; want, schoon ik het heldere bewustzijn had dat het radicale ministerie het laatste ministerie van den Koning Amadeus was verwachtte ik dat de Koning de zaken tot eene krisis zou brengen, dat de Cortes wederstand zouden bieden en de souvereiniteit des volks zich alsdan tegenover de souvereiniteit van den Koning zou hebben doen gelden. Door een toeval bragt de quaestie betreffende de officieren der artillerie, welke in de Cortes tot een eenstemmig besluit leidde, eene verandering in de plannen der republikeinen. Dit besluit der Cortes gaf' aan eenige generaals het denkbeeld van geweldoefenin» tegen de vertegenwoordiging des volks ; een aantal hunner stelde den Koning voor zich aan het hoofd te stellen van een militairen aansla^ ten bate eener conservative reactie, doch de Koning weigerde met die plannen mede te werken. Hij deed geen formelen afstand van de kroon, maar legde uit zijn eigen naam en namens zijn geslacht de kroon van Spanje neder, en droeg door deze daad , van een regtskundi? oogpunt beschouwd, zijne volle souvereiniteitsregten aan de Cortes over, om welke reden de vestiging der republiek op wettige wijze is geschied. Een formele afstand van de kroon zou niet anders hebben kunnen geschieden dan met opvolging van de voorschliften der constitutie; een eenvoudig nederleggen van de kroon gaf aan de vertegenwoordigers des volks eene onbegrensde vrijheid. » Hierop volgde het gouvernement van fusie, waarover noch republikeinen noch radicalen tevreden waren. Hadden de beido partijen zich eene heldere voorstelling van de eischen van het oogenblik kunnen maken, dan ware zamenwerking zeer goed mogelijk geweest. Doch alle moeite om daartoe te geraken was vergeefsch! ii De ernstige krisis van 24 Februarij heeft de moeijelijkheden beter op.>olost, daar zij eene republikeinschgezinde homogeneïteit in bet ministerie bragt. De regeriDg begreep terstond te moeten overgaan tot de ontbinding der gemeenteraden en provinciale raden ; doch overtuigd van de moeijelijkheden, welke van eenen zoodanigen maatiegel het gevolg zouden zijn, meende zij eene schikking te vinden, welke zij bij de Nationale Vorgadering in den vorm van een wetsontwerp tot ontbinding dier vergadering en bijeenroeping der Constituerende Cortes indiende. De regering begreep zeer goed dat zij met dit wetsontwerp zich aan gevaren bloot stelde en veel tegenstand ontmoeten zou, en zij maakte daarom terstond van de aanneming eene kabinetsquaestie. Zoo zij zich later bij het amendement van den heer Primo de Riveira nederlegde, geschiedde dit omdat het, behoudens eene wijziging in de ttrmijnen, de hoofdstrekking van het regeringsvoorstel onveranderd liet. ii Zoo hadden wij dan eindelijk de overwinning behaald. Te midden onzer zegepraal en toen wij meenden eenige rust te kunnen nemen, ontvingen wij berigt van de te Barcelona heerschende spanning en ongerustheid. Het is onmogelijk dat men hier de verpligting miskent welke wij op ons genomen hebben; het is onmogelijk dat ongeduldige lieden, juist op het oogenblik nu wij de bevestiging der republiek naderbij komen, het behaalde voordeel willen verspelen in eenen misdadigen en ontijdigen strijd. Hoeft men de vermoedelijke gevolgen van een zoo ondoordacht ondernemen berekend ? Heeft men wel bedacht dat men zich blootstelde öf aan de anarchie, öf aan den burgeroorlog» öf aan eene interventie van buiten welkevoor eenezoo onafhankelijkenatie als de Spaansche een onuitwischbare schandvlek zou zijn? Neen, mijne vrienden, gij zult het gevaar van losscheuring van de republikeische regering beter inzien , gij zult tot inkeer komen ; ik ben vooral daarom tot u gekomen opdat wij ons in kalmte over den stand van zaken zouden kunnen onderhouden en opdat langs dien weg in uwe stad de orde en eensgezindheid konden hersteld wordon, waaraan zij voor haren handel en nijverheid zoo veel behoefte heeft. n In alle plaatsen welke ik op mijne reis heb aangedaan vernam ik de toejuichingen des volks voor de demokratisch-foederale republiek' Ook ik had die zelfde leuze op de lippen, maar ik heb haar niet do° n hooren omdat ik begreep wat ik schuldig was aan de gewigtige zendingwelke mijne ambtgenooten mij hadden toevertrouwd , en aan de besluiten der Nationale Vergadering. Maar gij zult het u herinneren dat ik <>P den elfden Februarij, ten aanhoore van het gansche land onbewimp el in de Cortes heb verklaard dat mijne overtuiging aangaande den beste" • TVf alf vorm der republiek vast stond en welke die overtuiging was. Ju.» 1 op dat plegtige oogenblik voegde ik daarbij dat, mogt het volk bij een® vrije stemming een ander besluit nemen, ik weder op de banken <j oppositie plaats zou nemen om de verdediging voort te zetten beginselen, welke ik mijn leven lang heb voorgestaan. » Wat ik destijds gezegd heb, lioude ik nog staande en zal ik a' 10 .^ blijven staande houden. En ik zeide het omdat in 1868, weinig ty voor de gebeurtenissen van Alcolea, de verschillende partijen, v, ' e . de revolutie van September hadden te weeg gebragt, eene gelijksoortig
k hadden gemaakt als er thans bestaat. Men was toen ook overeengfjpnia j ^ men ,j e aanstaande constituerende vergadering geheel vrij geko®®^ ^ keuze van eenen regeringsvorm. De toenmalige presi'° U -iin hot uitvoerende gezag vaardigde echter, in weerwil van deze < ' ellt * V een manifest uit waarbij hij op die keuze ten bate der monar"'^vooruit liep, en dit stuk droeg er veel toe bij om in ons zoo zeer door C ' 110 ' tine beheerschte land de kansen der monarchie te doen zegevieren. C ' 6 Tk heb destijds met nadruk deze daad veroordeeld, en zou ik thans, r , m ijne waardigheid en mijne eer te vergeten, tot iets dergelijks Z ° n ' m edewerken? Mijne meening omtrent den republikeinschen !'.'n"Svorm is bekend; ik zal haar getrouw blijven. Maar evenmin re f°ik de pligt en verzaken, welke mijn ambt mij oplegt; ik weet dat -w veranderen zal en ik twijfel er niet aan , of gij zelve zij t hiervan ia overtuigd. Ik vertrouw dat de wenschen van Catalonie vervuld % 3 q worden zonder onlusten, zonder bloedstorting langs den wettellen weg, en dat 's lands belang hierbij wel zal varen." RUSLAND. Uit Berlyn wordt aan de Times gemeld , dat volgens aldaar ontken berigten het garnizoen en de bewoners van het nabij den mond van den Syr Darya gelegen Russische fort Kasalinsk op den lOden Februiirij verontrust werden door de tijding dat een talrijk leger uit Chiwa met Kirgisische hulptroepen versterkt, geen honderd mijlen van dat fort aan de oevers van den Yaman Darya was aangekomen. Sterke kolonnes , welke uitgezonden waren om den vijand in de Steppen te verkennen , waren ten einde niet van het fort afgesneden te worden teruggekeerd, eri alles was voor de verdediging der sterkte toegerust.
TELEGRAPIIISCIIE BERIGTEN. Londen 19 Maart. Do gisteren gehouden ministerraad heeft vier uren geduurd. Heden zal op nieuw een ministerraad gehouden worden. Van een door den heer Gladstone en zijne ambtgenooten genomen besluit is nog niets bekend. Versaillf.s , 18 Maart. In de Nationale Vergadering heeft beden de heer de Remusat mededeeling gedaan van het met Duitschland gesloten tractaat. Da behandeling daarvan is urgent verklaard. Daarna heeft de Vergadering zonder discussie het postverdrag met Eusland aangenomen. Berlijn , 18 Maart. Volgens de Abendzeitung heeft de Keizer een besluit onderteekend, waarbij de betrekking van katholiek veldproost of legerbisschop opgeheven , en de vroegere organisatie van den katholieken veldpredikerdienst bij het leger weder hersteld wordt. Madrid, 17 Maart. De hertog van Ossuna is door de regering tot voorzitter der Spaansche commissie voor de Weener tentoonstelling benoemd en heeft die benoeming aangenomen. VolgeDS de bij de regering ontvangen berigten is de rust in Barcelona hersteld. Madrid, 18 Maart Het regeringsblad berigt dat een aanval der Curlisten o|) Alsasua afgeslagen is. De Cortesvergadering heeft het wetsontwerp betreffende de vorming van butaillons vrijwilligers definitief aangenomen. Men gelooft dat de Vergadoring in deze week alle aanhangige werkzaamheden afgedaan zal hebben en hare zittingen alsdan zal schorsen. De bank en eenige bankiershuizen te Barcelona hebben aan den heer Figueras vijf millioen pesetas ten behoeve der schatkist aangeboden. De pastoor Santa Cruz heeft weder twee personen doen doodschieten. Madrid , 19 Maart. De gezanten van Frankrijk en Engeland hebben dreigende brieven ontvangen, onderteekend: » do Internationale ." Men beweert dat hieraan geenerlei gewigt te hechten is en schrijft het zenden van die brieven toe aan vijanden van het gouvernement. De Cortesvergadering heeft met 123 tegen 58 stemmen een amendement van den heer Garcia Ruiz verworpen, volgens hetwelk de slavernij niet dadelijk maar trapsgewijze afgeschaft zou worden. Bazel , 17 Maart. Volgons de Baseier Nachrichten zal morgen in den Berner regeringsraad het voorstel gedaan worden om de pastoors , welke tegen het besluit tot afzetting van den bisschop Lachat geprotesteerd hebben , van hunne betrekking te ontzetten. Te Delf berg >n den Jm-e vreest men voor ernstige onlusten. Bern, 18 Maart. De Zwitsersche Bondsraad heeft in zijn antwoord op eene nota van het Fransche gouvernement betreffende de d'ïtalie verklaart, niet te kunnen treden in schikkingen waardoor de Zwitsersche overheden in hare handelingen tegenover de Zwitsersche spoorwegmaatschappij aan banden gelegd zouden worden. De regeringraad van het kanton Bern zal bij het kantonnale gere gtshof een vonnis provoceren tot afzetting van de 97 pastoors welke f en protest tegen de besluiten der dioecesale conferentie onderteekend nebben. B ern , 18 Maart. De regering van Solothurn heeft met toestemming er regeringen van Bern, Aargau, Thurgau en Basel-land tegen den gezetten bisschop Lachat eene burgerlijke regtsvervolging ingesteld wegens het opzeggen en intrekken van kapitalen die aan het bisdom toebehooren. Florence, 17 Maart. De hertog van Aosta is gisteren avond laat le r aangekomen en aan het station door de autoriteiten ontvangen. 0 nationale garde en de deputatien der werklieden stonden met nabouwen geschaard langs den weg dien de hertog passeren moest door de verzamelde menigte werd hij met luide toejuichingen begroet.
---

