NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Maart 1873.
Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1873, n°. 2, is aan jhr. W. G. de Jonge van Zwijnsbergen, onder dankbetuiging voor de door hem bewezene ijverige en goede diensten, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als majoor commandant der dienstdoende schutterij te 's Hertcenbosch, en hem tevens vergund do uniform der schutterij, met de ondevscheidingsteekenen aan zijnen rang van majoor verbonden te blijven dragen. Voorts is in zijne plaats als zoodanig benoemd G. Bosch, thans kapitein bij die schutterij. Hij Zijner Majesteits besluit van 15 Maart 1873, n°. 27, is de heer S. Piza benoemd tot Nederlandsch consul te Panama. Bij Koninklijk besluit van den lGden Maart 1873, n°. 24, is aan J. Looijen, gewezen griffier van het provinciaal geregtshof in Zuidholland, een pensioen verleend ten laste van den Staat, ten bedrage van f2166 'sjaars, en zulks op grond der artt. 3 en 43 van de wet van den 9den Mei 1846 (Staatsblad n°. 24), zoo als zij is gewijzigd bij die van den 9den Mei 1851 ( Staatsblad n°. 49). Bij Zijner Majesteits besluil van den 21sten Maart 1873, n°. 30, is aan rar. B. Hulshoff Gzn., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid der commissie van administratie over de strafgevangenis voor jengdige mannelijke veroordeelden nabij Doetinchem. Bij Zijner Majesteits besluit van den 21 sten Maart 1873, n°. 20, is de luitenant ter zee der 2de klasse H. J. R. Sutherland , met ingang van den eersten April aanstaande , bevorderd tot luitenant ter zee der lste klasse Hij Koninklijk besluit van 21 Maart 1873, n°. 15, zijn verplaatst de navolgende controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen als : de heer J. J. T. Evers, van Amsterdam (directe belastingen lste afdeeling), naar Arnhem (eerste afdeeling) ; de heer J. A. H. G. Wilmar, van Doetinchem naar Deventer. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1873, n°. 16, is de heer L. E. Krabbendam, thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Eibergen, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Lith c. a. MINISTERIE VAN BINNENLANDSC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op nader te bepilen dag een examen zal wordon afgenomen van hen die dingen naar de betrekking van adspirantjngenieur bij het stoomwezen, aan welke betrekking is verbonden eene Jaarwedde van duizend gulden. Uit examen omvat: grondige kennis van de Nederlandsche taal; de wiskunde, als bij het examen B, art. 64 der wet van 2 Mei 1863 \'-M<itsblad n°. 50); de beginselen van de toegepaste mechanica, waaronder ook de leer van den wederstand der bouwstoffen; de natuurea scheikunde en hare voornaamste toepassingen, inzonderheid deleer 01 dampen; kennis van werktuigen, bijzonder theoretische en prak'sche kennis der stoomketels en stoomwerktuigen; theoretische en piaktischo kennis der materialen, waaruit stoomketels gemaakt worden; i 6 ^rktuigkundig teekenen, bijzonder het teekenen van stoomketels; to t'ii Van wet ' regelende het toezigt op het gebruik van stoomwallen en van do verordeningen ter uitvoering daarvan. vóó^'q^' 6 aan ^ examen wenschen te onderwerpen, moeten, De' 1 April e. k. , daartoe schriftelijk, bij gezegeld adres, aan het keur"I tement Van ^' Qneu ' an( ische Zaken doen blijken, met naauwvan rige °Pgaaf van naam, voornamen en woonplaats, en overlegging 1873 i eD6 S e hoorteacte, waaruit blijkt, dat de candidaat op 6 April q en ou derdom van ten minste twintig jaren bereikt heeft. »an 2 Da *f aan ^ e '^i n g van den uitslag van het examen, ter benoeming candifl'i ^ en K° n ' n g te kunnen worden voorgedragen, moeten de bouw a Z1C ' 1 on( ^ erw erpen aan een onderzoek naar hun ligchaamsgeneeskónd'' 02011 ^ 16 ^ ^°° r een van Rijkswege daartoe aan te wyzen s Gravenhage, 5 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemoene kennis, dat de examens ter verkrijging van acten van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs voor het jaar 1873 zullen worden afgenomen in den loop der maanden Mei en Junij aanstaande. Zij die zoodanig examen wenschen af te leggen , worden verzocht zich vóór 15 April 1873 schriftelijk aan te melden aan het Departement van Binnenlandsche Zaken, en daarbij naauwkeurig op te geven tot welk examen zij verlangen te worden toegelaten , met aanwijzing van letter en nommer dér programma's , vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 2 Februarij 1864 (Staatsblad n°. 8), 25 November 1867 (Staatsblad n° 115), 28 Februarij 1868 (Staatsblad n°. 27) en 11 October 1869 ( Staatsblad n°. 156). 's Gravenhage , 11 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis , dat de modelzaal van het Departement van Marine dagelijks , Zon- en feestdagen uitgezonderd, van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure, ter bezigtiging is opengesteld en dat de voorwerpen, afkomstig van de overwintering van Jacob Heemskerck en Willem Barendsz. in 1590 en 1597, thans aldaar zijn overgebragt. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873.'. De Minister voornoemd, Brocx De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal der als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten , dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1854, 1855, 1856, 1857 of 1858, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereisebte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën, grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. v De Minister voornoemd, Brocx. :aj6 — ' MINISTERIE VAN PIN ANTI EN. De Minister van Finantien; Gezien het algemeen verslag der muntwerkzaamheden over 1872, opgemaakt door het Muntcollegie in voldoening aan art. 4 der wet van 1 Junij 1850 (Staatsblad n°. 25); Gelet op art. 19 der wet van 26 November 1847 (Staatsblad n°. 69); Brengt bij deze ter kennis van het algemeen, dat gedurende het jaar 1872 in 's Rijks Munt zijn vervaardigd en afgeleverd de navolgende specien: voor rekening van het Rijk: 2,026,000 halve centen; voor rekening van particulieren: 30,095 gouden dukaten, en 13,416,378 2%-guldens; ongerekend de dukaten, te zamen uitmakende eene nominale waarde
van drie en dertig millioen vijf honderd een en vijftig duizend vijf en zeventig gulden (f 33,551,075). 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën, dd. 21 Maart 1873, lit. A"., n°. 18, zijn de heeren G. A. Pet, ingenieur der lste klasse, S. Verburgh en H. Wakkie, ingenieurs der 2de klasse bij den waterstaat en de burgerlijke openbare werken in Nederlandsch Indie, thans met verlof hier te lande, benoemd tot leden der commissie belast met het afnemen van een examen van candidaten voor de betrekking van opzigter der 3de klasse bij genoemden tak van dienst. [ |
---

