NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 21sten Maart 1873. (Staatsblad no. 38.) BESLUIT van den 11den Maart 1873, tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Oude Maas in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 6 Maart 1872 (Staatsblad no. 12).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oraxje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 Februarij 1873, n°. 178, 11de afdeeling; Gezien Ons besluit van 6 Maart 1872 ( Staatsblad n°. 12), tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Oude Maas in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda; Overwegende, dat wijziging van de bepalingen van dat reglement wenschelijk is; Den Raad van State gehoord (advies van 4 Maart 1873, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 6 Maart 1873, n°. 230, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. met intrekking van Ons besluit van 6 Maart 1872 ( Staatsblad n°. 12), vast te stellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Oude Maas in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda, zoo als het hiernevens is gevoegd; 2°. te bepalen, dat dit besluit in werking zal treden op 1 April 1873. Onze Minister van Binnenlar.dsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. Het Loo, den 14den Maart 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den twee en twintigsten Maart 1873. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor de scheepvaart, ter beveiliging van de spoorwegbrug over de Oude Maas in den Staatsspoorweg van Rotterdam naar Breda. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd do beweegbare bruggen to openen of te sluiten, of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De beweegbare bruggen worden ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Met het sluiten der ' r ""gen wordt aangevangen, nadat van het station Dordrecht of Zwijnurecht, van waar de trein moet vertrekken, het sein daartoe aan den ^"gwachter is gegeven. Dat sein wordt gegeven tien minuten vóór dat een trein van een dier stations zal afrijden. 1. — ' wviu f uai uc ui guijivivu J Ue bruggen worden gesloten gehouden, zoodra de scheepvaart door bruggen, ten gevolge van ijs of om andere redenen, niet kan plaats Indien door weèrsgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden e sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, wordt et sein aan den brugwachter zooveel vroeger gegeven , als voor de U'Jige sluiting noodig is. Yan voorkomende buitengewone omstandigen en den daaronder noodigen tijd voor het sluiten der bruggen °™t door den brugwachter aan de chefs der stations Dordrecht en "ijndrecht schriftelijk en met het seintoestel kennis gogeven. ien trein mag van de genoemde stations niet vertrekken vóór onta J8 s ^ v an het sein, dat de bruggen gesloten zijn. de 6 hebb Wvn° renS 0ver te ë aan het sluiten der bruggen, geeft de brugB" e R S6 ' n ' ^ a ' doorvaart gestremd is. spo krughuisje is geplaatst een seinpaal, hoog 7.5 meter boven de btw'rr Voorz ' en van een' rood geschilderden bol, die langs den paal ogen wordt, en van een lantaarn met rood en groen licht, hoog meter boven de spoorstaaf. de ( f n seinpalen beneden de brug worden de seinen gegeven voor 0 , aren de, aan die boven de brug die voor de afvarende schepen, do doo ' a va n die seinen wordt, bij nacht, ter verlichting van de SD ° naar,0 P en i n gen , aan dezelfde palen aangebragt, op 7 meter boven 8 treken° rStaa ^' eeD S roote scheepslantaarn, wit licht gevende over 16 ^an het kompas, en langs de draaibrugzijden, beneden het vlak
van de draaibrug, in het midden van het landhoofd op den Dordschen oever en van de pijlers II, IV en VI, een diergelijke lantaarn, wit licht gevende naar drie zijden. Is de doorvaart vrij, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol aan de seinpalen; bij nacht door het groene licht van de lantaarn, aangebragt onder de witte scheepslantaarn. Is de doorvaart gestremd, dan wordt dit aangeduid: lij dag door den neêrgelaten rooden bol aan de seinpalen; lij nacht door het roode licht van de lantaarn, onder de witte scheepslantaarn. Nachtseinen -worden gegeven en verlichting geschiedt van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Wanneer door buitengewone omstandigheden de vaart, door de openingen der groote draaibrug, gestremd of belemmerd is voor zeeschepen, komende uit het Mallegat , dan wordt bij dag aan die schepen door een driehoekig zwart bord, opgeheschen aan een paal, staande op pijler IV, aangeduid, dat zij zich moeten gereed maken om vast te maken of voor anker te komen. Artikel 3. Bij het doorvaren der brugopeningen gedragen de schippers zich naar de politiebepalingen betreffende de vaart op de Nederlandsche rivieren, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn, en naar de bevelen van den brugwachter. Schepen van meer dan 8 meter breedte en 3 meter diepgang varen door de openingen der groote draaibrug. In de groote draaibrug houden de schepen, de rivier opvarende, de opening tusschen pijler I en II, die, weWse de rivier afvaren, de opening tusschen het landhoofd en pijler I. In de kleine draaibrug houden de schepen, de rivier opvarende, de doorvaartopcning tusschen de pijlers V en VI; de rivier afvarende, de doorvaartopening tusschen do pijlers IV en V. De pijlers worden geteld van den Dordrechtschen wal. Afwijkingen van deze bepalingen kunnen door den brugwachter toegelaten of gelast worden. In de voorgaande aanwijzing der doorvaartopeningen voor de opof afvarende schepen kunnen door den Minister van Binnenlandsche Zaken voor een' bepaalden tijd veranderingen worden voorgeschreven. Die veranderingen worden vooraf aangekondigd. Artikel 4. Boven en beneden de brug zijn aan den oever geplaatst: a Aan de zijde van de groote draaibrug: 1°. op ongeveer 250 meter afstand van de brug een paal met handwijzer, waarop is gesteld: niet voorbijvaren; 2°. op ongeveer 8<>0 meter afstand van de brug een paal met bord, waarop is gesteld: vaart verminderen. b. Aan de zijde van de kleine draaibrug zijn diergelijke palen gesteld respectievelijk op afstanden van 250 en 400 meter van de brug. Bij het naderen van de brug moeten de schippers bij de genoemde borden de zeilen hunner schepen voorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gij brengen, de handen der ankers binnen boord of voor de kluis brengen, behoorlijk gestopt en bezorgd tegen het uitloopen, den stoom afsluiten en in het algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit bij de handwijzers kan stil liggen. Bij harden wind of sterken stroom zgn de schippers verpligt, door het uitbrongen van touwen of kettingen of door het terugwerken met stoom , de vaart van het vaartuig te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. De schippers moeten, bij de handwijzers, door voldoend hoorbare geluidseinen den brugwachter waarschuwen , dat hun schip d<3 brug nadert. Nadat de brugwachter daartoe toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen, dat geen deer der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Wanneer, bij zwaren mist, volgens het oordeel van den brugwachter, de doorvaart niet veilig is, maakt hij dit kenbaar door aanhoudende slagen op den gong en alsdan is de doorvaart verboden. Artikel 5. Bij het doorvaren van de bruggen worden de schepen met geringe snelheid bewogen. Zeilende schepen varen onder die zeilen de brug door, als volgens het oordeel van den schipper door de omstandigheden wordt noodig geacht. De schipper blijft echter verantwoordelijk voor do schade, welke hierdoor aan de brug of' hare werken mogt worden veroorzaakt. De brugwachter kan hierin echter die wijziging brengen , welke hij in het belang eener veilige dienst noodig acht. Bij het doorvaren moeten de zeilen , touwen, ra's, kluiverboomen , enz., zoodanig voorzien zijn, dat geen deel van het schip met de brug kan in aanraking komen. Stoombooten varen de brug door met halve kracht. Stoombooten mogen niet meer dan e'ón schip te gelijk door de doorvaartopeningen slepen. Het is verboden met haken , boomen of andere voorwerpen het
ijzer- of metselwerk van de brug aan te raken. Haalpennen of ringen zijn hiervan uitgezonderd. Het verminderen der vaart of liet vastmaken der vaartuigen geschiedt alleen door het uitbrengen van kettingen of touwen aan de meerpalen of duc d'alven , tenzij het uitbrengen van een anker onvermijdelijk is. De schippers zorgen , dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen , steigers, heijen, bokken of andere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing der brugwerken of voor uitdieping der vaargeulen. Artikel 6. Het is verboden : schepen in de openingen van de brug stil to houden ; schepen aan eenig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Dit laatste mag uitsluitend geschieden door gebruik der daarvoor gestelde meerpalen en duc d'alven, die tot geen ander doel mogen gebruikt worden. Artikel 7. Geen vaartuig mag binnen de handwijzers, in art. 4 bedoeld, langer vertoeven, dan volgens het oordeel van den brugwachter noodig is voor het doorvaren der bruggen. Uitzonderingen kunnen hierop bij politieverordening worden toegestaan voor schepen, die binnen de handwijzers laden of lossen. Wanneer storm , ijsgang of tegenwind afwijkingen op deze bepaling gebieden, moeten de vaartuigen zich vastmeeren volgens aanwijzing van den brugwachter. Binnen de handwijzers, in art. 4 bedoeld, varen de schippers elkander in de rigting naar dezelfde brugopening niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Komen vaartuigen van beide zijden gelijktijdig aan , dan moet het schip dat het verst af is, zoo de brugwachter dit gelast, stilhouden totdat het andere is doorgevaren. Bij harden wind of afstrooming wordt dat schip stilgehouden , hetwelk van benedenwinds of tegen stroom aankomt. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 8. Is de doorvaart gestremd, dan moeten de vaartuigen ter hoogte van de gestelde handwijzers gestopt worden. Komt bij gestremde doorvaart meer dan één schip van dezelfde zijde aan , dan moeten de later aankomende op behoorlijken afstand van de eerstaangekoinenen blijven. Bij het weder herstellen van de doorvaart varen de schippers door aan dezelfde zijde, naar volgorde van aankomst. De brugwachter heeft echter het regt de meest diepgaande schepen, voor alle anderen, door te laten. Bij gelijktijdige aankomst aan beide zijden genieten de schepen met den stroom komende den voorrang. Rijksvaartuigen of die in dienst zijn van den Staat en stoombooten worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Artikel 9. Weigert eon schipper zijn schip bij of in de opening deibrug volgens aanwijzing van den brugwachter te bewegen of te verhalen , dan is deze, des noods door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verigten om zijne aanwijzing te doen u'tvoeren. Artikel 10. Verhindert een vastgeraakt schip het sluiten der brug, dan is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of de oorzaken van de verhindering te doen opruimen. Artikel 11. Geen vaartuig mag eene opening van eene der draaibruggen invaren , indien het dieper gaat dan de waterstand op het oogenblik der invaring toelaat. De peilschalen , aan de uiteinden van de remming werken geplaatst, geven de vaardiepte in decimeters aan. Houtvlotten worden in de draaibruggen niet. toegelaten. Onder de van bovpn gesloten openingen der brug mogen doorvaren schepen of vlotten, die geen grootere breedte hebben dan zeventig meter en waarvan do hoogte boven water, ook bij deining, niet meer bedraagt dan door do schaal op de pijlers, voor do vrije ruimte, is aangeduid. Bij gewoon hoog water bedraagt die hoogte 4.50 meter. Artikel 12. Door schepon worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen en houtvlotten; door schippers zij, die op het schip of het houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan bolast zijn ; door brugwachter ook die personen, welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 13. Aan den brugwachter is de handhaving dezer bepalingen opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de spoorwegonderneming, aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de Koninklijke maréchaussees, de rijksveldwachters en de plaatselijke politie-beambten in de gemeente, waarin de brug is gelegen, zijn met hot opsporen van de overtredingen van deze bepalingen belast. De processen-verbaal van overtreding worden opgemaakt op den eed, bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente , waarin de overtreding is begaan , met eede bevestigd. Artikel 14. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen, dan na ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waai in de brug is gelegen , borgtogt te hebben gesteld tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Artikel 15. Als overtreding van deze bepalingen wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel der brugwachters, tot uitvoering of naar aanleiding van deze bepalingen gegeven. Artikel 16. Overtreding van deze bopalingen wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 (Staatsblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van 11 Maart 1873, n p . 32 ( Staatsblad n°. 38). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.
(Staatsblad n°. 40.) BESLUI T van den \5den Maart 1873 ziging der Koninklijke besluiten van 25 A 1843 (Staatsblad n°. 36) en 27 Julii ' 3 VI Ul (Staatsblad n°. 74), betrekkelijk de kolt? onderhoud en verpleging van om schulden neni! personen. JJ*Udt Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Ne landen. Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog vanLuxemi> dep " enz., enz., enz. ' lrc > Op de voordragt van Onzen Minister van Justitie, van den 1<u Februarij 1873, 4de afd., n°. 118; en Gezien Ons besluit van den 27sten Julij 1856 (Staatsblad n*. 74). Gelet op het reglement voor het onderhoud en de verpleging d gegijzelden om schulden, van den llden November 1843, n°. e 45° T In aanmerking nemende, dat de bij het eerstgemelde besluit bepaald sommen , door de schuldeischers volgens art. 592 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering elke dertig dagen voor te schieten voo r het onderhoud van om schulden gegijzelde personen , uit hoofde van de aanhoudende duurte der levensmiddelen niet meer toereikend zi! voor dat onderhoud, zoo als het bij bovengenoemd reglement is voorgeschreven ; Den Raad van State gehoord (advies van den 4den Maart 1873, n°. 13). Hebben goedgevonden en verstaan , met wijziging van de Koninklijke besluiten van 25 Augustus 1843 ( Staatsblad n°. 36) en 27 Julij I&55 (Staatsblad n°. 74), te bepalen, dat, te rekenen van den lsten April 1873, voor htt onderhoud van gegijzelde schuldenaren door de schuldeischers iedere dertig dagen aan de directeuren of cipiers der gevangenissen zal worden voorgeschoten een gulden twintig cents (f 1,20) p w dag gedurende de maanden April, Mei, Junij, Julij, Augustus en September, en een gulden veertig cents (f 1.4") per dag gedurende de andere maanden van het jaar. Onze Minister van Justitie is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. Het Loo, den 15den Maart 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den twee en twintigsten Maart 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Verbetering in Staatsblad n°. 35, voorkomende in do Staatscourant van 8 Maart jl., n°. 58: Artikel 4 , regel 3, staat: ieder voor zooveel hem betreft, enz.; lees: ieder voor zooveel hem of haar betreft, enz. Artikel 4 luidt derhalve als volgt: De in art. 17 van de wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 131) vermelde personen zijn verpligt de verklaringen, bedoeld in art. 1 van dit besluit, ieder voor zooveel hem of haar betreft, vóór of bij de toelating tot de school, aan het hoofd der school af te gjven. Voor minderjarigen zijn hunne ouders of voogden hiertoe verpligt. Artikel 6, regel 2, staat: wanneer de daarin vermelde personen haar vóór of enz.; lees: wanneer de daarin vermelde personen de school vóór of onz. Artikel 6 luidt derhalve als volgt: De overeenkomstig art. 4 afgegeven verklaringen worden, wanneer de daarin vermelde personen de school vóór of op 31 December van het jaar der toelating weder verlaten, door het hoofd der school teruggegeven aan hen, die ze hebben ingeleverd. Die teruggave wordt, met vermelding van dagteekening, aangeteekend op do verklaring zelve en in de kolom bijzonderheden van de lijst, bedoeld bij art. 5. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1873, n°. 8, is aan J. Hellam, gezagvoerder van het Engelsche schip Norseman , als blijk vanZr .Ms. goedkeuring en tevredenheid wegons do redding van den kapitein en de verdere bemanning van het op 5 November jl. op de reis van l?uenos-Ayres naar Londen verongelukt Nederlandsche barkschip Batavier , toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van iSeptember 1855, n°. 64, alsmede oen loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 21 Maart 1873, n°. 10, is aan mr. A. JSassen , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als majoor -commandant van het 6de bataillon rustende schutterij in Limburg, en, 8 ' 3 zoodanig in zijne plaats benoemd Th. Wats, thans kapitein bij d» 2de compagnie van het bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den 18den Maart 1873, n°. is aan jhr. mr. A. L. E. de Stuers, secretaris van legatie te I3ru9s e 1 vergunning verleend tot het aannemen van het commandeurskruis det orde van Frans Joseph, hem door Z. M. den Keizer van OostenfJ' geschonken.
---

