NEDERLANDEN.
's Gravenhage, den 24 sten Maart 1873. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1873, n°. 24, is mr. A. H. Brandt benoemd tot burgemeester der gemeente Zoeterwoude. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1873, n°. 14, is J. Eemten, secretaris der gemeente Dwingelo, herbenoemd als burgemeester aldaar. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1873, n°. 15, is de benoeming van A. J. Ninaber, burgemeester van Wanneperveen, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1873, n°. 17, is J. C Costerus, met ingang van 1 April e k., benoemd tot tijdelijk leeraar aan de Rijkshoogere burgerschool te Utrecht. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1873, n°. 18, is aan D J. Korteweg, met ingang van 16 April e k., op zijn verzoek, eervol ontsla" verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool nWillem IL" te Tilburg. Voorts is J. Cardinaal benoemd tot tijdelijk leeraar aan die school. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1873, n°. 18, is het vice-presidium der commissie van administratie over de gevangenissen te Utrecht opgedragen aan mr. H. Roijaards van Scherpen zeel, oudste lid dier commissie. Bij Zijner Majesteits besluit van den 22sten Maart 1873, n°. 22, is de scheepsklerk W. A. Ie Rutte, met ingang van den lsten April aanstaande, bevorderd tot officier van administratie der 31e klasse.
MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, naardien volgens berigtea uit Bahia de gele koorts weder aldaar is uitgebroken, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast op de schepen, die na den 26sten Februarij jl. die plaats verlaten hebben, 's Gravenliage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN OORLOG. Koninklijke Militaire Akademie. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat wederom dit jaar te Breda een examen zal worden gehouden ter toelating van jongelieden als kadet bij de Koninklijke Militaire Akademie en dat dit examen op 1 Julij aanstaande een aanvangzal nemen. 'Je ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot dat examen worden toegelaten, behooren de aanvrage daartoe vóór den lsten Mei aanstaande aan het Departement van Oorlog te zenden. Verzoeken na dat tijdstip gedaan, blijven buiten aanmerking. Du naam en de woonplaats van den adressant moeten in het verzoekschrift naauwkeurig worden opgegeven. Voorts moet daarin duidelijk worden vermeld, voor welke dienst (hier te lande of in Oost- of in West-Indie) en voor welk wapen men wenscht dat de jongeling worde opgeleid. erlangt de jongeling te dingen naar meer dan een wapen , dan ^ordt in het adres de orde zijner keuze vermeld. «et verzoekschrift, op zegel geschreven , moet vergezeld gaan: land ' 66116 vei "k' al '' D 8 waaruit blijkt dat de adspirant Neder9° S ' i • van de geboorte-acte van den adspirant; • van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is, of de kinderpokken heeft gehad; t i', Van t '° gelegaliseerde toestemming van vader, moeder of voogden o het aangaan der verbindtenis, bedoeld bij art. 7 der wet van den .,.®. '' u 'lj 1869 ( Staatsblad n°. 141), namelijk om den Staat als ntan- gedurende den tijd van vijf jaren te dienen; stn '• Gen cert ificaat van goed gedrag, af te geven door het begj 1 er gemeente, waar de adspirant het laatst heeft gewoond, en valt ' V °° r door leeftijd in de termen der nationale militie v' 6en bewijs dat hij aan zijne verpligtingen op dat stuk heeft voldaan, ivo ï"' ^ 6ze bescheiden kunnen de eerste en de vijfde in een stuk geacht zamen 8 eva t en moeten de vijf eersten op gezegeld papier worden an' W t0 J '' 8t examen te kunnen worden toegelaten, moet de adspirant tD i m ] Z j lni ge n leeftijd wezen, dat hij op 1 September aanstaandeniet er dan 17 en niet meer dan 20 jaren oud zal zijn. Er worden
derhalve alleen toegelaten jongelingen die tusschen 31 Augustus 1853 en 1 September 1856 zijn geboren. De adspiranten worden door eene commissie geneeskundig onderzocht. Hij die bij dat onderzoek voor de militaire dienst ongeschikt wordt bevonden, wordt niet tot het examen toegelaten. Het examen is gelijk aan het eindexamen der hoogere burgerschool met vijfjaiigen cursus, omschreven bij alinea 3 van art. 57 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), en betreft voorts het exerceren uit de recrutenschool van het reglement op de exercitien der infanterie. Hebben meer adspiranten aan het examen voldaan dan geplaatst kunnen worden , alsdan geschiedt de plaatsing in de rangorde die de adspiranten volgens hunne betoonde kunde hebben verkregen, voor zooveel er plaatsen zijn opengesteld. Bedrevenheid in gymnastiek en schermen strekt tot aanbeveling en doet bij overigens gelijke kunde voorgaan. Dit jaar worden plaatsen opengesteld in aantallen als volgt: voor de dienst hier te lande: infanterie 34 cavalerie 4 artillerie 13 genie 5 voor de dienst in Oost-Indie: infanterie 18 cavalerie 2 artillerie 8 genie 12 Voor een kadet, bestemd voor de dienst hier te lande, moet eene jaarlijksche bijdrage van f 600 worden voldaan. Aan de kadetten voor de dienst in de koloniën en bezittingen van het Rijk in andere werelddeelen bestemd, wordt geheele vrijstelling verleend van de jaarlijksche bijdrage. Zij worden niet eerder tot kadet benoemd dan nadat de ouders of voogden zich bij borgtogt hebben verbonden om de sommen, waarvoor vrijstelling is verleend, terug te betalen, ingeval zij hunne bestemming niet volgen. Wanneer echter een kadet voor die dienst bestemd, gedurende zijn verblijf aan de Akademie komt te overlijden, of wegens ligchaamsgebreken ongeschikt wordt verklaard voor de militaire dienst of de vermogens mist, noodig om de studiën met vrucht te volgen, worden de hier bedoelde gelden niet terugbetaald. Van de acten wegens vermelden borgtogt, ingerigt naar het model dat aan de belanghebbenden zal worden toegezonden, moet een eerste grosse in executorialen vorm, aan den raad van administratie der Akademie worden ingediend. Ten slotte wordt ter kennis gebragt van de ouders of voogden die vermeenen in de termen te verkeeren van het bepaalde bij art. 9 van het bij 's Konings besluit van 9 December 1871, n°. 18, vastgestelde reglement voor de Akademie, dat het verzoek om geheele of gedeeltelijke vrijstelling van bijdrage in de studiekosten voor hunne zonen of pupillen gelijktijdig met dat om toelating tot het examen moet worden gedaan. Daartoe strekkende adressen, later ingezonden, blijven buiten aanmerking. 's Gravenhage, den 30sten Januarij 1873. van Stirum. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Bij resolutie van den Minister van Finantien, van 22 Maart 1873, n°. 64, is bepaald, dat te Workum , te rekenen van 1 April 1873, tot de vereeniging van de aldaar gevestigde post- en telegraafkantoren, onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor, zal worden overgegaan, en de directeur van het Rijkstelegraafkantoor, de heer \V. J. Gerbers, als direeteur van het vereenigd kantoor zal optreden. BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND. In het Britsche Lagerhuis had Zaturdag eene uitgebreide discussie plaats over de regelen van volkenregt, zoo als die bij het tractaat van Washington betrekkelijk het punt der verpligtingen van neutrale mogendheden in tijden van oorlog waren vastgesteld en door het scheidsgeregt te Genève nader uitgewerkt waren geworden. De liter Gathorne Hardy bragt dit onderwerp ter sprake door voor te stellen om tot de Koningin het verzoek te rigten dat Hare Majesteit, aan de andere mogendheden mededeeling doende van de bij het tractaat van Washington gestelde regelen, tevens te kennen mogt geven dat zij zich niet vereenigde met de beginselen welke het scheidsgeregt van Genève tot den grondslag van zijne uitspraak genomen had. Overtuigd
■van de groote wen schel ijk heid dat de verpligtingen van neutrale regeringen in tijd van oorlog zoo naauwkeurig mogelijk wierden omschreven , betoogde de spreker dat de wetgeving Van Engeland geheel beantwoordde aan eene gezonde opvatting van de in het traetaat van Washington nedergelegde drie regelen , maar dat de interpretatie van die regelen door het scheidsgeregt van Genève van dien aard was, dat de handhaving der neutraliteit eene volslagene onmogelijkheid zou worden. Zich ten deze beroepende op het getuigenis van den Brit-schen scheid regter, den lord-opperregter Cockburn , en op den Britschen agent bij het scheidsgeregt, den tegenwoordigen lord-kanselier, wees de spreker daarom op de noodzakelijkheid, dat de regering, wanneer zij aan do vreemde mogendheden mededeeling deed van de regelen waaromtrent zij met de Vereenigde Staten overeengekomen was, daarbij terstond de opmerking voegde dat zij zich niet vereenigde met de door het scheidsgeregt van Genève aan die regelen gegeven uitlegging. Om dezelfde reden gaf hij den wensch te kennen, dat de regering spoedig pogingen mogt doen om de regelen van hot traetaat van Washington, zoo als die in een gezonden zin op te vatten waren, tot gi-ondslag der wetgeving te nemen. De minister Forster verklaarde in de zienswijze van den spreker voor een groot gedeelte te deelen, doch verklaarde zich tegen hot voorstel op grond dat de aanneming daarvan al ligt tot moeijelijkheden aanleiding geven en waarschijnlijk een beletsel wezen zou bij de verdere schikkingen met de Vtreenigde Staten, ter uitvoering van het traetaat van Washington. Het stilzwijgen der regering kon, volgens hem, nooit uitgelegd worden in den zin van goedkeuring van de uitspraak der scheidsregters. Aan die uitspraak had men zich natuurlijk te onderwerpen en aan de daarbij opgelegde verpligting te voldoen, maar Engeland was niet verder gebonden dan aan de memorien welke hetzelve aan het scheidsgeregt had ingediend, en kon zonder eenig bezwaar, schoon zich in dit bepaalde geval aan de uitspraak der scheidsregters als aan een onherroepelijk gewijsde onderworpen hebbende, voor het vervolg, tot regeling zijner gedragslijn volharden bij andere beginselen, wanneer de motiven van de uitspraak onjuist voorkomen. De attorney-goneral bestreed mede het voorstel, als bevattende een min passend votum van afkeuring over de leden van het scheidsgeregt, terwijl hij verder, de motiven van het scheidsgeregt bestrijdende, betoogde dat de in het traetaat van Washington nedergelegde regelen , aan welke Engeland uitsluitend gebonden was, niet afweken van de in het volkenregt aangenomen beginselen, noch eene behoorlijke handhaving der neutraliteit onmogelijk maakten. Nadat de heer Gladstone, ter beantwoording van de heeren Vernon Harcourt en Disraeli, in denzelfden geest gesproken had, word het voorstel van den heer Hardy ingetrokken. F R A N K R IJ K. In het Journal Offtciel van Zaturdag wordt de wet tot goedkeuring van de overeenkomst met Duitschland betreffende de af betaling der oorlogsschatting en de ontruiming van Frankrijk afgekondigd. Het Bien Public van gisteren deelt mede dat de ratificatien der overeenkomst Zaturdag te Berlyn zijn uitgewisseld. — De Nationale Vergadering nam in hare zitting van jl. Vrijdag na eene lange discussie een wetsontwerp aan tot regeling der administrativo indoeling van oenige aan Frankrijk gebleven gemeenten van Lotharingen , waarna zij eon voorstel verwierp strekkende om aan eone commissie uit haar midden oen onderzoek op te dragen naar de werking en zoo noodig de wenschelijkheid van de herziening der wetgeving op de uitoefening der genees- en artsenijmengkunst. Het mede aan do orde gestelde wetsontwerp van den heer de Broglie c s. betrekkelijk do opmaking van kiezerslijsten voor de gemeenteraads-verkiezingen werd op het verzoek van den minister van binnenlandsche zaken zonder bepaling van tijd verdaagd, omdat hetzelfde onderwerp toch eerlang bij de Vergadering in behandeling z >u moeten komen. De zitting van Zaturdag werd geheel ingenomen door de discussie • over een verzoekschrift van den generaal Carré de Bellemare, waarin hij zich beklaagde over het niet erkennen van den hem door de regering van Parys den Östen December 1870 verleenden graad van generaal door de commissie tot herziening der benoemingen bij het leger. Door den generaal Changarnier, lid der commissie van herziening, werd do handelwijze dier commissie verdedigd en beweerd dat de Nationale Vergadering een gevaarlijk besluit zou nemen met eene door den heer Ca'.ot voorgestelde orde van don dag, waarbij de handeling der commissie ten aanzien van den generaal Carré de Bellemare afgekeurd werd, aan te nemen ; de heeren Cazot en Gambetta kwamen hier tegen op. Ten slotte werd de motie van orde met 461 tegen 155 stemmen verworpen, en ging de Vergadering zonder hoofdelijke stemming tot de orde van den dag over. In het begin der zitting stelde de heer Rouveure voor dat do Vergadering van '29 Maart tot 12 Mei op reces zou gaan, en gedurende den lijd van dat reces eene permanente commissie zou zitting houden , zamengestold uit 25 in tene openbare zitting bij geheime stemming aan te wijzen leden. Het voorstel werd urgent verklaard en togen Dingsdag voor het onderzoek in de bureaux aan de orde gesteld. — De commissie van rapporteurs over het voorstel tot wpderoprigting der kolom op de Place Vendöme heeft aan de Nationale Vergadering voorgesteld die kolom te doen herstellen in denzelfden toestand waarin zij zich vóór hare vernieling bevond, en daarvoor 250,000 francs, do som waarvoor men berekent dat het werk der wederoprigting kan verrigt worden, beschikbaar ie stellen.
DUITSCHLAND. Het Huis van Afgevaardigden van den Pruissischen Landdag hoeft zich den 21sten dezer tot na het Paaschfoest verdaagd na de laatste der vier door den miuistt r van eeredienst voorgedragen kerkelijke wetten, die betreffende het uittreden uit een kerkgenootschap, bij derde lezing te hebben aangenomen. In verband met dat ontwerp was door den heer Virchow nog eene door velo leden van de beide fraetien der linker zijde ondersteunde resolutie voorgesteld, waarbij de wetten kenbaar gemaakt worden , welke volstrekt noodig zijn tot aanvulling der voornaamste nog overblijvende gapingen in de dus ver behandelde voordragten tot regeling der betrekkingen tusschen staat en kerk ; op
voorstel van den president werd echter de behandeling van deze lutie tot na Paschen uitgesteld, om ze alsdan aan een met haa^ 30 ' wigt overeenstemmend grondig onderzoek te onderworpen. ® e " Bij die resolutie wordt verlangd dat er nog vier wetten zullen den voorgedragen, vereischt » om de godsdienstvrijheid, gelijk de*"'" stitutie haar gewaarborgd wil zien , op afdoende wijze te besche C ° n " en tot eene waarheid te maken". In de eerste plaats eeno wot™ 6 " regeling van het kerkelijke patronaat en tot vaststelling der voorwaard 0 ' onder welke het opgeheven kan worden. Voorts eene wet < r> burgerlijke huwelijk en het houden der registers van den burwerliil- 6 ' stand. In de derde plaats eene wet betreffende de vorming van ke T gemeenten en derzelver regten met opzigt tot de verkiezing V an har" besturen en het beheer van het kerkelijke vermogen, alsmede over A verdeoling van hot laatste in geval van splitsing der gemeenten. Kindeli't eene wet tot opheffing van het confessionele karakter der begraafplaatsen — Volgens berigt uit Posen van 22 Maart is do provinciale school raad bij eene aanschrijving de ministers van eeredienst gelast van de katholieke geestelijke godsdienstonderwijzers bij de hoogere inri <nin gen van onderwijs in de provincie Posen, de verklaring te vorderen of zij ten aanzien van de bij het onderrigt te bezigen taal de verordeningen der regering of die van den aartsbisschop denken te gehoorzamen , en om, zoo zij het eerste weigeren, hen te schorsen en l an „ 8 den disciplinairen weg hunne afzetting te provoceren. — Bij den Duitschen Bondsraad is door de rijkskanselary een wets. ontwerp ingediend tot verhooging der begrooting van buitenlandsche zaken, onder anderen met het doel om te Havre en te Marseillo consuls aan te stellen , ieder met eene bezoldiging van 5000 rd. en eene vergoeding voor bureaukosten van 700 rd. In de toelichting wordt daaromtrent gezegd: n Bij de organisatie van het Duitsche consulaatswezen in Frankrijk na den oorlog is de noodzakelijkheid gebleken om in do hoogst gewigtige handelssteden Havre en Marseille de consulaten voorloopig eenen tijd lang niet door verkozen consuls maar door van hier derwaarts gezonden ambtenaren to doen waarnemen. In de bezoldin» van dozen is dus ver voorzien uit de fondsen, beschikbaar gesteld voor de oprigting van nieuwe consulaten. Met het oog op de omstandig heden, en daar ook de Keizerlijke ambassadeur te Parys verklaard heeft, dat vooreerst noch te Havre noch te Marseille bezoldigde consuls gemist kunnon worden, is het gepast geoordeeld voor die beide consulaten dotatien op de begrooting te brengen." Tevens is ter voldoening van eenen door den Rijksdag geuiten wensch een gelijk bodrag op de begrooting aangevraagd ten behoeve der aanstelling van eenen bezoldigden consul te Messina.
ZWITSERLAND. ' De in ons vorig nommer vermelde besluiten van den Bernschen regerii gsraad betreffende de pastoors in den Jura zijn door dien raad bij het volgende schrijven van 20 Maart aan do besturen der ambtsdistricten van den Jura toegezonden: 'i Gij ontvangt hiernevens het besluit hetwelk wij genomen hebben ten aanzien van een protest der geestelijken van den Jura tegen onze beschikkingen in de aangelegenheden van den bisschop. Gij wordt alsmi gelast, aan eiken katholieken geestelijke van uw ambtsdistrict tegen een bewijs van ontvang een exemplaar van dit besluit officieel ter hand te stellen , en al degenen, welke dit besluit betreft, uit t« noodigen om onverwijld hunne parochiale functien testaken; gij zultudes noods door eenen beambte der politie verzekeren , dat aan deze uitnoodiging gevolg is gegeven. Voorts moet gij, in afwachting eener speciale verordening , vóór don 24sten dezer aan de laatstgenoemde geestelijken de onder hen berustende registers van den burgerlijken stand afnemen. >! Eindelijk zult gij de gemeenteraden en met name de maires, voor het geval van mogelijke verstoring der openbare rust en orde, opmerkzaam maken op de op hen rustende verantwoordelijkheid, en hun te kennen geven dat zulke rustverstoringen de onverwijlde verordening van militaire maatregelen op kosten der betrokkene gemeente ten gevolge zouden moeten hebben. In geval van overtreding van den ambtspligt of van andere strafbare handelingen zult gij naar bevind van omstandigheden óf zelf het noodige verordenen öf onverwijld berigt aan ods doen toekomen." » — De kantonnale Raad van Solothurn heeft den 21 sten alle handelingen der regering tegen den bisschop Lachat en zijne partij goedgekeurd en het door de ultramontanen ingediende adres, waarbij verlangd werd dat die handelingen der regering aan eene algemeene volksstemming onderworpen zouden worden, oen voudig ter zijde gelegd De liberale burgers van Solothurn en omliggende gemeenten hebben die gelegenheid aangegrepen om aan de regering een bewijs van goedkeuring en erkentelijkheid voor hare krachtige handelwijze te gevW door eene serenade en optogt met flambouwen. T E L E G R A 1» II I S C II K It E R IG T Ë N. Londen , 24 Maart Volgens een door het Daily News medegedeeld berigt uit St. Petersburg zou de vorst Gortschakoff aan den Staatsraad een besluit voorgedragen hebben , waarbij de Russische gezant t e Konstantinopel bevoegd verklaard wordt om de in Turkye gevestigd Russen dio in strijd met Ruslands belangen handelen, van hunne nationaliteitsregten vervallen te verklaren. Parys , 24 Maart. Het Journal Offciel berigt dat de Koning Portugal aan den heer Thiers het grootkruis verleend heeft der or van St. Jacob, ingesteld ter erkenning van verdiensten op het go" 1 van letteren en wetenschappen. Madrid , 22 Maart (des avonds). De ultrarepublikeinen hebben tege" morgen eene manifestatie voorbereid met het plan om do stedelijke i e r ring met geweld omver te werpen en een ander bewind in de p te stellen; doch het gouvernement heeft maatregelen genomen om beweging tegen te gaan. Madrid , 23 Maart. De minister Figueras is teruggekeerd^^ maakte van de dadelijke aanneming der wet betreffende de verc ' a S in ° ene Cortesvergadering en de benoeming eener permanente commissie kabinetsquaestie. De wet werd daarop zonder hoofdelijke stem » aangenomen ; de Vergadering verkoos de permanonte commissie ^ uit leden van alle partijen zamengestold is, en schorste daarna zittingen. _ a8D . De wet tot afschaffing der slavernij op Portorico heeft naa
j, et onlangs door den heer Garcia Ruiz ingediende maar leiding t ame ndement toch nog eenige wijzigingen ondergaan. De vern-orp ^ ^ g j Bvern jj g e3c hi..dt met de afkondiging dor wet in het * • ,'sblad: maar de vrijgelatenen moeten nog gedurende driejaren r egeri"g^i o ^ n ' j,unne tegenwoordige meesters of den Staat blijven tegen i jj t j e j co re gten erlangen zij eerst na verloop van vijf jaren. Wt ' r chii'dovergoeding voor de eigenaars komt uitsluitend ten laste van w budget van Portorico. I). aangekondigde manifestatie der ultra-republikeinen heeft ten ge1 van de waakzaamheid d?r regering niet plaats gehad. Madrid ia volmaakt rustig. M nnin 23 Maart (des avonds). De raad van ministers heeft na terugkeer van den heer Eigueras besloten zeer krachtige maatrei. to nemen tot handhaving der openbare ordo. In sommige plaatsen Estremadura worden de socialistische woelingen met gestrengheid ""eender de leden der permanente commissie van de Cortesvergadering lelt men de Alfonsisten Esteban en Salveria en den unionist Romero Ortiï. Home , 22 Maart. In het heden gehouden consistorie heeft de Paus Mirr Bravo tot patriarch van Jeruzalem, Leuilleux tot bisschop van Cu-cassonne, Sebaux tot bisschop van Angotilême, Saivet tot bisschop van Mende, Turniaz tot bisschop van ïarantaise, voorts drie Italiaan sclie, twee Zuid-Amerikaansche bisschoppen en eeneu bisschop in partibus infidelium benoemd. B ehn . 21 Maart. De commissie uit den Bernschen Grooten Raad heeft besloten aan dien Raad voor te stellen om de houding der ro^e ing in de dioecesale aangelegenheden goed te keuren en ten aanzien der protesten van Lachat en van de 97 pastoors tot de orde van den dag over te gaan. Bern , 22 Maart. De afdeeling voor eeredienst wil, naar men verneemt, aan den regeringsraad voorstellen om in de gemeenten van den Jura , waar de pastoors aan dé regering de gehoorzaamheid opgezegd hebben , voor zoo ver aldaar geene vicarissen gevonden mogten kunnen worden voorloopig de godsdienstoefeningen te schorsen. St. Petersburg , 23 Maart. De liussische Invalide, het orgaan van het ministerie van oorlog, deelt mede dat de werkzaamheden voor de uitrusting der expeditie naar Chiwa in de militaire districten van Orenburg en Turkestan afgeloopen zijn. De kolonnes concentreren zich thans bij het fort Emba, om in het begin van Mei in drie afdeelingen tegen de grenzen van Chiwa op to rukken. Athene, 22 Maart. De uit den Griekschen bevrijdings-oorlog bekende generaal Church is overleden. De Koning heeft bevolen dat deswege gedurende eenige dagen algemeene landsrouw zal gedragen worden.
---

