NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20sten Maart 1873.
Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1873, n°. 7, is benoemd tot burgemeester der gemeenten Hekelingen en Spijkenisse H. de Lint, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester van Willemstad Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart 1873, n°. 11, is beDOemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te 's Hertogenbosch mr. W. J. baron d'Aulnis de Bourouill, advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart 1873, n°. 12, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te IJsselstein O. A. G. Walland, burgemeester dier gemeente. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart 1873, n°. 13, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Doetinchem mr. P. Gratama, thans griffier bij het kantongeregt te Oud-Beijerland. Bij Zijner Majesteits besluit van den 19den Maart 1873, n°. 14, is benoemd tot substituut-griffier bij de arrondissements-regtbank te Groningen mr. E. Feith, advocaat aldaar. Bij besluit van den 20sten Maart 1873, n". 2, heeft Zijne Majesteit goedgevonden: 1°. den hoofdcommies bij het Departement van Marine uit hoofde van langdurige dienst en gevorderden ouderdom , laatsten Junij aanstaande, oervol uit zijne betrekking te onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij z: den worden aanspraak te hebben ; 2°. bij gemeld Departement te bevorderen: tot commies, de adjunct-commiesen A. G. van Poeteren Jullien, eerstgenoemde met ingang van den eersten April en noemde met den eersten Julij aanstaande; tot adjunct-commies, den eersten klerk C. F. Gravelotte, met ingang van den eersten Julij aanstaande; en C. Ebell, met den ontslaan, :il bevonen P. N. laatstgeen zulks
tot eersten klerk, de tweede klerken jhr. W. P. van der Goes en A. J. Kooper, beiden met ingang van den eersten April aanstaande. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1871 ten gevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen , en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn geblever van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 8, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van «ene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hel ben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 9, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geivorden. Eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n°". 10 tot en met 13, die, onder overlegging der hierboven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij do hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1873. De Minister voornoemd, B rocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1871, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en van het corps mariniers zijn gebleven. namen en voornamen der overledenen. Qualiteit. Geboorteplaats. namen en voornamen der ouders. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 1871 9 Junij 12 Junij 2 Aug. verdronken ter reede Melbourne hospitaal te Hellevoetsluis idem stoomschip Cura<jao wachtschip te Hellevoetsluis monitor Krokodil f 103.235 59.535 222.15 26 Febr. 30 Julij 16 Julij idem te Soerabaija idem te Weltevreden idem korvet Prinses Amelia fregat Prins Alexander der Nederlanden idem 177.855 103.63 77.40 9 Aug. idem idem 172.915 24 Nov. idem idem 206.045 26 Junij idem idem 110.03 24 Sept. 13 Dec. verdronken te Amsterdam hospitaal te Amsterdam 2.38 25.085 idem idem te Willemsoord — 17.995 16 Julij stedelijk ziekenhuis te Rotterdam — 32.945 1 Asselt, Peter van 2Dekker, Jan 3 Hengstum, Antonie Johannes van 4Lau, Cornelis Jacobus Oostenrijk, Albert Starrenburg, Jongeneel 7Vos, Pieter Johannes 8 Warners, Jan Adrianus Oudvorst, Antonius Franciscus van ölond, Jacob ^s^kelom, Johannes Christiaan Fredrik Ko edijk, Gerrit Warnar Kok, Jacob Padmos de 9 10 11 12 matroos 3de klasse marinier 2de klasse konstabel Ede Amsterdam idem marinier 3de 's Hertogenklasse bosch matroos 3de Loenen klasse marinier 1ste Rotterdam klasse matroos 3de Amsterdam klasse idem Rotterdam matroos 2de Amsterdam klasse marinier 2de gevonden te klasse Amsterdam marinier 1ste idem klasse marinier 2de klasse marinier 3de klasse idem Haamstede Hendrik en Geertje van de Steeg, Jan en Henderika Jacoba Zweers, Wilhelmus en Johanna Catharina Pietersen, Jacob en Jannetje Steenbergen , Teunis en Jacoba van Oort, Gerrit en Maria de Bruin, Jacobus en Johanna Jacoba Schroor, Hendrik en Anna Catharina Zaan, onbekend en Johanna van Oudvorst, onbekend, Paulus Gerardus en Louisa Dorothea Eichler, Gerrit en Johanna Catharina Scherphof! Pieter en Klara Padmos,
MINISTERIE VAN BI NN E NL AN DSC B E ZAKEN. Bij beschikking van 19 Maart 1873, n°. 182, 12de afd., is aan G J. van Leeuwen, te Alkmaar, vuor het tijdvak van Vrijdag 4 April tot en met Vrijdag 16 Mei 1873 , vergunning verleend voor eene stoombootdienst, bestemd tot veevervoer, van het stoomgemaal de Lynden naar Leiden en tusschengelegen plaatsen. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCIIE ZAKEN. Door don Nederlandschen consul-generaal in Canada wordt de heer W. N. Wickwire aangesteld als zijnen vice-consul te Halifax.
---

