NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 25sten Maart 1873.
Hij Zijner Majesteits beslnit van den 23sten Maart 1873 , n°. 7, is benoemd tot procureur bij het provinciaal geregtsliof in Zeeland en de arrondissements-regtbank te Middelburg, mr. A. J. van Deinse, regter -plaats vervanger in gemelde regtbank en advocaat te Middelburg Bij Koninklijk besluit van 20 Maart 1873, n°. 10, zijn verleend de navolgende pensioenen, als aan NAAM. QUALITEIT. Bedrag van het pensioen. Artt. der wet van den 9den Mei 1346 (Stbl. o u . 24), in verband met de wet van den aden Mei issi (Stbl. n°. 49), krachtens welke het pensioen is verleend. Redenen van pensionering. J. Voet6, deurwaarder der directe belastingen. f 162 5 ligchaamsgebrek. E. of Gr. SchweJen, postbode, 111 5 idem. J. Erné. idem, 128 5 idem. C. Koos, brievengaarder en postlooper, 166 5 idem. W. van de Kamp, brievengaarder, 65 5 idem. W. F. Mulkens, conducteur der brievenmalen , 60 0 5 idem. J. G. Moll, ontvanger der in- en uitgaande regten en accijnsen en van den waarborg en de belasting der gouden en zilveren werken, 3206 3 lit. a en 43 ouderdom en diensttijd. H. J. Kopfer. brievengaarder, 143 5 ligchaamsgebrek. B. Rutten, commies 3de klasse bij 's Bijks belastingen, 311 5 en 43 idem. M. van der Laan, idem 1ste klasse, 800 5 en 43 idem. A. Franket, wed. van J- M. Leipnik, in leven landmeter 1ste klasse bij het kadaster, 183 50 en 51 verkregen regten. J -Wijmer, w ed. van P. Petri, in leven commies 2de klasse bij 's Kijks belastingen, 176 50 en 51 idem. E ' Hendriki, wed. van Kauffmann , idem 1ste klasse, 132 50 en 51 idem. L- Kisjes. nagelaten minderjarig kind van wijlen G. Gerrits en tiaar vooroverleden echtgenoot J. Kisjes. Sub? 1 Van idem 2de klasse, 119 50 en 51 idern. hj Koninklijk besluit van den 23sten Maart 1873 , n°. 24, is aan l 'n intendant der 2de klasse bij do militaire administratie in Nedersch Indie G. P. J. Ockerse , vergunning verleend tot het aannemen der decoratie van officier der Leopoldsorde, hem door Z.M. den U ' n,n g der Belgen geschonken. fóij Koninklijk besluit van den 23sten Maart 1873, n°. 26, is aan j e 7 u - W. L- C. Nieuwenhuyzen, geboren Sijthoff van Kervel; Si s aS t'' & e b° ren van Citters; E. van Gennep, geboren Backer; Zoet r , oesen » geboren Tromp; E. Levyssohn Norman, geboren e iel; A. L. \V. Reiche, geboren van Wingerden, en Moes 1 Ar r ® eren: C. Claessens, A. J. W. van Delden, mr. F. Alting Storn' V -^ e ' c ho, J- J- v 'an Schreven, J. A. Schuurman, F. J. P. Rannfi ^ an 8 ^ ravos ande en G. M. Verspijck, verlof verleend tot het ontv' mCn Van van Fransche afdeeling van het Roode Kruis ' u 'c6n bronzen herinneringsteeken.
l} ministerie van binnenlandsche zaken. be!.t^,,i\V?' Ster vnn Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van •c 'ebbenden , dat in de tweede helft van de maand April aanstaande
, ter benoeming van Rijksopzigters van den waterstaat van de 4de klasse , een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Dit vergelijkend onderzoek betreft: Het schrijven van duidelijk leesbaar schrift. Het maken van een opstel in de Nederlandsche taal, zonder grove fouten tegen stijl en taal. De aardrijkskunde van Nederland. Het naauwkeurig en vlug rekenen , zoo met geheele getallen , als met gewone en tiendeelige breuken. De kennis van het Nederlandsche stelsel van maten en gewigten. De beginselen der meetkunst, zooveel noodig is tot het berekenen van oppervlakte en inhoud , zoo als bij de uitvoering van werken en het opmaken van begrootingen van kosten te pas komt. De goniometrie, het landmeten en bekwaamheid in het gebruik van de eenvoudige meetinstrumenten, benevens in het uitbakenen op het veld van regte en gebogen rigtingen. Het in kaart brengen van het opgemeten terrein , met kennis van do leer der schalen. Het- waterpassen op den horizon , en de kennis en het gebruik van de waterpasinstrumenten. Kennis van de meest gebruikelijke bouwstoffen, hare eigenschappen en gebreken. De beginselen der burgerlijke bouwkunde. Kennis van de zamenstelling van de aarde- en rijswerken , voornamelijk toegepast op dijk- , zee- en rivierwerken , benevens van wegen , bruggen en sluizen. Kennis van droogmakerijen , molens en van de beginselen der stoomwerktuigkunde. Kennis van de algemeene beginselen der waterloopkunde, toegepast op rivieren on kanalen. Regtlijnig en har.dteekenen . bepaaldelijk ornamont-toekenen ; ten bewijze hunner bekwaamheid hierin . moeten de candidaten teekeningen overleggen , voorzien van eene verklaring van hun leermeester of chef, waaruit blijkt dat de teekeningen door de candidaten zeiven zijn vervaardigd. Die verklaring kan ook afzonderlijk worden overgelegd, maar moet dan eene naauvvkeurige beschrijving der teekening bevatten. Bekwaamheid in de uitoefening van een of ander handwerk , als molenmaker, timmerman, metselaar, smid, aarde- of rijswerker, in die mate, dat de candidaat in staat zij, om bij de uitvoering van dergelijke werken behoorlijk toezigt te houden. De candidaten zullen ten bewijze hunner bekwaamheid in een of ander handwerk , attesten moeten overleggen, afgegeven door den patroon bij wien zij het laatst werkzaam zijn geweest, wiens handteekening te legaliseren door den betrokken burgemeester. Zijn do candidaten werkzaam geweest als buitengewoon opzigter in dienst van het Rijk, of als opzigter in dienst eener provincie, van een waterschap, van eene gemoente of van eene particuliere maatschappij, dan beliooren ook daarvan de behoorlijk gewaarmerkte bewijsstukken te worden overgelegd. Kennis van vreemde talen strekt tot aanbeveling. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen , moeten vóór 1 April 1873 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken , bij op zegel geschreven adres , bevattende naauwkeurige opgave van naam , voornaam , woonplaats en ouderdom. De candidaten moeten hun een en twintigste jaar zijn ingetreden , en hun zeven en twintigste nog niet hebben volbragt. De buitengewone opzigters van den waterstaat, die thans bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn, kunnen aan het vergelijkend onderzoek deelnemen, mits zij op 1 Mei eerstkomende den ouderdom van vijf en dertig jaar nog niet zullen hebben bereikt. Bij het adres moeten worden overgelegd : een bewijs dat de candidaat Nederlander is ; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, wiens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt , waaruit blijkt dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel bezit en geene gebreken heeft, die hem voor de uitoefening der dienst als opzigter van den waterstaat ongeschikt maken ; eindelijk een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door het gemeentebestuur zijner woonplaats. Aan de betrekking van Rijksopzigter van den waterstaat van de 4de klasse, is eene jaarwedde verbonden van f 900. Het vergelijkend onderzoek strekt tot vervulling van twee bestaande vacatures. Voorts wordt de commissie van onderzoek uitgenoodigd aan te wijzen wie van de candidaten , na de beide die het meest geschikt zijn bevonden , in rangorde behooren in aanmerking te komen bij de vervulling van de zes eerstvolgende vacatures in het corps opzigters van den waterstaat van de vierde klasse. 's Gravenhage, 18 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H Ü BRECHT .
Bij de Regering is van het Russische gouvernement mededeeling ontvangen, dat de internationale tentoonstelling van planten en voorwerpen betreffende de spinnerij, die, volgens vroegere aankondiging, in den herfst van 1873 te St. Petersburg zou gehouden worden, is uitgesteld tot het voorjaar van 1874. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden dat in de maand Mei aanstaande bij de Directie der Marine te Hellevoetsluis een vergelijkend examen zal plaats hebben van jongelingen, die als machinist-leerling der 2de klasse wenschen te worden aangenomen. Het getal dor als zoodanig te plaatsen jongelingen zal zich tot vijftien bepalen. Ouders of voogden, die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot voorschreven examen worden toegelaten, dienen, vóór of uiterlijk op den laatsten April aanstaande, een op zegel geschreven verzoekschrift in aan het Departement van Marine, waarin zal moeten vervat zijn de naam, voornaam, het beroep, de woon- en geboorteplaats der ouders of voogden. Bij het verzoekschrift moet worden overgelegd: a. het geboorte-extract van den jongeling; b. eene verklaring dat hij gevaccineerd is of de kinderpokken gehad heeft, af te geven door een bevoegden geneesheer. Alleen worden zoodanige jongelingen tot het examen toegelaten, die op den lsten Januarij van dit jaar het 15de levensjaar reeds en het 20ste nog niet zijn ingetreden, en dus die geboren zijn in de jaren 1854, 1855, 1856, 1857 of 1858, en bij het vooraf te ondergaan geneeskundig onderzoek voor de zeedienst zijn goedgekeurd. De vereischte kundigheden zijn: lezen, schrijven en de vier eerste regelen der rekenkunde met gebrokens en decimalen, en ook den regel van drieën grondig verstaande. De zoodanigen onder hen, die zich daarenboven in de meet- en werktuigkunde, in het regtlijnig teekenen en in de Engelsche taal hebben geoefend, zullen, naar mate hunner vordering daarin , het eerst in aanmerking komen. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, Buocx. De Minister van Marine brengt ter algemeene kennis , dat de modelzaal van het Departement van Marine dagelijks , Zon- en feestdagen uitgezonderd , van des voormiddags 10 tot des namiddags 3 ure, ter bezigtiging is opengesteld en dat de voorwerpen, afkomstig van de overwintering van Jacob Heemskerck en Willem Barendsz. in 1596 en 1597, thans aldaar zijn overgebragt. 's Gravenhage, den 22sten Maart 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN F I NAN T l E N. Telegrafie. Met ingang van den lsten April aanstaande wordt het telegraafkantoor op het station der Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen te Nuenen, met eene dagelijksche dienst van 8 ure voor- tot 8 ure namiddags, voor het algemeen verkeer geopend. Op de berigtenwisseling van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. 'o Gravenhage, den 24sten Maart 1873. Namens den Minister, De Secretaris- Oeneraal, Bartstra.
---

