NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Maart 1873.
liij Koninklijk besluit van 25 Maart 1873 , n°. 3 , is aan B. L. ten Berge, hoofdonderwijzer der openbare lagere school te Rekken, gemeente Eibergen , ter zake zijner trouwe en ijverige vervulling dor betrekking van onderwijzer, gedurende vijftig jaren , toegekend de zilveren medaille, ingesteld bij besluit van 24 Januarij 1841, n°. 22. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1873, n°. 6, is aan den kapitein Evenser , van het Noorweegsche schip Noordpool, en aan J. C. Eliassen en E. Johnsen, behoorende tot de bemanning van genoemd schip, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een Nederlandschen matroos, gediend hebbende op de Engelsche brik Jenny , die in Februarij jl. op de reis van Cardiff naar Rio Janeiro verongelukte, toegekend: aan eerstgenoemden de zilveren medaille ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, met loffelijk getuigschrift ; en aan ieder der twee laatstgenoemden de bronzen medaille, ingesteld bij hetzelfde besluit, mede met loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 25 Maart 1873, n°. 18, is, met ingang van I April e. k., aan den heer L. C. J. Blanken, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Katwijk, en in diens plaats als zoodanig benoemd T. A. O. de Ridder, onder toekenning van eervol ontslag als burgemeester der gemeenten Hoogwoud en Opmeer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 20sten Maart 1873, n°. 15, is aan den heer M. Goster, consul-generaal der Nederlanden te Parijs , vergunning verleend tot het aannemen van het commandeurskruis der Christus-orde, hem door Z. M. den Koning van Portugal geschonken. Bij besluit van den 20sten Maart 1873 , n°. 16, heeft Zijne Majesteit aan jhr. mr. F. P. van der Hoeven , Hoogsideszelfs minister-resident te Rome, vergunning verleend tot het aannemen der versierselen v.in commandeur lste klasse der Danebrogs-orde, hem door Z. M. den Koning van Denemarken geschonken. Bij Koninklijk besluit van 22 Maart 1873, n°. 1, zijn benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw : de kolonel J. F. Beekman , commandant van het2deregement infanterie; de kolonel E. J. Jacobs, commandant van het lste regement vestingartillerie; de luitenant-kolonel AV. de Villeneuve , commandant van het regement rijdende artillerie; en de kapitein R. A. W. Sluiter, van den staf der artillerie, directeur van s Rijks gieterij van bronzen geschut. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1873, n°. 9, is: 1°. aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt 'J- Sas en de eerste officieren van gezondheid respectivelijk der lste en 2de klasse J. Weteling en J. Roos, beiden mede van gezegde dienst, eerstgenoemde op zijne aanvrage, krachtens art. 42, §la, en de twee aatstgemelden krachtens art. 42 , § 2 a, der wet van den 28sten Augustus (Staatsblad n°. 128), het pensioen verleend, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge art. 14 a der wet van gelijke dagteekening (Staatsa n°. 129), bepaald voor den inspecteur Sas op f 2400, voor den eersten officier van gezondheid der lste klasse Weteling op f 1500 en voor den eersten officier — — — s jaars; van gezondheid der 2de klasse Roos op f1300 o° tui " aan den inspecteur Sas voornoemd Zijner Majesteits dank bezii . Voor de vele en hoogst gewigtige diensten, door hem gedurende go an ëdurigo militaire loopbaan aan den lande bewezen; en kla n ran S verleend van eorsten officier van gezondheid der lste W gM " > °l°nel) aan den eersten officier van gezondheid der lste klasse aanV 0 ®' en van eers t en officier van gezondheid der lste klasse e n eersten officier van gezondheid der 2de klasse Roos. soneel^ 011 ' 11 ^'^ besluit van 23 Maart 1873, n°. 10, zijn bjj het pervan de geneeskundige dienst der landmagt benoemd:
tot inspecteur van die dienst, de eerste officier van gezondheid der 1ste klasse (kolonel) A. W. M. van Hasselt; tot eersten officier van gezondheid der lste klasse, de eerste officieren van gezondheid der 2de klasse R van Raalten en J. Smith; tot eersten officier van gezondheid der 2de klasse, de officieren van gezondheid der lste klasse A. P. Kleynenberg, A. F. Bauduin en J. «T. P. van den Heuvel tot Beichlingen , gezegd Bartolotti Rijnders; tot officier van gezondheid der lste klasse (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid der 2de klasse W. H. L. Michgorius en •I. W. Kipp ; en tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officieren van gezondheid der 3de klasse W. Smith, H. C. F. Aalbersberg en C. G. H. Wirtz, allen van voornoemd personeel. Bij Koninklijk besluit van 23 Maart 1873, n°. 11, zijn bij het corps ingenieurs, mineurs en sapeurs benoemd: tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant G. L. Kepper, van het corps; en tot Isten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant J. Hemkes, mede van het corps. MINISTERIE VAN FINA NT I E N Telegrafie. Te rekenen van den 27sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Noordwijk op werkdagen open zijn van 7'/ 3 tot 12 ure voormiddags en van 3 tot 4'/ 3 en 6 tot 8 ure namiddags. De diensttijd op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. Met ingang van den lsten April aanstaande zal het Rijkstelegraafkantooi te Hoogezand open zijn als volgt: op werkdagen van 8 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 9 ure namiddags; op Zonen feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddags en van 12 tot 3 en 6'/ 2 tot 7V 2 ure namiddags. 'sGravenhage, den 25sten Maart 1873. Namens den Minister, De Secretaris- Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1871 ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen , en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn gebleven van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 8, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te hetben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 9, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hieiboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geworden. Eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n°". 10 tot en met 13, die, onder overlegging der hier boven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 'sGravenhage, den 14den Februarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaar 1871, tengevolge van het overlijden manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en 8n niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en van 'het ' a '* mariniers zijn gebleven. 1* a O "o > NAMEN EN VOORNAMEN DER OVERLEDENEN. Qualiteit. Geboorteplaats. NAMEN EN VOORNAMEN DER OUDERS. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. GoMeiijk bedn 'ag der schap Asselt, Peter van Dekker, Jan matroos 3de klasse marinier 2de klasse konstabel S^engstum, Antonie Johannes van Lau, Cornelis Ja-marinier 3de 4. cobus 5 Oostenrijk, Albert 6 Starrenburg, Jongeneel 7 Vos, Pieter Johannes 8 Warners, Jan Adrianus 9 Oud vorst, Antonius Franciscus van 10 Blond, Jacob 11 Heukelom , Johannes Christiaan Fredrik 12 Koedijk, Gerrit Warnar 13 Kok, Jacob Padmos de klasse matroos 3de klasse marinier 1ste klasse matroos 3de idem matroos 2de klasse marinier 2de klasse marinier 1ste klasse marinier 2de klasse marinier 3de klasse Ede Amsterdam idem 's Hertogenbosch Loenen Rotterdam Amsterdam Rotterdam Amsterdam gevonden te Amsterdam idem idem Haamstede Hendrik en Geertje van de Steeg, Jan en Henderika Jacoba Zweers, Wilhelmus en Johanna Ca tharina Pietersen, Jacob en Jannetje Steenbergen , Teunis en Jacoba van Oort. Gerrit en Maria de Bruin, 1871 9 Junij 12 Junij 2 Aug. 26 Febr. 30 Julij 16 Julij 9 Aug. Jacobus en Johanna Jacoba Schroor, Hendrik en Anna Catharina 24 Nov Zaan, onbekend en Johanna van Oudvorst, onbekend, Paulus Gerardus en Louisa Dorothea Eichler, Gerrit en Johanna Catharina Scherphoff Pieter en Klara Padmos, 26 Junij 24 Sept. 13 Dec. idem 16 Julij verdronken ter reede Melbourne hospitaal te Hellevoetsluis idem idem te Soerabaija idem te Weltevreden idem idem idum idem verdronken te Amsterdam hospitaal te Amsterdam ^idem te Willemsoord stedelijk ziekenhuis te I Rotterdam stoomschip Curaijao wachtschip te Hellevoetsluis monitor Krokodil korvet Prinses Amelia fregat Prins Alexan der der Nederlanden idem idem idem idem 103.235 59.535 22-2.15 177.855 10i.63 77.40 172.915 206.015 110.03 2.38 25.085 17 995 32.MJ
---

