NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Februarij 1873.
Op 25 dezer, des namiddags ten 4 ure, heeft Z. M. de Koning, m et liet gebruikelijk ceremonieel, in plegtig gehoor ontvangen de buitengewone ambassade door Z. M. den Keizer van Japan naar Nederland en verschillende andere Staten afgevaardigd. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1873, n°. 1, is benoemd tot commies der posterijen van de 2de klasse de heer C. S. Hein, thans commies der posterijen van de 3de klasse. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1873, n°. 3, is aan den heer D. P- F. Dutilh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van boekhouder met rang van commies bij de directie der grootboeken der nationale schuld te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 24 Februarij 1873, n°. 6, is de 1ste luitenant J. P. de Veer, van het lste regement infanterie, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1873, n°. 5, is: 1°. de officier van gezondheid der lste klasse B. G. van der Hegge Zijnen, van het regement grenadiers en jagers, op zijne aanvrage, krachtens art. 42, § 16, der wet van den 28sten Augustus 1851 (Staatsblad n c . 128), op pensioen gesteld, en bet bedrag van dat pensioen , ingevolge de artt. 14 b en 19 der wet van den '28sten Augustus 1851 (Staatsblad n°. 129), bepaald op f 1005 'sjaars; 2°. aan genoemden officier van gezondheid der lste klasse den rang to verleenen van eersten officier van gezondheid der 2de klasse. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat de vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van Gefle vertrokken zijn, worden opgeheven, naardien bij het Departement van Marine het berigt is ontvangen, dat de cholera aldaar als geweken moet worden beschouwd. 's Gravenhage, den lOden Februarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Telegrafie. Met ingang van den lsten Maart aanstaande wordt het telegraafkantoor op het station der Nederlandsche llhijnspoorwegmaatschappij te Voorburg, met eene dagelijksclie dienst van 6V2 ure voor- tot IOI/2 ure namiddags, voor het algemeen verkeer geopend. Op de berigtenwisseling van dit kantoor met alle overige telegraafkantoren in Nederland wordt het uniforme tarief van 0.30 gl. per enkelvoudig telegram toegepast. »Gravenhage, den 25sten Februarij 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. ttij beschikking van den Minister van Koloniën van den 22sten 1' ebrnarij 1873, lit. A? z ., n°. 24, is de heer J. H. van der Meulen gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch indie, om te worden benoemd tot technisch ambtenaar bij het boschwezen daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
^ olgens een berigt in een der dagbladen van Toulon zijn van het aldaar gestationeerde eskader jongstleden Donderdag op last van den m 'nister van marine twee korvetten naar Valencia en naar Malaga V ertrokken , ten einde in geval van ongeregeldheden voor de belangen 61 in Spanje gevestigde Fransche onderdanen te waken. ~" I" de memorie van toelichting , gevoegd bij het wetsontwerp tot fOedkeuring van het handelstractaat met Groot-Britannie, wordt de n '°ud van dat tractaat in de volgende woorden geschetst: » De beide
natiën komen overeen dat zij wederkeerig elkanders handel en de scheepvaart even zeer zullen begunstigen als die eener derde mogendheid. De aldus opgenomen verpligtins; is eene bloot negative, daar zij alleen uitsluit eene heffing van differentiele regten ten nadeele der contraherende natiën. Zij alleen vormt eigenlijk het geheele tractaat . behoudens eene uitzondering ten laste van Engeland, waartoe hetzelve uitdrukkelijk toestemming geeft: Engeland stemt er in toe dat er van de Engelsche goederen bij invoer in Frankrijk compensatieregten worden geheven, zelfs in het geval dat zoodanige regten werkelijk differentiele regten mogten zijn. » De Fransche regering legt van hare zijde de verklaring af dat deze uitzondering op den regel Her behandeling op gelijken voet met de meest bevoorregte natie slechts tot 1 .Januarij 1877 van kracht zal blijven. Op dien dag hernemen de beide natiën tegenover elkander hare volle vrijheid van handelen. Maar tot op dat tijdstip doen wij afstand van onze bevoegdhoid lot verhooging der compensatieregten. h Alleen ten aanzien dezer regten doen wij echter tijdelijk afstand van onze bevoegdheid tot verhooging; indien bij voorbeeldde overige natiën na 15 Maart van dit jaar [wanneer het Britsch-Fransche tractaat van 1860 buiten werking treedt] toestemmen in eene verhooging der tariven, welke in de met haar gesloten tractaten zijn vastgesteld, zou niets verhinderen de aldus goedgekeurde verhoogde invoerregten ook van de goederen van Engelsche herkomst te heffen, daar alleen de stabiliteit der compensatieregten tot den eersten Januarij 1877 bedongen is. 1. Opgesteld met het doel om do handels- en scheepvaartbetrekkingen der beide landen door het stolsel van volkomen wederkeerigheid te laten beheerschen, en aldus de tusschen de beide landen bestaande vriendschapsbanden te versterken, neemt het tractaat, hetwelk in de belastingwet van 26 Junij 1872 geworteld is, het oekonomisch beginsel der behandeling op den voot der meest begunstigde natie aan, welke de regelingen elkander wederkeerig waarborgen. Dit beginsel laat aan do beide contraherende partijen eene volledige vrijheid, alleen begrensd door de verpligtingen van bij den invoer van elkanders goederen geene hoogere regten te heffen, dan op de soortgelijke goederen van eenig ander land geheven worden. Maar deze volledige vrijheid van handelen zullen de bei e natiën eerst terugkrijgen naar mate zij zich opvolgend zullen hebben losgemaakt van de verpligtingen welke zij tegenover andere mogendheden hebben op zich genomen." Voorts wordt in dit stuk nog gezegd dat de concessie welke Engeland in de onderhandelingen gedaan had, door, met het oog op den finantielon toestand van Frankrijk er in te bewilligen dat het tot iq 1877 met differentiele regten zou worden bezwaard eene tegenconcessie van de zijde van Frankrijk vorderde, en wel de intrekking voor zoo ver Engeland betrof van de wet tot heffing van differentiele scheepvaartregten naar gelang der herkomst van schepen. Daarbij wordt hulde gedaan aan de door de Engelsche regering betoonde gematigdheid , waarmede zij langs den diplomatieken weg tot die intrekking zocht te geraken, hoewel het geheel bij magte was om lepresailles te nemen , gelijk de regering der Vereenigde Staten dan ook , zonder te onderhandelen, had gedaan. SPA X J E. De in Spanje ontstane minister-krisis, omtrent welker oorzaken nog niets bepaald bekend is, is geëindigd met de aftreding der radicale oud-ministers van den koning Amadeus, die na den elfden dezer hunne portefeuilles behouden hadden , en met hunne vervanging door republikeinsche afgevaardigden. Bij de verkiezing van nieuwe ministers, welke noodig was vermits alle leden der regering hunne portefeuilles hadden nedergelegd, werden op den 24sten dezer door de Nationale Vergadering herkozen de heer Figueras , president-minister, met 231, Castelar , minister van buitenlandsche zaken, met 231, Nikolaas Salmeron, minister van justitie, met 220, en Pi-y-Margall, minister van binnenlandsche zaken, met 226 van de 245 uitgebragte stemmen. Verder werden verkozen: tot minister van oorlo,.', in plaats van den generaal Cordova, de generaal Acosta, met 149 stemmen; tot minister van marine, in plaats van den heer Berenger, de schout bij nacht Oreyio, met 176 stemmer; tot minister van finantien, in plaats van den heer Echagaray, do heer Juan Tutan, met 169 stemmen; tot minister van openbare werken, in plaats van den heer Becerra, de heer Ed. Chao, met 172 stemmen; tot minister van koloniën, in plaats van den op den 11 den Februarij voor het eerst opgetreden heer Francesco Salmeron, de heer José Sorni met 173 stemmen. Alleen de ministers van oorlog en van marine hellen van al de benoemden meer tot de radicale dan tot de republikeinsche beginselen over. Het nieuwe kabinet heeft medegedeeld geen ander programma te hebben dan het vorige, namelijk de getiouwe ten uitvoer legging van de besluiten der Nationale Vergadering en de bespoediging van de bijeenroeping eener constituerende vergadering Men houdt bet er voor dat de verkiezingen voor deze vergadering den 3lsten Maart zullen plaats hebben en dat de eerste vergadering der constituante op 20 April zal worden gehouden.
In de berigten uit Spanje wordt hier bij gevoegd dat men gelooft dat de oplossing der minister-krisis een oproer te Madrid beeft voorgekomen. — Uit Parys wordt onder dagteekening van 24 Februarij aan de Kölnische Zeitung gemeld: » De omstandigheid dat de erkenning der Spaansche republiek door de andere Europesche mogendheden zoo lang vertraagd wordt, heeft aan eenige onzer bladen aanleiding gegeven tot de bewering, dat er tusschen onderscheiden Staten van Europa onderhandeld wordt ton einde zich onderling omtrent de ten aanzien van Spanje aan te nemen houding te verstaan. Deze bewering is ongegrond. Zwitserland, bij voorbeeld, zou op de kennisgeving van het gebeurde zonder verwijl met de erkenning der republiek antwoorden. Maar de Spaansche gezant te Bern, een warm koningsgezinde, heeft, toen hij de circulaire des heeren Oastelar van 12 Februarij ontving, terstond zijn ontslag ingezonden en zich daardoor ontheven gerekend van zijne verpligting om de circulaire aan het eedgenootschappelijke bestuur bekend te maken; eene handelwijs welke men zoo min te Bern als te Madrid regelmatig zal keuren. Dien ten gevolge ligt de ofticiele kennisgeving van de vestiging der republiek sedert acht dagen te Bern zonder dat daarvan eenig gebruik gemaakt is. » Hier te Parys hoeft de heer Olozaga drie dagen geleden,, eene aanvrage om erkenning gedaan. De heer Thiers heeft echter, met verwijzing op de omstandigheid dat het tegenwoordige Fransche gounament de jongste der in Europa bestaande regeringen is, verklaard dat hij wenscht af te wachten wat de andere Staten zullen doen In de daad heeft hij er geen belang bij om de gevoeligheid der regter zijde juist op dit oogenblik door eene in het oog vallende voorkomendheid jegens de jonge Spaansche republiek te kwetsen. De andere mogendheden zullen intusschen van haar regt tot erkenning naar eigen goedvinden gebruik maken, en wanneer zij de officiele kennisgeving ontvangen hebben , laat zich naauwlijks eene reden voor haar bedenken om lang met de erkenning te dralen." Volgens een berigt uit Berlyn was aldaar den 22sten dezer de circulaire van den keer Castelar door den Spaanschen gezant officieel aan de regering medegedeeld. D U I T S C II L .4 N D. In het Htm van Afgevaardigden des Pruissischen Landdags is eergisteren , bij de behandeling der begrooting van het ministerie van eeredienst, van de zijde der liberalen een voorstel gedaan om den post van 29,300 thaler ten behoeve van don evangelischen oppersten kerkenraad, dió eene afdeeling van het ministerie van eeredienst uitmaakt, van de begrooting te schrappen. Tot ondersteuning van dit voorstel voerde men aan dat de instelling van dat ligchaam niet alleen overbodig maar zelfs schadelijk voor de kerk was ; men wees op de omstandigheid dat de evangelische kerkenraad een adres tegen de onlangs voorgedragen kerkelijke wetten had ingediend; op de door hem uitgesproken afzetting van den algemeen hoog vereerden grijzen predikant Sydow te Berlyn wegens overhelling tot vrijzinnige godgeleerde begrippen , en op d j door den onlangs benoemden president van den kerkenraad (eenen buitenlander) uitgevaardigde aanschrijving aan de evangelische geestelijken , waarbij het geven van blijken van sympathie voor den heer Sydow hoogelijk afgekeurd werd. Op grond van dit een en ander wilde men den opper- kerkenraad afgeschaft zien. De minister van eeredienst verzocht dringend dat het voorstel om den bedoelden post te schrappen |niet aangenomen mogt worden. Hij deed uitkomen dat men, door hetzelve aan te nemen, de bestaande verwarring slechts zou vergrooten. De evangelische kerk was, vermits het haar aan organen ontbrak, nog niet in het bezit der zelfstaudigheid, welke de constitutie haar waarborgt Het was de taak van don opper-kerkenraad om inmiddels de regten der kerk te hand - haven en de organisatie der evangelische kerk voor te bereiden. Hy erkende dat het tweede gedeelte dier taak gedurende de 22 jaren van het bestaan dos kerkenraads wel had kunnen vervuld worden: maar de pogingen daartoe hadden, gelijk hij zeide, gedurende de eerste tien jaren bij eene andere autoriteit schipbreuk geleden , en bij zijnen voorganger , den minister von Mühler , was nog kort voor diens aftreding , een organisate-ontwerp van den kerkenraad ontvangen Hij voegde er bij dat de tegenwoordige president van dat ligchaam zich ijverig met de zaak bezig hield en weldra een nieuw ontwerp voltooid hebben en voordragen zou. Hij verzocht daarom dat men aan dien president den tijd zou laten om zijne begonnen taak te voltooijen. Het voorstel werd daarop met eene aanzienlijke meerderheid verworpen. — Het bij den Bondsraad ingediende ontwerp van wet betreffende het nieuwe muntstelsel, waarvan gisteren de hoofdinhoud werd medegedeeld, ging vergezeld van eene memorie van toelichting, waaraan het volgende ontleend is. Het muntontwerp kon niet aangeboden worden, zoo lang niet een voldoend bedrag aan gouden munt was geslagen. Sedert December 1871 is hieraan gearb. id en op 1 April aanstaande zal voor een bedrag van 600 millioen mark vervaardigd zijn in 20- en 10-markstukken , waarvan 120 millioen in de rijksoorlogskas komen en de overige 480 millioen wel nog niet voldoende zijn om den enkelen gouden standaard in te voeren, maar toch genoeg als voorbereiding der munthervorming. Er is een tijd van overgang noodig om van den dubbelen standaard tot den enkelen gouden standaard te komen, en wel door het slaan van zilveren munt te staken en eene verhou iing tusschen beide metalen vast te stellen. De eindregeling uit te stellen tot dat er genoeg gouden munt geslagen is, zou eene reeks van jaren vereischen en eene overgangsperiode in het leven roepen, die onhoudbaar zou zijn. Om dit te voorkomen, heeft het ontwerp de strekking, om op den grondslag der wet van 4 December 1871 — waarbij de gouden standaard is ingevoerd — het slaan van andere dan gouden munten volgens het markenstelsel te regelen en de geheele toekomstige muntregeling door invoering van den rijks gouden standaard en het markenstelsel voor goed vast te stellen. De verhouding van 1 : 15 5 is daarbij aangenomen. De stukken van 1 mark worden thans door die van thaler (10 groschen) vertegenwoordigd, waarvan hoogstens voor 18 millioen thaler in omloop is. De behoefte aan 5markstukken zal, zoo lang er thalers in omloop zijn, niet groot wezen. Do intrekking der stukken van 1 en 2 thaler is afhankelijk zoowel van den aanmaak van goudgeld als van de mogelijkheid om het zilver der thalers aan de markt te brengen. De nieuwe zilveren stukken zullen een gemakkelijken vorm krijgen en zich van den tegenwoordigen door
kleur en naauwkenrigheid onderscheiden. Nikkel is, tot aanmunting van 10- en 5-penningstukken, gekozen op het voorbeeld van Zwit ser ° land, Belgie en de Voreenigde Staten, en omdat liet veel goedkoop, * is dan zilveren pasmunt. >er RUSLAND. Volgens berigten uit Orenburg van 20 Januarij zouden dien dag de eerste afdeeling van het 4de Turkestansche scherpschutters-bataillon en de beide Orenburgsche bataillons van daar in de rigting van Orak oprukken. Tor vervanging van die troepen verwachtte men het 159ste Gurische infanterie-regement. De trein van het schutters, bataillon was reeds den 9den Januarij vooruit getrokken, maar vorderde uit hoofde van de groote massa gevallen sneeuw slechts zeer langzaam. De in Orenburg aanwezige kooplieden uit Chivva waren door het vertrek der troepen zoodanig verschrikt, dat zij in allerijl de stad verlaten hadden om naar hun vaderland terug te keeren meenende dat de aanval op Chiwa reeds kort op handen was. TELEGRAPHISCHE HERIGTE1Y. Londen, 25 Februarij. In het Lagerhuis heeft lord Hartington op eene vraag van den heer Henry geantwoord, dat de regering de regtsvervolging ter zake van het gebeurde bij de verkiezingen teGalwayin Ierland geheel gestaakt had, vermits de regtsgeleerden der kroon het onmogelijk oordeelden van de jury onder de tegenwoordige omstandigheden eene schuldigverklaring te verkrijgen. In eene volksvergadering te Nottingham, waaraan 10,000 personen deel namen, werd de houding der eigenaars van kolenmijnen hevig gegispt en eene petitie aan het parlement vastgesteld, waarbij eene enquête betreffende de duurte der steenkolen verlangd wordt. Londen, 2(5 Februarij. Volgens een door het Daily News medegedeeld berigt uit Berlyn hechtte men daar geen geloof aan het gerucht, dat Rusland de mede-onderteekenaars van het tractaat van Parys had uitgenoodigd om bij de Porte vertoogen in te dienen tegen de voorgenomen verandering in de orde van troonsopvolging; men meende veel eer dat Rusland gunstig voor het plan van den Sultan gestemd was. De Times geeft een telegram uit Rome, volgens hetwelk Italië, even als de meeste andere mogendheden, besloten had de officieuse betrekkingen met Spanje te onderhouden tot dat er een regelmatig gouvernement zal verkozen zijn, hotwelk alsdan terstond door Italië zal erkend worden. Parys , 2(5 Februarij. De Zwitsersche regering heeft de Spaansche republiek erkend en besloten eene gelukwensching aan het Spaansche volk te zenden. Volgens berigt uit Madrid is de orde aldaar niet gestoord. De minister van finantien had verklaard dat liet gouvernement aan al zijne verpligtingen gestand zou doen. Madrid, 25 Februarij. Do zeemogendheden hebben op aanvrage van hare consuls schepen afgezonden om op de Spaansche kusten te kruisen. Berlyn, 26 Februarij. De Vossische Zeitung berigt dat een aanzienlijk aantal werklieden in metalen, welke ten gevolge der werkstakingen in Engeland door aannemers derwaarts gelokt waren en toen zij door dezen zeer slecht behandeld werden, door de ondersteuning der Duitsehe consuls in staat gesteld waren om naar Duitschland terug te keeren, thans door de Duitsehe regering aangesproken zijnde om teruggave der kosten welke van staatswege te hunnen behoevo gemaakt zijn, de diplomatieke tusschenkonist van Duitschland ingeroepen hebben, om de aannemers in Engeland tot vervulling der met hen aangegane contracten te noodzaken. Weenen, 25 Februarij. Volgens Russische bladen zou de Keizer Frans Joseph binnen kort te St. Potersburg verwacht worden. Van eene reis des Keizers naar Rusland is hier niets bekend. De Vorstadt-Zeitung zegt door brieven uit Brody vernomen te hebben dat in de Russische provinciën Volhynie, Podolie en de Ukraine een socialistische boerenopstand uitgebroken zou zijn. De opstandelingen zouden zich aan ijsselijke gruweldaden schuldig maken en de tegen hen uitgezonden Russische troepen verslagen hebben. Berk , 24 Februarij. Gisteren heeft de oud-katholieke gemeente te Olten met 284 van de 314 stemmen besloten eenen nieuwen pastoor te verkiezen. Naar men verzekert is het voornemen, den pastoor Herzog te Crefeld te kiezen en heeft deze reeds verklaard het beroep te zullen aannemen, terwijl de Baseier dioecesale conferentie ook op hem het oog gevestigd zou hebben als candidaa*. voor de benoeming van eenen administrator des bisdoms. De bisschop Lachat heeft thans ook bij den Grooten Raad van Bern een protest tegen zijne afzetting ingediend. Bucharest , 26 Februarjj. Bij eene boodschap van den Vorst is de zitting der Kamer tot ten löden Maart verdaagd. Gisteren heeft de Kamer het voorstel tot benoeming van een politieken agent te Rome goedgekeurd, maar dat betreffende eenen agent te Washington verworpen. Bij den Senaat worden talrijke petitien tot verwerping der voorgestelde belasting op het gedistilleerd ingediend. Washington , 24 Februarij. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft na eene levendige discussie de bill betrekkelijk de visscherijtra met 145 tegen 30 stemmen aangenomen. Te Quebec is het bij de verkiezingen tot dadelijkheden tusschen de conservativen en nationalen gekomen. Twee personen werden gedood en velen gekwetst. Gewapende jolitie patrouilleert in de straten. New York, 25 Februarij. Do eerste berigten aangaande de onlusten te Quebec waren zeer overdreven. Er is niemand om het leven gekomen. Cai.cutta , 25 Februarij. Volgens de laatste authentieke berigten uit Centraal-Azie was Abdul-Rhaman-Khan , na eene poging om ziel:, zonder vooraf de vetgunning daartoe verkregen te hebben, naar St. Petersburg te begeven, naar Tarkew teruggebragt en zijn pensioen voorloopig verminderd. Vele zijnor aanhangers verlieten hem.
---

