NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 31sten Maart 1873.
Bij Koninklijk besluit van 28 Maart 1873, n°. 18, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 3de compagnie, aan dr. y, P Kapteyn, als lsten luitenant: in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, staf, aan C. C. Krom, als lsten luitenant-adjudant; 2Je compagnie, aan J. G. Ravenek, als 2den luitenant. Voorts is aan A. Meenken, op zijn verzoek, mede eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij 3de compagnie van het 3de bataillon rustende schutterij in de provincie Groningen. Tevens zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 3de bataillon, 3de compagnie, tot lsten luitenant G. G. van Goor, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie; 4de compagnie, tot 2den luitenant E. van Schothorst, thans sergeant-majoor; 12de bataillon, 4de compagnie, tot 2den luitenant H. D. S. Hasselman, tlians schutter; in de provincie Zuidholland, 4de bataillon, staf, tot lsten luitenantadjudant M. van Kaathoven, vroeger 2de luitenant bij de dienstdoende sclitterij te Leiden; 2de compagnie, tot 2den luitenant J. M. van Houten. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1873, n°. 19, is S. van 't Haaff, opzijn verzoek, eervol ontslagon als burgemeester der gemeente Noordwjjkerhout. Bij Koninklijk besluit van 29 Maart 1873, n°. 21, is aan J. Kwant, te Amsterdam , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van twee kinderen uit het wator aldaar op 15 Maart 1872, toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 30 Maart 1873, n°. 15, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen, uit kracht der wet, nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht als: bij die te 's Gravenhage, aan mr. A. E Elias, als kapitein; bij die te Winschoten, aan mr. L. E. A. baron Sloet tot Oldhuis , als lsten luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te 's Gravenhage, tot kapitein H. P. Mutters, thans 1ste luitenant: tot lsten luitenant W. J. Huygens, thans 2de luitenant; bij die te Dordrecht, tot lsten luitenant W. H. Obreen, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant-effectief U. A. Canter Cremers, thans 2de luitenant la suite; tot 2den luitenant a la suite H. F. Onderwater; bij die to Leiden, tot kapitein a la suite A. A. van der Spruyt, thans kapitein-effectief; tot kapitein J. J. Krantz, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant mr. H. J. Hamaker, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant mr. A. J. de Geus, thans sergeant; bij die te Haarlem , tot 2den luitenant W. C. de Graaff, thans schutter; bij die t e Zwolle, tot lsten luitenant-adjudant, met den personelen Ia ng van kapitein, A. Boxman, thans kapitein; bij die te Winschoten, tot lsten luitenant J. van Kregten, thans -de luitenant; tot 2den luitenant-effectief P. A. Ramaer, thans 2de luitenant a la suite; «ij die te Groningen, tot kapitein R. J. Schierbeek, thans 1ste '"'tenant; lsten luitenant W. Stuivenga, thans 2de luitenant; °t 2den luitenant B. H. F. L. Moltzer, thans schutter. MINISTERIE VAN FINANTIEN. ö Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der dié Vm ^ en 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens in V0 . 01 ' een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten de ï * S ' en t°t verzekering van de verzilvering dier biljetten iroe„i° & en de kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven, te weten: °P het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van
f 9,394,000.00 f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van Te zamen 606,180.00 f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 31sten Maart 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald, dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 1ste klasse H. M. Wierts van Coehoorn ten postkantore te Arnhem; de commies der 2de klasse W. A. Piepers ten postkantore te Utrecht; de commies der 3de klasse H. A. Monhemius ten postkantore te Amsterdam ; de commies der 3de klasse H. F. Boekhold ten postkantore te Haarlem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In het Britsclie Lagerhuis verzocht jl. Vrijdag de heer Muntz om overlegging aan het Parlement van de aan den Engelschen gezant te Rome gegeven instructien ter zake van het bij het Italiaansche parlement ingediende wetsontwerp op de geestelijke corporatien, tevens mededeeling vragende van de gronden waarop de regering zich bevoegd achtte, zich in deze aangelegenheid te mengen. Lord Enfield gaf op deze vragen ten antwoord dat er sedert de laatste overlegging aan het Parlement van diplomatieke bescheiden betreffende de aangelegenheden te Rome , geene nadere instructien aan den gezant noch den agent te Rome gezonden waren, en dat, wat de gronden voor de tusschenkomst der Britsche regering in deze zaak betrof, die zich bepaalden tot de door allen erkendo verpligting van een gouvernement om langs den diplomatieken weg op te komen tegen schending van regten zijner onderdanen, van welken stand of van welk kerkelijk geloof zij ook mogten zijn. Dat er voor schending van regten door de in Italië aanhangige wet gevaar bestond, bleek volgens den minister duidelijk uit de omstandigheid dat daarbij sommige Engelsche onderdanen met onteigening werden bedreigd. Op eene vraag betreffende de houding der regering ter zake van de verhooging der doorvaartregten in het Snezkanaal antwoordde dezelfde minister dat de regering, na met de overige zeemogendheden van gedachten te hebben gewisseld, de quaestie op nieuw met aandrang in de overwegingen van den Sultan had aanbevolen en tekens aan den Britschen gezant te Konstautinopel den last gegeven had om met nadruk bij de Porte voor de belangen der reederijen op te komen. Do heer Chichester Fortescue gaf, op eene vraag van den heer Plimsoll, te kennen dat de regering , ingevolge een dezer dagen door het Lagerhuis op voorstel van den heer Plimsoll genomen besluit, eene staatscommissie had benoemd om ir een onderzoek in te stellen naar de beweerde onzeewaardigheid van Engelsche koopvaardijschepen, welke van behoorlijke zeebrieven voorzien zijn, en naar de oorzaken daarvan, hetzij overlading, deklading, slechte constructie, toestand, uitrusting , model of machinerie , te hoogen ouderdom of op verkeerde wijze stuwen der lading; alsmede een onderzoek naar het gebruikelijke stelsel van zeeassurantie, naar de wettelijke verpligtingen deieigenaars van schepen ten aanzien hunner bedienden en matrozen, en naar de beweerde ongenoegzaamheid van de bemanning der schepen ; en om de zoodanige veranderingen of aanvullingen van de wetgeving voor te dragen , als haar dienstig mogten voorkomen tot verbetering of vermindering van de gevaren, uit de door haar geconstateerde misbruiken voortvloeiende. " De staatscommissie heeft den prins-hertog van Edinburgh tot voorzitter, een lid van het Hooger- en een van hot Lagerhuis , on verder eenige scheepsbouwmeesters , reeders en in het zeewezen en de zeeassurantie ervaren personen tot leden. F R A N K R IJ K. De Nationale Vergadering zette Vrijdag de beraadslaging over het wets-ontwerp tot hot oprigten van commissien van beheer en toezigt over de godshuizen en instellingen van liefdadigheid voort, doch bragt haar niet ten einde wegens de indiening van het verslag der commissie van rapporteurs over het wetsvoorstel betreffende de parlementaire vacantie, welk voorstel zij besloot onmiddellijk in behandeling te nemen. Met het oog op den stand der werkzaamheden en in overleg met
de regering stelde de commissie voor dat de Vergadering hare vacantie zou nemen van 6 April tot 19 Mei 1873, met benoeming als naar gewoonte in eone algemeene zitting van eene permanente commissie van 25 leden. De oorspronkelijke twee voorstellen, waarover zij verslag had uit te brengen, noemden het tijdperk 29 Maart — 1 12 Mei en 5 April — 5 Mei. de behandeling van het voorstel der commissie werd het laatstbedoelde tijdperk als amendement voorgesteld doch met 369 tegen 240 stemïrien verworpen ; ook het tijdperk 6 April — 5 Mei (een tegenvoorstel van de regter zijde) werd met 408 tegen 208 stemmen verworpen , waarna hot voorstel der commissie zonder hoofdelijke stemming aangenomen werd. De verkiezing van de leden der permanente commissie werd daarna op 3 April bepaald. In de zitting van Zatui'dag kwam het protest van den Prins Napoleon tegen zijne uitzetting uit Frankrijk in behandeling. Do commissie voor de verzoekschriften welke daarover te rapporteren had, keurde in haar rapport die uitzetting af, als niet geworteld in eenige wet en niet voldoende gemotiveerd door de in haar voordeel aangevoerde zeer onbestemde redenen van staat. Zij stelde daarom de volgende conclusie voor: » De Nationale Vergadering gaat, zonder over de daarbij betrokken beginselen een oordeel uit te spreken, ten aanzien van het protest over tot de ordo van den dag." De minister van justitio verklaarde zich tegen deze conclusie en verzocht de vergadering eenvoudig te willen overgaan tot de orde van den dag en dus niet ingewikkeld eene veroordeeling over den ten aanzien van den prins Napoleon genomen maatregel te willen uitspreken. Hij verdedigde dien maatregel met te wijzen op het gevaar hetwelk de tegenwoordigheid van dien prins in Frankrijk kon veroorzaakt hebben in de maand October des vorigen jaars, toen er toch al, wegens het verbieden der feesten tot herinnering aan den 3den September 1870, eene zekere gisting in het land heerschte. Toen de heer Depeyre, namens de commissie, hiertegen had aangevoerd dat in allen gevalle de daad der regering niet gedekt was door eenige wet, dat het niet aanging, te beweren dat de vervallenverklaring van den Keizer stilzwijgend de verbanning van alle leden van diens Huis in zich sloot, en dat de zoogenaamde redenen van staat op niets anders nederkwamen dan op volslagene willekeur, gelijk die formule dan ook in den regel werd gebezigd wanneer er geen enkel ander motief voor eenen maatregel was aan te voeren, zeide de héér Dufaure dat de regering in de aanneming der eenvoudige orde van den dag een votum van goedkeuring zou zien van hetgeen zij in het waarachtige belang des lands had gedaan, en diende tegelijk, als een waarborg voor de toekomst , een wetsontwerp in van den volgenden inhoud : » Gedurende vijf jaren na de afkondiging dezer wet mogen de leden der keizerlijke familie, welke als zoodanig bij de tijdens het keizerrijk uitgevaardigde wetten zijn erkend, het Fransche grondgebied niet binnen treden noch aldaar vertoeven zonder magtiging der regering." Toen de commissie hare conclusie, uit naam der beginselen, verklaarde te handhaven, gaf de Minister de Goulard, tot wegneming van elk mogelijk misverstand, to kennen dat de regering zich bij eene aanneming dier conclusie niet zou nederleggen. Het amendement van den heer Dufaure, de eenvoudige orde van den dag, werd daarop met 331 tegen 278 stemmen aangenomen. — De Staatsraad heeft de voorziening van den gemeenteraad van Lyon tegen de door den prefect van het departement der Rhöne betrekkelijk het onderwijs op de openbare scholen in die stad genomen besluiten ongegrond verklaard. De raad ging hierbij uit van de overweging dat de prefect, namens en op last van den minister van openbaar onderwijs handelende, volkomen bevoegd was te bepalen dat het lager onderwijs op de openbare scholen van Lyon door geestelijken zou worden gegeven, en geenszins verpligt was de door den gemeenteraad van Lyon, welke in deze materie eene louter raadgevende bevoegdheid had, genomen besluiten betrekkelijk het uitsluitend door leeken op die scholen te geven onderwijs na te leven. DUITSCHLAND. De Duitsclie Rijksdag heeft den 28sten en 29sten Maart de algemeene beraadslagingen over de eerste lezing der muntwet gehouden , en met overgroote meerderheid besloten, dat de tweede lezing en artikelsgewijze behandeling van het ontwerp, zonder voorafgaand onderzoek door eene commissie, terstond in de volle vergadering zal geschieden. — Aan den Brunswijkschen Landdag is den 28sten Maart het volgende wetsontwerp betreffende de troonsopvolging ingediend: » Wij Wilhelm enz. Ten einde voorzomen to nemen , op dat bij het eventueel vacant worden van den troon des hertogdoms de grondwettige regering , welke in de door de rijksconstitutie verwaarborgde zelfstandigheid van het land begrepen is , zelfs dan geene stoornis onderga , wanneer misschien , en zoo lang dit het geval is, hinderpalen in den weg staan aan de aanvaarding der regering door den tot de erfopvolging geregtigden en tot regeren bekwamen troonsopvolger, wordt onder waarborg van Z. M. den Duitschen Keizer bepaald als volgt: » Art. 1. Indien bij het openvallen van den troon de geregtigde en tot de regering bekwame erfgenaam des troons, volgens het overeenstemmende gevoelen van het staatsministerie en den landdag of deszelfs permanente commissie , verhinderd wordt de regering des lands onmiddellijk te aanvaarden dan treedt een regentschap op, uitgeoefend door eenen Regent, welke de regering met alle aan eene regeringsvoogdij verbonden regten en pligten heeft te voeren tot dat de troonsopvolger de regering aanvaardt. » Art. 2. Voor het in art. 1 bedoelde geval benoemen Wij, in overeenstemming met den Landdag, bij deze Z. K. H. den thans regerenden Groothertog van Oldenburg, na daartoe gevraagde toestemming, tot Regent. i) Art. 3. Wanneer vóór het openvallen van den troon de benoemde Regent het regentschap van de hand wijst of om eenige andere reden de gedane benoeming hare uitwerking verliest, dan zullen Wij in overeenstemming met den Landdag eenen anderen Regent benoemen , en wel uit de regerende Vorsten der tot het Duitsche Rijk behoorende staten. H Art. 4. In geval daarentegen nadat de troon reeds vacant is géworden de keuze van een nieuwen Regent, onder de bij art. 1 bedoelde vooronderstelling, noodzakelijk wordt, dan verkiest de Landdag op voordragt van het staatsministerie den Regent uit de regerende vorsten der tot het Duitsche rijk behoorende staten. » In dit geval wordt de verkiezing door eene gemeenschappelijke beraadslaging
der stemhebbende leden van het staatsministerie en door den Landdag af te vaardigen commissie voorbereid. » Wanneer in het boven aangehaalde geval eene herhaling derve'l - zing noodig rnogt worden, dan geschiedt zij op dezelfde wijze. ' e ~ r Art. 5. Aan don Regent staat het vrij eenen stadhouder tot nad beschikking met de leiding der regeringszaken te belasten. »Art. 6. De tijdens het openvallen van den troon aan ?estfil i stemhebbende leden van het staatsministerie blijven hunne funet 6 vervullen , tot dat de Regent eene verandering verordent. n Art. 7. Ter voorziening in de behoeften van den Regent WOr i voor den duur van het regentschap te zijner beschikking gesteld he volgens de grondwet ter bestrijding der uitgaven van den landsvorst voorbehouden gedeelte van de opbrengst der domeingoederen. » Gegeven enz." Te gelijk met dit ontwerp is aan den Landdag overgelegd het beri<>t zijner commissie, aan welke hij bij besluit van 5 December jl. opcrj dragen had de onderhandelingen over deze aangelegenheid met °de regering te voeren. Daaruit blijkt hoofdzakelijk dat men aanvankelijk met die onderhandelingen niet veel verder kwam dan tot het resultaat dat, in geval bij het openvallen van den troon de wettige opvolger verhinderd wierd de regering te aanvaarden, onder waarborg van den Duitschen Keizer een regentschap moest worden ingesteld; maar dat het tot stand komen eener verdere overeenkomst schipbreuk scheen te zullen lijden op de quaestie der keuze van den regent. De gelastigden van den Landdag hadden, in den geest hunner lastgevers, voorgesteld den Duitschen Keizer tot Regent te benoemen; doch het staatsministerie had dit voorstel verworpen, en van zijnen kant eerst voorgeslagen eenen anderen Duitschen rijksvorst persoonlijk voor hot regentschap aan te wijzen en vervolgens, toen hiertegen bedenkingen geopperd werden, voorden Hertog het regt verlangd om bij uiterste wilsbeschikking den Regent uit de rij der regerende vorsten van de tot het Duitsche rijk behoorende staten te benoemen, en alleen voor het geval dat er geene zoodanig beschikking bestond of de benoemde het regentschap weigerde, voorgesteld de benoeming aan den Landdag , op voordragt van het ministerie, over te laten. Daar men het hieromtrent niet eens kon worden, werden de onderhandelingen voorloopig als gesloten beschouwd. In den loop der maand Februarij meende de commissie evenwel ze te moeten hervatten, ten einde niets onbeproefd te laten wat tot oplossing van deze voor 's lands welvaart zoo hoogst gewigtige quaestie zou kunnen leiden. Ten gevolge van de beiderzijds betoonde inschikkelijkheid werd alstoen, na verwerping van onderscheiden niet doelmatig gekeurde ontwerpen, een vergelijk tusschen de tegenstrijdige wenschen en gevoelens daarin gevonden, dat voor het openvallen van den troon de Hertog en de Landdag omtrent de benoeming van den Regent mei elkander zouden overeenkomen , en dat na het openvallen des troons het staatsministerie en de Landdag daartoe zouden zamenwerken. Daarna vervolgt het rapport der commissie aldus : » Nu bleef alleen over, voor het regentschap het oog op renen bepaalden persoon te vestigen. De regering noemde den Groothertog van Oldenburg, en wij konden ons door de algemeen erkende edele hoedanigheden van Z. K. H. slechts genoopt gevoelen om dit voorstel dankbaar aan te nemen. » Het dien ten gevolge opgemaakte en hierbij gevoegde wetsontwerp laat principieel de quaestie der eigenlijke troonsopvolging geheel ter zijde liggen en vermijdt zorgvuldig eenige eventueel te opperen aanspraak te dien opzigte bij voorbaat te begunstigen of te bestrijden; het tracht veel eer met naauwgezette partijdigheid den tegenwoordigen toestand tegen regtelijko en feitelijke verandering te beveiligen en de definitivo beslissing zonder storende verhinderingen voor do toekomst voor te behouden. Tot dat einde schept het voor het geval eener vacature van den troon een met onbetwistbare autoriteit bekleed en dus door een ieder te erkennen regeringsgezag, waardoor een anders mogelijk tijdvak van regeringloosheid en verwarring uitgesloten en het land voor verderfelijke partijwoelingen behoed wordt. Het levert eindelijk door de voor de getroffen schikking voorbehouden garantie des Duitschen Keizers den sterkst mogelijken waarborg voor getrouwe naleving en tegen het verwijt als of men aan het Duitsche rijk niet bereidvaardig allen aan hetzelve verschuldigde eerbied en ontzag betoond zou hebben. » Daar wij ook de overige bepalingen van het wetsontwerp als geheel aan het doel beantwoordend beschouwen, vervullen wij eenen aangenamen pligt met eenstemmig aan den Landdag voor te stellen, om het hierbij gevoegde wetsontwerp zonder verandering goed te keuren. — Volgens een door de Norddeutsche Allgemeine Zeitung medegedeeld berigt uit Strasburg van 27 Maart heeft do bisschop Raess aldaar aan den divisie-pastoor Watterich verboden om op den verjaardag des Keizers eene feestelijke godsdienstoefening in de Domkerk te houden, en is te dier zake door genoemden pastoor bij den minister van oorlog» als zijnen chef, eene klagt tegen den bisschop ingediend. OOSTENRIJK. Het Hoerenhuis van den Oostenrijkschen Rijksraad heeft den 28sten Maart de voordragten betreffende de kieshervorming na eene kortstondige beraadslaging met eene overg. oote meerderheid definitief aangenomen, zoodat thans alleen nog de bekrachtiging des Keizers vereisen» wordt om dezen gewigtigen maatregel tot stand te brengen. De " 13 * cussiö in het Heerenhuis onderscheidde zich van die in het Huis van Afgevaardigden door grootere waardigheid; men hoorde er van geen protest en bleef er verschoond van de vertooning van eenen uittogt d e oppositie. Deze was bijna geheel afwezig gebleven, en de weinige opge komen leden der oppositie beperkten zich tot de bij monde van a 0 graaf Czartoryski in gematigde bewoordingen gedane verklaring, zij aan de voordragten, als strijdig met de regten der landdag®' hunne stem niet konden geven. Onder de leden, die meenden n .°S gunste der voordragt het woord te moeten voeren, waren de bissc F Hackmann uit de Bukowina en de graaf Consolati uit Zuid-Iy r ^ Het resultaat der stemming was dat 88 leden vóór en 15 tegen voordragten stemden. ... Aan de spoedige bekrachtiging door den Keizer wordt niet getwy S P A N J E. alle In het officiele dagblad van 26 dezer wordt de volgende, d° or ministers onderteekende, proclamatie der regering afgekondigd: _ ^ » Spanjaarden , de door de Cortes verkozene en door de natie
• i • o begroete regering zou meenen de door haar ingenomen 1(f j ulC "baardig en niet in staat tot het dragen der op haar gelegde pi» 11 ' 5 ° n or( ]elijkheid te zijn, zoo het u de waarheid, hoe bitter die ^ verzweeg en zich bediende van uitvlugten welke alleen ook " e ? e m0 cen worden tegenover een tot ongeneeslijke zwakte ver*f ,g of (looi- schandelijke onmagt geslagen volk. n waarheid welke wij u hebben mede te deelen is deze, dat de " ders van het onbeperkte gezag, welke de wapenen hadden T ° t om gelijk zij bij herhaling in hunne proclamatien voorgaven, «pS eva ree mden Koning te bestrijden, niettemin in hunnen op3tand een f v0 |hard, nadat de natie de republiek had uitgeroepen, in het ^ üenot van dien regeringsvorm was gekomen, en de vrije uitoefefl '" e was "aan genieten van die souvereiniteit, aan welke alle partijen " m ? behooren te onderwerpen. _ H t baat niet of aan alle politieke en sociale begrippen en leerk n de grootst mogelijke mate van vrijheid geschonken wordt; h t niet dat de verkiezingen volkomen vrij zijn; het zal niet h et z00 bij de aanstaande verkiezingen de meerderheid der natie de b ate ü . r r egering zal kiezen ; — de koningsgezinden , wel overtuigd P srl ® tegenwoordige en toekomstige geslachten, opgevoed in de bedezer eeuw, hun langs den wettigen weg en in vrijheid nooit gr!pF e "t zU Hei) opdragen, blijven bij hunne pogingen om die magt door ^ Geweld te vuur en te zwaard te bemeesteren. ' e ' Daarom vernielen zij de spoorwegen en telegraaphlijnen, heffen zij h ttin" van de bevolking, verbranden zij de archiven en plunderen sc . a j g ^ vare straatroovers; zij schieton onschuldige en ongewapende r'd n dood , plegen sluipmoorden op hunne tegenstanders, en to mid' ie den walm hunner brandstichterstoortsen beantwoorden zij de Voepin" eenen republiek van verzoening en vrede met de gruwelijke "èrtooning eener restauratie, uitsluitend gegrond op oorlog en haat. v jjet oo ^enblik is voor het Spaansche volk gekomen om, wegens je ornwraamheid van den kanker welke het heeft aangegrepen, met üne voorvaderlijke heldhaftigheid het krachtige middel toe te passen, waardoor alleen de genezing te bereiken is. De vrijheid moet het zwaard aangorden in den heiligen strijd tegen de barbaarschheden van de alleenheersching. De regering zal , hoe ernstig de toestand van het oo "enb!ik overigens ook moge zijn, niet rusten vóór dat de openbare ordo gehandhaafd , de krijgstucht in het leger hersteld , en de wapening der republikeinsche vrijwilligers volbragt zal zijn. „In Catalonie zijn de krijgslieden reeds bezig met de vijanden der vrijheid te vervolgen. Het moedige en aan tucht gewende leger van het Noorden bezegelt met zijn in heldhaftige gevechten vergoten bloed zijne gehechtheid aan de republiek. Do troepen van Valentia laten den opstandelingen geene rust; in Andalusie neemt de overmoed deibenden af, naarmate zij meer en meer uitgeput geraken door eene rustelooze vervolging. Overal waar in de andex-e provinciën des lands de opstand het hoofd opgestoken heeft , is hij bestreden en bedwongen door de natie zelve en door het leger. «Erkentelijk voor deze edele houding, is de regering onvermoeid bezig om zoo veel mogelijk hulpmiddelen en troepen bijeen te brengen. De door de Cortes voor de volkswapening toegestane gelden worden zoo spoedig besteed als de wet het toelaat. De bij de laatste maatregelen aan het leger verleende voordeelen worden toegepast met den meesten ijver en zoo spoedig als met den benarden toestand der geldmiddelen is overeen te brengen. De vrijwilligers worden zoo spoedig mogelijk in bataillons ingedeeld, en de burgerlijke en militaire overheden in de provinciën, welke het meeste door den burgeroorlog hebben geleden, hebben vast besloten dien met kracht te onderdrukken. »In eene republiek is echter de medewerking van alle burgers noodig, wil zij eene waarheid zijn. Elk burger wete dat hij, voor de republiek strijdende, strijdt voor zijn eigene waardigheid en voor zijne natuurlijke regten. De liberale partij mag niet vergeten dat de gulden fryheid, aan welke zóó vele offers zijn gebragt, onverbrekelijk verbonden is aan den republikeinschen regeringsvorm. Dat dan de burgerwachten zich mobiel verklaren, dat de vrijwilligers zich wapenen. De gewapende burgers zorgen voor de handhaving der openbare orde en bewaken huis, haard en bezittingen, opdat de troepen, van die diensten ontheven al hunne krachten kunnen wijden aan het bestrijden der opstandelingen. Alzoo zullen wij bewijzen dat wij do vrijheid waardig zijn welke iedere natie verdient, die de zorg voor eigen welzijn en vrijheid in eigen handen neemt. Alleen langs dien weg en door inspan"ing van alle krachten zullen wij er in slagen de republiek, en met haar de vrijheid en het vaderland, te redden. "Madrid, 25 Maart 1873." TELEGRAPHISCUE BERIGTEN. Barcelona, 28 Maart. Twee boden zijn uit het door de Carlisten omsingelde stadje Berga ontsnapt om het berigt herwaarts te brengen, dat aldaar dringend hulp noodig is , én dat in die streek sedert zes weken geene troepen gezien zijn. Het Diario de Barcelona voegt er bi) dat de Carlisten , vermits zij thans eenige kleine kanonnen hebben, in staat zijn alle kleine zonder hulp gelaten plaatsen te vermeesteren. Puycerda, 29 Maart. Het stadje Berga is door de Carlisten ingeno ®en, die er verscheiden huizen in brand gestoken hebben. Waarschijnlijk zullen wij hen spoedig ook hier zien verschijnen. M adrid , 30 Maart. De Gaceta bevat de wet tot bijeenroeping der °nstituerende Vergadering. De Carlisten hebben te Berga een groot aantal ingezetenen gevan'jk weggevoerd. ondj Tan muiterij onder de troepen te Zumaraga is dadelijk Uit Malaga wordt berigt dat aldaar gewapende lieden in verscheiden uizen, onder anderen in het Italiaansche consulaat, zijn binnen gei ?"§ en i om naar wapenen te zoeken. De vreemde consuls aldaar e en zich de zaak aangetrokken. «an °i P arc * a l erkent dat de waakzaamheid der Fransche overheden de Spaansche grenzen is toegenomen. bii I SSj ^ 0N > 30 Maart. Een onlangs ten gunste van den Noorderspoorweg <Je r .' es ingediend voorstel heeft tot hevige aanvallen van de zijde van °?P os "' e te gen het ministerie aanleiding gegeven , daar twee leden dit laatste tot het bestuur dier spoorwegmaatschappij behooren.
Nadat zij hunne betrekking tot de maatschappij hebben nedergelegd wordt de positie van het ministerie weder als verzekerd beschouwd. Weenen , 29 Maart. De constitutionele commissie heeft de regeringsvoordragt betreffende de tijdelijke schorsing der regtspraak van dejury aangenomen, met deze verandering, dat de schorsing bij administrativen maatregel niet langer dan voor één jaar geschieden en niet verlengd worden mag en terstond opgeheven moet worden, wanneer een der beide Huizen van den Rijksdag zulks verlangt. Weenen, 31 Maart. Het bestuur der korenbeurs heeft den 4den, 5den en 6den Augustus bepaald voor het houden vaa eenen internationalen graan- en zaadmarkt. Bern , 30 Maart. Volgens de Baseier Nachrichten heeft de Groote Raad van Bern heden de regering gemagtigd, om in den katholieken Jura, waar thans gebrek aan priesters heerscht, voorloopig het burgerlijk huwelijk in te voeren. St. Petersburg, 30 Maart. De Keizer heeft onlangs aan eene maatschappij concessie verleend tot den aanleg en de exploitatie van een onderzeeschen telegraaph tusschen Odessa en Konstantinopel. Washington , 31 Maart. De minister van finantien heeft last gegeven om in de maand April voor zes millioen aan goud te verkoopen en voor één millioen schuldbrieven aan te koopen.
---

