NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Junij 1873.
Bij Ivoninklij'k besluit van 1 Junij 1873, n°. 5, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend: aan jhr. mr. E. van Meeuwen, als lid van'het bestuur van den polder van der Eigen, provincie Noordbrabant; aan A. Bliek, als directeur van den polder Rapenburg, provincie Zeeland: aan M. 51- Meijer, als gezworen van den polder Groot- en KleinBaarzande, provincie Zeeland; aan F. Burger Bz. en C. P. Lenshoek van Zwake, respectivelijk als dijkgraaf en als gezworen van de watering Ooster-Zwake c. a., provincie Zeeland; aan L. de Regt, als gezworen van den polder Aan- en Genderdijke, provincie Zeeland, en aan P. Lenshoek van Kerkwijk, als beheerder van den polder Boonen, provincie Zeeland. Voorts zijn benoemd: tot secretaris-penningmeester van het waterschapsbestuur 's Lands van Ravenstoin , provincie Noordbrabant, J. W. Koeken; in het waterschapsbestuur den Roijalen polder, provincie Noordbrabant. tot voorzitter J. Wijtvliet en tot lid L. van Dis; tot lid van het waterschapsbestuur van den Auvergnepolder, provincie Noordbrabant, P. J. C. Korst; tot heemraad van het waterschapsbestuur van de Heen, provincie Noordbrabant, P. Stvagemakers; tot lid van het heemraadschap van den Rosendaalschen en Steenbergschen Vliet, provincie Noordbrabant, mr. P. E. A. Janssens: tot 1ste lid of dijkgraaf van het waterschapsbestuur van den Prins Karelpolder, provincie Noordbrabant, C. Jacobs P.Jz.: tot lid van het bestuur der vier polders, genaamd Groote polder, Zandberg, Nieuwendyk en Nieuwe Fijnaart, provincie Noordbrabant, .1. Wijtvliet; tot dijkgraaf van het bestuur van den polder Nieuw Henkelenoord en Hoogerwerf, provincie Noordbrabant, C. Jacobs Pz.; tot dijkgraaf van het bestuur van den Zuidpolder van Woensdrecht, provincie Noordbrabant, G. Moors; in het polderdistrict Veluwe, provincie Gelderland, tot heemraad A. Beumer Bredenoort en tot plaatsvervangend heemraad A. van Delden; tot heemraden in het bestuur van het waterschap West-I Jsselmonde, gemeenten IJsselmonde en Charlois, provincie Zuidholland , H. C. Vaandrager en J. van der Vorm Kz.; tot dijkgraaf van de polders Langebakkersoord en Oud-Smalland, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, P. de Raadt; tot heemraad van den polder Deyffelsbroek, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, J. Biert; tot heemraad van den polder Kiesheid, gemeente Pernis, provincie Zuidholland, P. Qualm; tot gezworen van den polder Kraaijestein , gemeente Sommelsdijk, provincie Zuidholland, D. de Graaff; tot hoogheemraden van Waterland, provincie Noordholland, M. C. Mo re ns en J. P. Stvart; tot heemraad van het waterschap de Schermeer, provincie Noordholland, P. Glijnis Pz.; tot heemraad van het waterschap Eijerland, provincie Noordholland, A. Koning Jz.; tot heemraad van den Sint Aagtendijk, van wege de gemeente Heemskerk, provincie Noordholland, H. Zaalberg; tot heemraad van den polder Wieringerwaard, provincie Noordholland, C. Waiboer; * tot heemraad van den polder Westzaan , provincie Noordholland, J- Breet Jz.; in het bestuur der zeedijken, contributie Oostdongeradeel, provincie friesland, tot dijkgraaf E. Y. Botma en tot dyksgedeputeerde S. Y. Stiemsma; in het bestuur van het waterschap de Lemstersluis, provincie Friesland, tot voorzitter A. Meinesz en tot lid van het dagelyksch bestuur ■nr. B. J. Buma; tot gecommitteerde van het polderbestuur van het Workumer Nieuwland, provincie Friesland, M. Schotanus; tot lid van het hoofdbestuur van het zesde onderdeel van het waterschap Reiderland, provincie Groningen, J. A. Edens; tot lid van het waterschapsbestuur van den Reiderwolderpolder, Provincie Groningen, J. G. Toxopeüs. Hij Koninklijk besluit van 4 Jan ij 1873, n°. 6, zijn bij het corps, gevormd uit de weerbaarheidsvereeniging » Burgerpligt", te Gouda, to t 2den luitenant benoemd A. van Reedt Dorthnd, thans sergeant, en H. Snellen.
Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1873, n°. 9, is aan A. H. Kuyper, med. chir. et art. obst. doctor te 's Hertogenbosch, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der orde van het Legioen van Eer, hem door den President der Fransche Republiek, bij besluit van 25 Januarij jl., geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den Junij 1873, n°. 43, is aan J. S. Kaempff, op zijn daartoe, gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten Junij 1873, n°. 2, zijn, ingevolge de artikelen 3, 5, 43 en 47 der wet van 9 Mei 1846 (Staatsblad n°. 21) en § § b , c en r van art. 1 der wet van 3 Mei 1851 [Staatsblad U°. 49), de navolgende pensioenen verleend, als: a. aan den lioofd-commies bij het Departement van Marine C Ebell, wegens vijf en zestigjarigen ouderdom en veertigjarigen diensttijd , van veertien honderd zes en zestig gulden (f 1466) 's jaars , met ingang van den eersten .Tulij aanstaande; en b aan den administrateur bij het hospitaal der marine te Willemsoord W. W. Bingley, wegens ongeschiktheid door ligchaamsgebreken tot de waarneming van zijn ambt , van acht honderd twee en zeventig gulden (f 872) 'sjaars, met ingang van den 16den Junij eerstkomende. Bij Koninklyk besluit van 1 Junij 1873, n". 18, zijn bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie overgeplaatst de 1ste luitenant A. E. C. V. Boudewijns, van het 2de, benevens de 2de luitenants H. V. Geerlïngs, mede van het 2de, en J. F. W. Beekes, van het Gde regement infanterie. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1873, n\ 19, is de lste luitenant A. W. K. t r Beek, van het 5de regement infanterie, in zijnen rang overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger in Oost-Indie. Bij Koninklijk besluit van den lsten Junij 1873, n°. 23, is aan den huzaar V. R. A. W. Tiesler, van het 4de regement huzaren, vergunning verleend tot het dragen der Duitsche herinnerings-medaille, ingesteld voor het deelnemen aan de krijgsverrigtingen tegen Frankrijk in 1870 en 1871, en hem door Zijne Majesteit den Koning van Pruissen, Keizer van Duitschland , geschonken. Bij Koninklijk besluit van 1 Junij 1873, n°. 24, zijn bij het wapen der infanterie benoemd: tot 2den luitenant, bij het lste regement, de sergeanten H. Veen, van het 4de, H. G. Gerritsen en J. C. Alberti, van het 8ste regement, R. W. Roelants, van het.corps, en A. A. C. Harting, van het 4de regement; de sergeanten-titulair G. II. Krull, van het corps, P. H. T. Lucassen, van het regement grenadiers en jagers, en S. J. Cochius , van het 3de regement; en eindelijk de sergeanten A E. Stiemens, van het corps, L. T. C. J. Rieber, van het 2de, J A. W. Luppes, van het 4de regement, en J. G. Hiibrink . van het corps; bij het 2de reaement, de sergeanten F. Tonnet, van het corps, en P. A. H. F. Tergau, van het lste regement; de sergeant-titulair W. G. L van Tengnagel de Raad , van het corps: do sergeanten P. Corver, van het 7de, en J. C. H. Ehrenburg, van het 4de regement, benevens M. C. D. van Vooren, van het corps; de sergeanten-titulair C. E. Nijst, mede van het corps, en C. Hiebendaal, van het Gde regement; de sergeant G. W. Mossel, van het regement grenadiers en jagers ; de sergeant-titulair J. F. Mansfeldt en de sergeant T. Rutgers van der Loeff, beiden van het 4de regement; de sergeant G. J. Hoogenhuyze, van het 8ste regement; en eindelijk de fourrier H. II. L. Kuilman, van het corp3; bij het 3de regement, de sergeant-titulair J. W. de Groot, van het 5de, en de sergeant R. K. de Jong, van het 4de; de sergeanten L. A. de Jong van Lier, van het instructie-bataillon, en P. Brouwer, van het corps; de sergeant-titulair F. E. H. Liebert en de sergeant W. F. Bonga, beiden van het 6de regement; de sergeant-titulair jhr. A. H. M. M. van Pabst van Bingerden, van het 2de regement; de sergeant J. H. Leedegang, van het corps; de sergeant-majoor J. J. Bos, mede van het corps; en eindelijk de fortificatie-opzigter der 3de klasse H. C. Consemulder, van het corps ingenieurs, mineurs en sappeurs; bij het 4de regement, de sergeanten K. G. van der Mandele, van het 5de regement, en J. F. Breijer, van het instructie-bataillon; de sergeant-titulair D. J. Heinsius, van het corps, en de sergeant J. L Furnée, van het instructie-bataillon; bij het 5de regement, de sergeant-titulair A. H. Kalis, van het corps ; de sergeanten W. P. Wetselaar, van het instructie-bataillon, en F. A. J. Schröter, benevens B. Gordinou de Gouberville, beiden van het corps; de sergeanten-titulair W. H. Ort en J. F. T. Veeren, beiden mede van het corps; de sergeanten C. F. van der Hoff, van het 4de, F. J. Engelenburg, van het 6de, L. C. Grotendorst, van het 7de, A.
R. B. Opstelten, van het 4de, D. M. van Leeuwen, van het 8ste, en B. A. van Helden Tucker, van het 6de regement; de sergeanten J. Vos en J. B. Scheek, beiden van het regement grenadiers en jagers; de sergeanten F. T. M. van Dulleman, van het corps, D. W. Binkhorst, van het 2de regement, en J. D. Klaasen, van het corp^; bij het 6do regement, de sergeanten J. ï. Oosterman, van het 8ste regement, en W. 11 H. Wakker, van het instructie-bataillon; bij het 7de regement, de sergeant C. J. L. Schuller, van het 8ste, en de sergeant-titulair H. H. E baron van Voorst tot Voorst, van het 3de regement; de sergeanten H. C Moorrees en F. W. G Nieuwland, beiden van het instructie-bataillon , en eindelijk de sergeant A G. Westorouen van Moeteren, van het regement grenadiers en jagers; bij het 8ste regement, de sergeant-titulair J. A. H. Jockin, van het lste regement, de sergeant B. W. Mensing, van het 4de regement, de sergeanten-titulair S. A. N. van Overveldt, van het 7de, J. H. Kok , van het lste, en H. Vreede, van het 6de regement, benevens J. C. P. Mossel en C. F. Ouwerling, beiden van het corps: voorts de sergeant C. A. Engelbregt, van het regement grenadiers en jagers, en eindelijk de sergeant-titulair F. T. Potter, van het 2de regement. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. VOORWAARDEN VAN CONCESSIE voor den aanleg en de exploitatie van een spoorweg van Rotterdam langs Schoonhoven, Jutphaas, Wijk bij Duurstede en Wageningen naar Arnhem. De Minister \an Binnenlandsche Zaken verleent, namens den Koning, aan de heeren Edouard Otlet de Bruxclles et Leopold Wiltmart de Bruges, concessie voor gemelden spoorweg, op de volgende voorwaarden: I Van den aan te leggen weg. Art. 1. De Minister van Binnenlandsche Zaken bepaalt de rigting tusschen de plaatsen aan het hoofd dezer voorwaarden vermeld, benevens de verbinding en aansluiting aan andere spoorwegen. De concessionarissen doen daartoe voorstellen en onderwerpen de noodige plannen en bescheiden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Voor zooveel de militaire belangen betreft, worden die plannen en bescheiden tevens aan de goedkeuring van den Minister van Oorlog onderworpen. De werken , welke bij den aan te leggen spoorweg voor de verdediging en hetgeen daartoe behoort worden vereischt, zullen door de concessionarissen worden uitgevoerd en geheel te hunnen koste komen. Art. 2. De overtogt van de rivieren en van bevaarbare kanalen, door middel van bruggen, zoowel vaste als beweegbare, geschiedt naar de voorschriften van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Die bruggen worden door de concessionarissen gebouwd , bediend en onderhouden. Waar de Minister van Oorlog het noodig oordeelt moeten de bruggen van mijnkamers worden voorzien. Art. 3 De concessionarissen zijn verpligt te voldoen aan de volgende bijzondere bepalingen : 1°. nabij Rotterdam, Houten en Arnhem moet de spoorweg aan de bestaande spoorwegen aansluiten en daarmede in verbinding worden gebragt, zoodat de wagens der onderscheidene ondernemingen ongehinderd van den eenen spoorweg op den anderen kunnen doorloopen : 2°. de voorwaarden voor het gebruik van de te Rotterdam, te Houten en te Arnhem bestaande stations en, zoo noodig voor gedeelten van de aldaar bestaande spoorwegen , zullen bij afzonderlijke overeenkomsten met inachtneming der regten en verpligtingen van de ondernemingen met de exploitatie van die spoorwegen belast, worden geregeld. Komen geene overeenkomsten tot stand , dan zijn de concessionarissen verpligt, geheel voor hunne kosten te voorzien in het maken van de vereischte inrigtingen , zoo voor de dienst der reizigers , als voor die der koopmansgoederen , even als ware geen ander station in de nabijheid ; Komen daartoe strekkende overeenkomsten niet tot stand, dan zijn de concessionarissen verpligt zich te onderwerpen aan de voorwaarden, die de Minister van Binnenlandsche Zaken hun in billijkheid zal voorschrijven, en die in dat geval zullen beschouwd worden van kracht te zijn, even als waren zij in deze voorwaarden van concessie bepaaldelijk opgenomen ; 3°. wanneer later spoorwegen worden aangelegd, die aan den geconcessioneerden spoorweg aansluiten, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken het gemeenschappelijk gebruik van de stations van dezen weg op of nabij het aansluitingspunt gelegen , voor de aan te leggen wegen voorschrijven. Over het gemeenschappelijk gebruik zullen de wederzijdsche ondernemingen zich onder goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken verstaan. Art. 4. De weg moet in rigting en aanleg aan de onderstaande bepalingen voldoen: a. de hellingen bedragen in het algemeen ten hoogste vijf millimeter per meter. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan uitzondering op dezen regel toostaan ; b. de straal der krommingen van den weg , zal over het algemeen 1000 meters bedragen, en waar de localiteit het gebiedt, zoomede in de nabijheid der stations, tot 500 meters mogen verminderen. Waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het noodig oordeelt, zullen stralen van 350 meters in de nabijheid van stations worden toegelaten; e. geene achtereenvolgende krommingen mogen in de tegenovergestelde rigting worden aangelegd, wanneer elke straal niet ten minste 750 meters lengte heeft, of wanneer de som der twee stralen minder is dan 1500 meters, en de kleinste straal dan ten minste 350 meters lang is. Buiten deze twee gevallen moeten twee achtereenvolgende krommingen door regte gedeelten van ten minste 100 meters zijn gescheiden ; d. het bovenvlak der spoorstaven moet ten minste vijftig centimeters boven het hoogst bekende winterwater in de weteringen, beken en slooten liggen ; e. de bruggen moeten , ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken , gelegd worden op de hoogte, in het belang van scheepvaart, waterlossing, opperwater en ijsgang vereischt.
Art. 5. De spoorwijdte van den aan te leggen spoorweg zal bed gen 1 435 meter, tusschen de spoorstaven gemeten. ° ra * Art. 6. De spoorweg moet zoodanig met do spoorwegen, aan w u hij aansluit, verbonden worden, dat de reizigers en koopmansgoeder wanneer de inrigting van de dienst het eischt, zonder overlading dt-n eenen spoorweg op den anderen kunnen overgaan. Art. 7. De kruinsbreedte der aardebaan onder den ballast, watem ter hoogte van de kanten des wegs gemeten, moet minstens bedra». voor dubbel spoor 10 meters, voor enkel spoor 6.50 meters. Tusschen de twee sporen komt een middenpad van 2 meters breedt Bij het leggen van enkel spoor kan eene kruinsbreedte van (i.50 meter worden aangenomen, doch moet de inrigting zoodanig zijn, dat de baan later tot dubbel spoor kan worden verbreed. Do kunstwerken moeten, wat den onderbouw betreft, dadelijk voor dubbel spoor worden aangelegd, tenzij de verlenging later zonder bezwaar zal kunnen geschieden. Art. 8. De onteigening voor den spoorweg geschiedt dadelijk voor de dubbele spoorbreedte. Behoudens het maken van uitwijkplaatsen met dubbel spoor, waarvan het aantal, de onderlinge afstand en de lengte door den Minister van Binnenlandsche Zaken worden bepaald, kan de spoorbaan aanvankelijk gelegd worden met enkel spoor. Een tweede spoor moet daar worden gemaakt en in exploitatie ge. bragt, waar de Minister van Binnenlandsche Zaken het in het belang van den handel en een druk verkeer noodzakelijk oordeelt. Bevel hiertoe wordt evenwel niet gegeven voor dat de bruto opbrengst van dat gedeelte van den weg, waar het dubbel spoor gelegd moet worden meer bedraagt dan f 13,000 per jaar en por kilometer. Art. 9. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan de plaatsen aanwijzen, die van afsluitinghekken, wegwachtershuisjes of andere inrigtingen moeten voorzien worden. om de openbare veiligheid en een volkomen onderhoud van den spoorweg genoegzaam te verzekeren onverminderd de verpligting tot afsluiting langs den geheelen weg. Art. 10. Binnen vier maanden na den dag waarop de concessie definitief is aanvaard , onderwerpen de concessionarissen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken een drievoudig exemplaar: 1°. van eene algemeene kaart op de schaal van 1 a 50,000, aangevende de te volgen rigting; 2°. van een lengteprofil op de schaal van 1 a 5O00; en 3°. van eenige dwarsdoorsneden der aardebaan, welke tot rigtsnoer bij de ingravingen en ophoogingen moeten dienen. Alle hoogte-afmetingen moeten in de profillen tot het Amsterdamsche peil worden herleid. Te gelijker tijd bieden zij teekeningen aan op ware grootte en in triplo van de spoorstaven met hare verbindingen en van hetgeen daartoe behoort* De spoorstaven, op dwarsliggers rustende, moeten ten minste 34 kilogrammen per strekkende meter wegen, en van eindverbindingen worden voorzien. Bij ingravingen moeten slooten gemaakt worden, waarvan de bodem ten minste 1 meter breedte heeft en diep genoeg onder den ballast der baan ligt, om eene geheel voldoende afwatering te verzekeren. Langs de slooten en langs de glooijingen der ingravingen en ophoogingen moeten platte bermen gespaard worden van ten minste 1 meter breedte. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken kan die breedte tot 50 centimeters wordon verminderd langs de slooten bij ingraving van de spoor wegbaan. De helling der glooijingen, zoo van de ophoogingen als van de ingravingen, en van de ter zijde geplaatste gronden, zal naar de geaardheid der gronden ten volkomen genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken worden geregeld en met grasof heidezoden worden belegd , na des noods met teelaarde of zwarten grond te zijn bedekt. De zoogenaamde paardenheuvels moeten zoodanig ingerigt zijn, dat zij bij het opladen van cavaleriepaarden of van geschut alle gemakken aanbieden, die vereischt wordon om eene zeer spoedige oplading te verzekeren. Art. 11. Nadat de algemeene kaart en de profillen van den weg door den Minister van Binnenlandsche Zakon voorloopig zijn goedgekeurd , bieden de concessionarissen achtervolgend ter goedkeuring aan de volledig uitgewerkte plannen in duplo van al de uit te voeren werken, bepaald ook van de stations, halten en aanlegplaatsen, van de verdere gebouwen en aanhoorigheden, zoowel van den weg zeiven als van de stations, halten en aanlegplaatsen, de uitgewerkte grondteekeningen en de bijzondere bescheiden voor de onteigening noodig. Bij de uitgewerkte grondteekeningen moeten tevens overgelegd worden eene algemeene kaart met lengte-profillen, in triplo opgemaakt, en afzonderlijke lengte-profillen voor elke gemeente in enkelvoud. Binnen een jaar na den in art. 10 vermelden dag, moeten al deze plannen voltooid en ter goedkeuring aangeboden zijn. Teekeningen van de locomotieven, rijtuigen en wagens moeten ook ter goedkeuring aangeboden worden. Art. 12. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan, na de concessionarissen te hebben gehoord, in de ter goedkeuring ontvangen plannen, profillen en ontwerpen de noodige wijzigingen brengen, zonder evenwel iets voor te schrijven dat strijdig zoude zijn met de voorwaarden onder welke de concessie is verleend. De concessionarissen zijn verpligt, zich in de uitvoering der werken stiptelijk te gedragen naar de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde ontwerpen. Art. 13. De werken worden gemaakt met de materialen, die gewoonlijk onder gelijke omstandigheden voor de Staatsspoorwegen worden gebruikt. De spoorliggers moeten bij voorkeur van eikenhout zijn. Bij* het gebruik van andere houtsoorten , in duurzaamheid niet aan het eikenhout gelijk, moeten de liggers tegen bederf worden bereid op de wijze, door den Minister van Binnenlandsche Zaken goed te keuren. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, kunnen spoorliggers van ijzer of andere proefhoudend gebleken constructien gebruikt worden. Overigens moeten de materialen, elk in hunne soort, van goede hoedanigheid zijn, en vooral vrij van alle gebreken die de hechtheid of den duur der werken in de waagschaal kunnen stellen. Art. 14 Alle werken worden overeenkomstig de regelen der kunst uitgevoerd en met alle zorg behandeld om goed en deugdzaam werk te erlangen, des noods overeenkomstig hetgeen de Minister van Binnenlandsche Zaken zal voorschrijven. De uitvoering geschiedt door de concessionarissen, volgens de door den Minister van Binnenlandsche Zaken goedgekeurde plans en bestekken.
Met geen werk mag worden aangevangen alvorens die goedkeuring ; s verkregen. . , . , Art. 15- Bijaldien men in de ontgravingen voor den aanleg van den spoorweg en van zijne aanhoorigheden eenig voorwerp vindt, belangrijk voor kunst, oudheid, penningkunde of natuurlijke geschiedenis, wordt dit te°en schadeloosstelling aan den Staat afgestaan. Art? 16. Wordt gedurende de uitvoering en het onderhoud der werken bevonden, dat zij niet overeenkomstig do regelen der kunst, de nestelde voorwaarden en de goedgekeurde ontworpen worden gemaakt, Jan kan de Minister van Binnenlandsche Zaken ze ten koste van de concessionarissen geheel of gedeeltelijk doen afbreken en weder opbouwen en zulks verrigten, indien de concessionarissen by de eerste aanzegging in gebreke blijven aan de ontvangen bevelen te voldoen. In dit geval is de Minister bevoegd zich in het bezit te stellen van hetgeen voor den aanleg en het onderhoud voorhanden is. De kosten van hetgeen van Regeringswege is verrigt, kunnen op de waarborgsom, voor zoover zij niet is teruggegeven, worden verhaald. Art. 17. De Minister van Binnenlandsche Zaken* kan de uitvoering verbieden of doen staken van elk werk, dat voor den vrijen afloop van het water hinderlijk is, of het vrije verkeer op de bestaande middelen van gemeenschap, welke die ook zijn mogen, kan storen. Hij kan de concessionarissen noodzaken tot het nemen van maatregelen en des noods te hunnen koste alle noodige werken op hoog gezag doen uitvoeren, waardoor in elk geval de vrije afloop van het water en het vrije verkeer op de binnen- of groote wegen. op de kanalen, enz. waarover of waarlangs do spoorweg loopt, woidt verzekerd. Geen kunstwerk mag wordon gemaakt, geen weg of waterleiding worden verlegd , zonder dat een daartoe strekkend ontwerp vooraf door den Minister van Binnenlandsche Zaken is goedgekeurd. Voor de overgangen gelijkvloers geldt dezelfde bepaling. De concessionarissen hebben tegen den Staat geene vordering tot schadevergoeding wegens oorlogsschade of opruimingen, onverschillig of de vijand dan wel het belang van 's Rijks defensie daartoe aanleiding gegeven heeft. Art. 18. Met toestemming van den Minister van Binnenlandsche Zaken, die de concessionarissen vooraf hoort, mag een ieder langs den spoorweg en in de nabijheid der stations magazijnen oprigten of aanlegplaatsen maken, met werktuigen, kranen en toestellen voor het laden en lossen dor wagens geschikt, en deze door zijsporen met den spoorweg verbinden, zoodanig dat de te laden of te lossen wagens, het vrije verkeer op den spoorweg niet belemmeren. Art. 19. Tegen werken of ondernemingen, door anderen krachtens concessie uit te voeren, welke aan het werk of aan de onderneming van de concessionarissen nadeel toebrengen of daarmede in aanraking komen, kunnen zij zich niet verzetten Zij kunnen echter, ingeval daardoor hun werk of hunne onderneming met kosten bezwaard wordt, schadevergoeding vorderen. De schadevergoeding die ten laste van de ondernemers der nieuwe werken of ondernemingen is, wordt bij gebreke van minnelijke schikking door den regter bepaald. Art. 20. De aankoop der gebouwde en ongebouwde eigendommen, noodig voor de uitvoering der werken, de ontgravingen, het vervoer en hot ter zijde plaatsen van gronden of materialen, geschiedt ten koste en door de zorg van de concessionarissen, overeenkomstig de wet voor de onteigening ten algemeenen nutte. Art. 21. Binnen één jaar na de voltooijing der werken , doen de concessionarissen, op hunne kosten, de eigendommen, tot den spoorweg behoorenae, met alle aanhoorigheden behoorlijk afpalen en een kag dastraal plan van het geheel opmaken. Insgelijks wordt op hunne kosten, en in overleg met den Minister van Binnenlandsche Zaken, een beschrijvende en uitgewerkte staat opgemaakt van de geheele spoorweglinie, van de stations, van de kunstwerken , de gebouwen enz. Behoorlijk gewaarmerkte afschriften der processen-verbaal van afpaling, der kadastrale plans en van den beschrijvenden staat, worden op kosten van de concessionarissen opgemaakt en binnen den voorschreven termijn in de archieven van het Departement van Binnenlandsche Zaken nedergelegd. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoegd. bij nalatigheid van de concessionarissen, wat in dit artikel voorgeschreven is, te hunnen koste te doen verrigten. Art. 22. De spoorweg moet voltooid en in exploitatie gebragt zijn binnen vier jaren na den dag waarop de concessie definitief is geworden. Bij niet-voldoening door de concessionarissen aan deze tijdsbepaling vervalt de concessie, tenzij de vertraging het gevolg is van overmagt, buiten schuld van de concessionarissen, of die vertraging veroorzaakt wordt door do geregtelijke onteigening, insgelijks^ buiten toedoen van de concessionarissen, beide gevallen ter beoordeoling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. II. Van de exploitatie en het materieel. Art. 23. De rijtuigen en wagens moeten zoodmig ingerigt zijn, dat zij op de Nederlandsche, de Duitsche, de Fransclie en de Belgische spoorwegen kunnen toegelaten worden. De vracht- en veewagens moeten voor het vervoor van krijgsmaterieel en van cavaleriepaarden kunnen gebruikt worden en daartoe, ten genoege van den Minister van Binnenlandsche Zaken, bij hunne vervaardiging worden ingerigt. Art. 24. Het vervoer op den spoorweg moet door stoomkracht geschieden. Art. 25. De concessionarissen kunnen verpligt worden, langs de spoorweglijn een electro-magnetisch-klokkensignaalstelsel op te rigten en bj de exploitatie in gebruik te nemen en te houden. Waar noodig, kan do Minister van Binnenlandsche Zaken ook de oprigting van optische seinen bevolen. Art 26. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bevoogd, aan de concessionarissen de verpligting op te leggen om de reizigers en koopmansgoederen van hunne stations naar die van andere spoorwegondernemingen in de nabijheid te vervoeren. Art. 27. De keuze en de benoeming der beambten voor het opzigt over de werken van aanleg en onderhoud, voor de exploitatie en voor de ontvangst der gelden, behooren aan de concessionarissen. Be benoeming van den persoon of de personen, met het onmiddellijk beheer over den aanlog en de exploitatie belast, behoeft evenwel de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken. Zij moeten
Nederlanders zijn. De Minister van Binnenlandsche Zaken kan uitzonderingen toestaan. De beambten van de concessionarissen zullen zoo veel mogelijk Nederlanders zijn. De Minister Van Binnenlandsche Zaken heeft het regt de beambten van de concessionarissen aan te wijzen, die moeten beëedigd worden om de functien van rijksveldwachter te kunnen waarnemen. III. Van de tarieven en het vervoer. Art. 28. Ten einde de concessionarissen schadeloos te stellen voor de uitgaven, waartoe zij zich door het aanvaarden der concessie verbinden , zullen zij gedurende het tijdvak voor de concessie toegestaan, te hunnen bate mogen doen innen alle regten en gelden uit de exploitatie van den spoorweg voortvloeijende, en waarvan het bedrag zal worden bepaald door tarieven , volgens de wet vast te stellen. De reizigers mogen de pakken, koffers of zakken, waarin zich bagage bevindt, zoo die niet grooter zijn dan 50 op 25 en 30 centimeters, en zonder eenigen hinder voor de andere reizigers onder de zitplaatsen of in de rekken geplaatst kunnen worden, in de rijtuigen bij zich houden. De tegen reQU vervoerde of te vervoeren bagage van reizigers wordt op de stations en halten kosteloos van wege de concessionarissen gebragt aan of van de rijtuigen, waarmede de reizigers van het station of de halte van den spoorweg vertrekken of aldaar aankomen. Art. 29. Tegen de prijzen der vast te stellen tarieven, en behoudens de hierna bepaalde uitzonderingen, zijn de concessionarissen verpligt voortdurend met zorg, naauwgezetheid en zonder uitzondering bij gunst te hunnen koste te vervoeren de reizigers met hunne bagage, do goederen van allen aard, de rijtuigen, paarden en vee, het geld of geldswaarden die hun worden toevertrouwd. Art. 30. De vrachtprijzen worden door de concessionarissen geïnd zonder het toestaan van gunst aan bijzondere personen, ondernemingen , vereenigingen of zedelijke ligchamen. Zij mogen geene bijzondere overeenkomsten met een of meer bevrachters tot het vervoer voor een lager tarief dan het vastgestelde maken. Hierop worden uitzonderingen toegelaten: a. voor het vervoer van groote hoeveelheden ; b. bij abonnementen voor het geregeld vervoer van eene of meer wagenladingen ; c. voor weldadige doeleinden en voor tentoonstellingen. Van verlagingen krachtens litt. a en i verleend, geven de concessionarissen onmiddellijk aan de Regering kennis. Deze verlagingen gelden dadelijk voor alle goederen van gelijken aard, rp gelijke afstanden en onder gelijke voorwaarden te vervoeren. Zij worden openbaar aangekondigd. De dus verlaagde prijzen mogen daarna niet worden verhoogd dan nadat die verhooging drie maanden vóór dat zij in werking treedt, openbaar is aangekondigd. Art. 31. De locomotieven en wagens welke het Departement van Oorlog nu of later voor zijne rekening mogt aanschaffen om te dienen voor militair gebruik, zullen op den geconcessioneerden spoorweg worden toegelaten tegen betaling van een vast te stellen tarief. Van die locomotieven en wagens zal door het Departement van Oorlog geen gebruik mogen worden gemaakt dan met inachtneming van de algemeene belangen met opzigt tot het gewoon verkeer, en zonder de dienst op den weg te hinderen of te belemmeren. De hier bedoelde , uitsluitend militaire treinen, zullen onder de leiding van een militair personeel worden gesteld. Art. 32. De concessionarissen zijn gehouden, op elk punt van den spoorweg, waar de Minister van Finantien zulks noodig oordeelt, een behoorlijk locaal voor de dienst der brievenposterij te leveren : hiervoor wordt hun huur of schadeloosstelling betaald, volgens onderlinge overeenkomst. Wegens het in bewaring nemen of bergen der rijtuigen, dienende tot vervoerbare kantoren der brievenposterij, is geen huur of schadeloosstelling verschuldigd. De Ministers van Finantien en van Binnenlandsche Zaken behouden zich het regt voor, op Staatskosten en zonder schadeloosstelling te doen plaatsen de palen en toestellen, noodig om de uitwisseling der brievenzakken zonder stilstand der treinen te doen plaats hebben, met dien verstande nogtans dat de toestellen zoodanig worden ingerigt en geplaatst, dat zij geen hinder toebrengen aan de dienst van den weg of van de stations. Deze bepalingen zijn mede van toepassing op het plaatsen van gesloten brievenbussen, hetzij op de stations, hetzij langs den spoorweg. Art. 33. De concessionarissen zijn verpligt ten allen tijde vrijen toegang in de stations, en zoo noodig, op den spoorweg te verleenen aan de ambtenaren met de dienst der brievenposterij belast en in de uitoefening hunner betrekking zijnde, alsmede aan de ambtenaren der inen uitgaande regten, van den Rijkstelegraaf en van het kadaster, voor zoo verre zij ten aanzien van de dienst langs den spoorweg in de uitoefening hunner bediening zijn. Art. 34. De Minister van Finantien is bevoegd langs den spoorweg alle bebouwingen te doen en alle toestellen te doen plaatsen, die voor de inrigting van eene telegrafische linie vereischt worden. Hij behoudt zich ook voor, alle herstellingen te verrigten en alle maatregelen te nemen, ilie geschikt zijn om de dienst van den Rijkstelegraaf.,tg .verzekeren, zonder do dienst van den spoorweg te hinderen. Bij stoornis in de werking van den Rijkstelegraaf, hebben de ambtenaren van het Rijkskantoor bevoegdheid gebruik te maken van den telegraaf van de concessionarissen, voor zoo ver dit geen hinder aan de dienst van den spoorweg veroorzaakt. De concessionarissen zijn verpligt de draden en toestellen der telegrafen kosteloos door hunne onderhoorigen te doen bewaken; zij doen aan de ambtenaren van den Rijkstelegraaf kennis geven van al de gebeurde ongevallen, en zoo mogelijk van hunne oorzaken. Bij het breken van een telegraafdraad moeten de onderhoorigen van de concessionarissen de gebroken einden voorloopig aan elkander hechten, volgens de hun te dien einde door den Minister van Finantien te geven instructien. Bij het breken van een telegraafdraad of bij groote ongevallen wordt eene locomotief ter beschikking van de administratie van den Rijkstelegraaf gesteld, ten einde de noodige werklieden en materialen voor de herstelling ter plaatse aan te voeren. Dit vervoer geschiedt kosteloos. De concessionarissen zullen hunnen diensttelegraafop de door den
Minister van Binnenlandsche Zaken aan te wijzen stations openstellen voor het algemeen telegrafisch verkeer. Art. 35- Behalve het bepaalde bij art. 40 der wet van 21 Augustus 1859 ( Staatsblad n°. 98) zijn de concessionarissen verpligt tegen vergoeding van een redelijken huurprijs te voorzien in de woningen deiambtenaren, met de dienst der in- en uitgaande regten aan de stations en halten belaft op al de punten langs den weg, waar dit door den Minister van Finantien verlangd wordt. De dienstlocalen moeten ingerigt worden volgens de plannen door den Minister van Finantien goed te keuren. De dienstlocalen moeten, voor zoo veel de dienst der in- en uitgaande regten dit vereischt, door de concessionarissen behoorlijk worden verwarmd en verlicht, en worden voorzien van het noodige ameublement, als: stoelen, schrijftafels, kasten, enz. De concessionarissen moeten zich onderwerpen aan alle voorschriften , die de Minister van Finantien met betrekking tot de dienst dier regten zal geven. Art. 36. De concessionarissen zijn verpligt de wagens, bestemd voor de dienst der aanlegplaatsen, bedoeld in art. 18, en aldaar staande, met de voorbijgaande goederentreinen mede te nemen, en insgelijks de voor die plaatsen bestemde wagens aldaar van de voorbijgaande treinen af te spannen. Door de belanghebbenden zal daarvoor volgens het gewone tarief worden betaald in evenredigheid van de geheele lengte van het deel van den spoorweg, dat de twee stations of halten verbindt, tusschen welke de aanlegplaats is gelegen. IV. Van hel aanvaarden en het vervallen der concessie. Art. 37. De concessie wordt definitief aanvaard door het storten vóór een Mei 1873 van het in art. 56 genoemde waarborgkapitaal, indien de concessionarissen tevens doen blijken, dat het kapitaal, voor den aanleg en het in exploitatie brengen van den weg benoodigd, genoegzaam verzekerd is. Art. 38. Nadat de Minister van Binnenlandsche Zaken heeft verklaard, dat de concessie als definitief aanvaard beschouwd wordt, hebben de concessionarissen geene aanspraak meer op de teruggave deigestorte waarborgsom, welke tot een bedrag van vier honderd duizend gulden aan den Staat vervalt, zoo de concessionarissen niet aan de aangegane verbindtenissen voldoen. Art 39. De concessionarissen kunnen van al hunne regten vervallen worden verklaard: 1°. indien zij de plannen, uitgewerkte grondteekeningen, profillen en ontwerpen niet binnen de bepaalde termijnen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben onderworpen; 2\ indien zij niet voldoen aan de bepalingen van art. 22; 3°. indien zij met betrekking tot den aanleg van een tweede spoor niet voldoen aan het voorschrift van art. 8. Zij kunnen buitendien van al hunne regten vervallen worden verklaard, wanneer zij in gebreke blijven te voldoen aan de bevelen van den Minister van Binnenlandsche Zaken, nadat art. 14 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98) reeds eenmaal op hen is toegepast. Art. 40. In geval van vervallenverklaring gaat de weg met het materieel , en al wat tot een en ander behoort, op don Staat over , tegen betaling van cene som, die ten hoogste vijf en zestig ten honderd kan bedragen van de waarde naar de schatting van drie deskundigen, te benoemen op de wijze als bij art. 624 van het Wetboek van Burgerlijke Regtsvordering voor de benoeming van scheidsmannen is bepaald. Hunne uitspraak is in het hoogste ressort. Met de vervallenverklaring kan onmiddellijk over hetgeen voor den aanleg voorhanden is, en over het materieel en personeel der exploitatie worden beschikt. Hetgeen van de waarborgsom nog niet is teruggegeven , vervalt aan den Staat. Art. 41. De bepalingen der artt. 39 en 40 zijn niet toepasselijk indien de concessionarissen aantoonen dat de vertraging of de staking der werken het gevolg is van een behoorlijk bewezen geval van overmagt, ter beoordeeling van den Minister van Binnenlandsche Zaken. De Minister van Binnenlandsche Zaken is bovendien bevoegd, in geval van onvermijdelijke noodzakelijkheid, de in vorige artikelen vastgestelde termijnen te verlengen. De vervallenverklaring heeft dan plaats bij het einde van den alzoo verlengden tijdstermijn. Art. 42. De concessionarissen zijn niet ontvankelijk, om welke reden ook , zich op overmagt te beroepen, tenzij zij binnen dertig dagen na de gebeurtenissen of omstandigheden waaruit de overmagt ontstaat, aan den Minister van Binnenlandsche Zaken hebben doen blijken dat die gebeurtenissen of omstandigheden werkelijk bestaan en welken invloed zij hebben uitgeoefend. Gelijke regel geldt bij daden welke concessionarissen aan Rijksbeambten meenen te kunnen wijten. Zij zullen er geen beklag op mogen gronden, tenzij zij het bestaan en den invloed bij het plegen der daad of binnen hoogstens dertig dagen daarna hebben doen kennen. In geen geval zullen zij eenige vordering op mondelinge lastgeving mogen gronden. Art. 43. De concessionarissen worden beschouwd in de volbrenging hunr.er verpligtingen in gebreke te zijn gebleven door het eenvoudig verstrijken der verschillende daartoe gestelde termijnen, en zonder dat het noodig is daarvan door eenige acte te doen blijken. De concessionarissen worden geacht niet in gebreke te zijn, voor zoover de vertraging aan daden van publieke beambten is toe te schrijven. V. Van het toezigt. Art. 44. Door Rijksbeambten wordt toezigt gehouden op de uitvoering van alle werken, zoowel van eersten aanleg als van onderhoud, vernieuwing of verandering. Art. 45. Het volgens het voorgaand artikel te houden Staatstoezigt, uitsluitend ten doel hebbende de concessionarissen te beletten , zich aan de op hen rustende verpligtingen te onttrekken , is geheel van algemeen belang, en kan dien ten gevolge tot geene verpligting, hoe ook genaamd, ten laste van den Staat, aanleiding geven. Art. 46. Aan de maandstaten der exploitatie wordt maandelijks en aan de algemeene balans jaarlijks openbaarheid gegeven door bekendmaking in de Staats-courant. VI. Algemeene bepalingen. Ait. 47. Alle schadevergoedingen en alle kosten ten behoeve van
wien het ook zij, waartoe de aanleg, de exploitatie, het onderhout en de herstelling van den spoorweg en van al hetgeen er toe behoort aanleiding geven, komen ten laste van de concessionarissen, die daar' mede alleen en uitsluitend belast blijven. Art. 48. De concessionarissen worden gehouden te hunnen koste en risico te ondernemen allo onteigeningen en alle werken, voorzien ut' niet voorzien, zonder eenige uitzondering, zoomede alle leverin»en onderhoud en vernieuwing van materieel, waarvan de noodzakelijkheid zal blijken voor de volledige voltooijing, het onderhoud en deexploi. tatie tijdens den geheelen duur der concessie. Deze bepaling wordt als grondslag der concessie beschouwd. Uit. drukkelijk wordt bedongen, dat zij in al de gevallen, die zich kunnen voordoen. in den ruimsten zin worde toegepast. Art. 49. De concessionarissen moeten de voorwaarden, waarop de concessie wordt verleend, als hun eigen werk aannemen. Zij verklaren de gegevens en berekeningen, op welke de onderneming is gegrond genoegzaam te hebben getoetst, de waarheid te hebben erkend van al de daarbij vermelde daadzaken, en zich te hebben overtuigd van de uitvoerbaarheid van al de vereischte werken. Dien ten gevolge kan het Rijk nooit, in welk geval het ook zijn moge, verantwoordelijk worden gesteld noch voor de fouten en leemten die in de plannen en ontwerpen kunnen voorkomen, noch voor de moeijelijkheden die zich tijdens de uitvoering en de exploitatie kunnen voordoen. Art 50. Gedurende den tijd der concessie zal op den geconcessioneerden spoorweg geen weg- of passagegeld geheven worden, ten voordeele noch van den Staat, noch van eenige provincie of gemeente. Art. 51. Tijdens den geheelen duur der concessie kan, hetzij inde doorsneden landstreek, hetzij overal elders, alle aanleg van wegen kanalen of spoorwegen van Rijkswege worden toegestaan, zonder dat de concessionarissen uit dien hoofde eenige schadevergoeding kunnen vorderen.
Art. 52. De concessionarissen kunnen in geen geval aanspraak maken op vergoeding van schade of winstderving, in geval van Rijkswege wordt gebruik gemaakt van de bevoegdheid om, behoudens het bepaalde bij art. 50, wijziging te brengen in het tarief der in-en uitgaande regten, in dat der tollen of in dat der passagegelden, zoowel op de tegenwoordig bestaande middelen van gemeenschap, als op die, welke tijdens den duur der concessie worden gemaakt. Hetzelfde geldt ten opzigte van alle voorkomende maatregelen van algemeen belang, die van Rijkswege genomen of bevolen worden. Art. 53. De concessie voor de exploitatie van den spoorweg wordt gegeven voor een tijdvak van negentig jaren, in te gaan met den dag waarop de concessie, krachtens art. 37 en 38 definitief wordt verklaard. Na afloop van den tijd waarvoor de concessie is verleend, gaat de weg met het materieel en alles wat tot een en ander behoort, op den Staat over, op den voet van art. 41 der wet van 21 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 98.) Art. 54. Bij het eindigen der concessie moet de spoorweg, het materieel en alles wat tot een en ander behoort, zich in volkomen staat van onderhoud bevinden. Zoo de concessionarissen gedurende de vijfjaren, welke dat tijdstip voorafgaan, niet zorgen, om behoorlijk aan die verpligting te voldoen, kan de Minister van Binnenlandsche Zaken vorderen, dat de ontvangsten aan den Staat worden verantwoord, en des noods aan anderen die ontvangst opdragen, ten einde den spoorweg, het materieel en al wat tot een en ander behoort, in goeden staat te brengen. Art. 55. Alle kosten en regten, op het verleenen, verkrijgen en exploiteren van de concessie vallende, zijn ten laste van de concessionarissen. VII. Bijzondere bepalingen. Art. 56. Tot waarborg voor het naleven dezer voorwaarden strekt het waarborgkapitaal door de concessionarissen by do aanvaarding der concessie uiterlijk op één Mei 1873 gestort, ter somma van vier honderd duizend gulden. De storting geschiedt op een aan te wijzen landskantoor in Nederlandsche munt of in Nederlandscho Staatseffecten. Van het geld wordt geen interest betaald. De coupons der Staatseffecten worden op de verschijndagen tegen re9u aan de concessionarissen ter hand gesteld, indien het telkens blijkt dat zij aan al hunne verpligtingen hebben voldaan. Art. 57. Drie vijfde gedeelten van het in art. 56 bedoelde waarborgkapitaal worden aan de concessionarissen teruggegeven, naar mate behoorlijk blijkt, dat gronden zijn verkregen of worken zijn uitgevoerd voor eene waarde van ten minste drie millioen gulden. De twee vijfde laatste gedeelten worden ingehouden om te sti-ekkon tot waarborg der uitvoering van al de op de concessionarissen rustende verpligtingen en om daaruit eventueel te betalen de uitgaven, ambtshalve voor hunne rekening te doen. Het ingehouden deel wordt teruggegeven, zoodra voldoende is gebleken , dat al de werken van eersten aanleg geheel voltooid, en uitgevoerd zijn overeenkomstig de bepalingen en voorwaarden van deze concessie. Art. 58. De besta inde of te maken algemeene wetten en verordeningen omtrent het gebruik der spoorwegen, zijn op den geconcessioneerden spoorweg van toepassing. Art. 59. De concessie kan alleen in haar geheel en zonder eenig voorbehoud aan eene tot dat einde op te rigten naamlooze vennootschap worden overgedragen. De zetel der vennootschap moet in Nederland gevestigd, haar bestuur ten minste voor de helft uit Nederlanders zamengesteld zijn. De statuten der op te rigten vennootschap worden vóór de oprigting onderworpen aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken, opdat daarin niets voorkome, dat met de voorwaarden dezer concessie in strijd is. Art. 60. Wordt het algemeen nut der onderneming met betrekking tot de onteigening niet door do Staten-Generaal erkend, dan wordt de concessie als niet geschied beschouwd, zonder dat de concessionarissen daarom regt hebben op eenige schadevergoeding. Het waarborgkapitaal wordt in dat geval in zijn geheel aan de concessionarissen teruggegeven. Art. 61. Aan de concessionarissen zal mede concessie kunnen TerZle
verder het bijvoegsel.
leend worden voor de voortzetting der lijn van Arnhem langs Winterswijk tot de Pruissische grenzen in de rigting van Munster, indien zij vóór een Mei 1873 de plans en verdere bescheiden tot onderzoek aan het Departement van Binnenlandsche Zaken hebben ingediend en uit dat onderzoek zal zijn gebleken , dat geen Rijks- of' ander publiek belang zich tegen den aanleg van dien spoorweg verzet. De spoorweg van Arnhem naar de grenzen zal alsdan het onderwerp uitmaken eener afzonderlijke concessie op gelijke voorwaarden als deze, behoudens de bepalingen voor de aansluiting aan de Pruissische grens bij internationale overeenkomst te regelen. Voor deze concessie zal ook kunnen strekken het waarborgkapitaal, ingevolge art. 56 van deze voorwaarden te storten. 's Gravenhage, 1 Mei 1873. De concessie op bovenstaande De Minister van Binnenlandsche Zaken, voorwaarden aanvaard, Geertsema.. Ed. Otlet. l. wllmart.
---

