NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den Junij 1873. (Staatsblad no. 51.) WET van den 20sten Mei 1873, tot verhooging der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 ( Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie.)
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het verhoogen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 (Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie), vastgesteld bij de wet van 15 November 1872 ( Staatsblad n°. 127); Zoo is het. dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. In het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 (betreffende de Uitgaven in Nederlandsch Indie ) wordt : Onderaf deeling 23. In- en uitvoerregten , vermeerderd met negentien duizend een honderd vier en tachtig gulden (f 19 181) en alzoo gebragt op vijf honderd twee en tachtig duizend zeven honderd acht en tachtig gulden (f582 788) ; Onderqifdeeling 58. Onderwijs voor Europeanen en daarmede gelijkgestelden , vermeerderd met drie duizend acht honderd vijf en twintig gulden (f 3825) en alzoo gebragt op zeven honderd zeven en zeventig duizend zes honderd vijf en zestig gulden (f 777 665). Het totaal der lilde afdeeling wordt nader vastgesteld op vijf millioen een en zestig duizend twee honderd negentig gulden (f 5 001 290); dat der Vde afdeeling op zeven millioen zeven honderd zes en zestig duizend vijf honderd negen en zestig gulden (f 7 766 569); en het eindcijfer van het hoofdstuk op negen en tachtig millioen negen honderd zes en twintig duizend vijf honderd acht gulden (f 89 926 508). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 20sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën , Fransen van dë Putte. Uitgegeven. den acht en twintigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n". 53.) WET van den listen Mei 1873, tot onteigening ten behoeve van den aanleg eener algemeene begraafplaats te Voorburg. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de aanleg eener algemeene begraafplaats te Voorburg in het publiek belang dier gemeente noodig is; Gelet op de wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 125); Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan , gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wij verklaren, dat het algemeen nut onteigening vordert, ten name van de gemeente Voorburg , van perceelen gronds ten noordwesten van de kom der gemeente tusschen den weg, bekend onder den naam van Achterweg, en de Broeksloot, voor den aanleg eener algemeene begraafplaats aldaar. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren,
wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21 sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den dertigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 54.) WET van den 21 sten Mei 1873, tot voorziening in de verevening van door de Algemeene Rekenkamer afgewezen vorderingen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat voorziening noodig is voor de verevening van door de Algemeene Rekenkamer afgewezen vorderingen ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De Algemeene Rekenkamer wordt gemagtigd tot het verevenen, ten laste van art. 12 der begrooting van uitgaven voor den aanleg van Staatsspoorwegen, dienst 1872, vastgesteld bij de wet van 30 December 1871 ( Staatsblad n°. 197), van: 1°. eene som van zes duizend gulden, aan G. M. Sigmond , bij Ons besluit van 28 December 1871, n°. 46, toegekend als vergoeding van schade, door hem, ten gevolge van omstandigheden, buiten zijn toedoen geleden , bij het maken van den spoorwegdam door het Sloe en van eenige werken tot voltooijing van den spoorweg van Goes tot het Sloe; 2°. eene som van twee duizend vier honderd gulden , door A. Meerman c. s. bij overeenkomst dd. 8/9 Februarij 1872, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, krachtens Ons besluit van 30 Maart 1872, n". 10, op 4 April 1872 goedgekeurd, van den Staat bedongen als tegemoetkoming voor alle kosten en nadeelen wegens belemmering in het bedrijf hunner scheepstimmerwerf door de tijdelijke afsluiting der Arnemuidsche haven, in het belang van den aanleg der Staatsspoorwegen ; 3°. eene som van elf duizend vier honderd gulden, door .1. J. den Bouwmeester en Mr. W. C. Borsius , als eenige leden van en geregtigden in de firma den Bouwmeester, Boisius en van der Leye', bij overeenkomst dd. 22 Mei 1872, door Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, krachtens Ons besluit van 8 Junij 1872, n°. 7, op 13 Junij 1872 goedgekeurd, van den Staat bedongen voor alle kosten en nadeelen wegens belemmering in het bedrijf hunner houtzaagmolens door de sub 2\ vermelde tijdelijke afsluiting. Artikel 2. Deze wet verbindt met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema.. Uitgegeven den dertigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Staatsblad n°. 55.) WET van den 21 sten Mei 1873, bepalende den aanleg van spoorwegen voor rekening van den Staat. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau,Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat in verband met de spoorwegen, waarvan de aanleg bevolen werd bij de wet van 18 Augustus 1860 ( Staatsblad n J . 45), het maken van twee spoorwegverbindingen wenschelijk is; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan . gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Eenig artikel. Voor vekening van den Staat worden aangelegd spoorwegt n : van Arnhem naar Nijmegen ; van den Staatsspoorweg van Rotterdam tot Breda, nabij het station Zwaluwe , naar den spoorweg van Antwerpen tot het Hollawlsch diep, nabij het station Zevenbergen. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Groningen, den 21sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsclie Zaken, Geertsema.. Uitgegeven den dertigsten Mei 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk beslu : t van 2 Junij 1873, n°. 4, zijn, op grond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Remko Siertsema, gewezen hoofdonderwijzer te Foxhol, gemeente Hoogezand, ten bedrage van f 271 'sjaars; Joost Sint Joo°tes, volgens aangenomen familienaam Joost Sints Stoker, gewezen hoofdonderwijzer te Bakhuizen, gemeente Gaasterland, ten bedrage van f 500 'sjaars; Sipke Visser, gewezen hoofdonderwijzer te St. Johannesga, gemeente Schoteiland, ten bedrage van f 466 'sjaars; Wessel Swart, gewezen hoofdonderwijzer te Goes, ten bedrage van f 666 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1873, n°. 8, is aan F. Verhoeve, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2den luitenant bij de lste compagnie van het 8ste bataillon rustende schutterij in Noordbrabant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordholland, 6de bataillon, tot lsten luitenantadjudant J. H. Westerburger; in de provincie Groningen, 3de bataillon, 3de compagnie, tot 2den luitenant J. van Veen , thans korporaal. Bij Koninklijk besluit van 5 Junij 1873, n°. 9, is aan C J. van Spall , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij het artillerie-vrijcorps te Helder. Voorts zijn bij genoemd corps benoemd : tot lsten luitenant J. Schuyt, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K. W. Feith, thans fourrier. Bij Zijner Majesteits besluit van den 4den Junij 1873, n°. 19, is aan jhr. C. A. van Sypesteyn . op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van den Hoogen Raad van Adel, onder dankbetuiging voor de vele goede diensten door hem in die betrekking bewezen. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1873, n°. 12, zijn benoemd: tot bewaarder van de hypotheken, het kadaster en de scheepsbewijzen te 'sGravenhage de heer mr. A. de Wit, thans ontvanger der registratie voor de burgerlijke acten n°. 1, te Amsterdam ; tot ontvanger der registratie en domeinen te Zaandam, de heer C. ter Kuile, thans ontvanger der registratie en domeinen te Oosterhout. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1873, n°. 16, is Zijner Majesteits ordonnance-officier de lste luitenant J E. N. baron Sirtema van Grovestins , van den grooten staf, gedetacheerd bij het leger in Nederlandsch Indie. Bij Koninklijk besluit van 4 Junij 1873, n'. 17, zijn bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie benoemd: tot 2den luitenant, de sergeanten W. N. von Geusau en B. G. L. Bouricius, beiden van het instructie-bataillon, de sergeant-titulair P. H. de Wit, van het 8ste regement infanterie, de sergeanten B. Claasen, van het 5de, J. J. G. 't Sas, van het 6de, B L. Hagedoorn , van het 7de, J. G. Meyjes, van het 8ste, A. J. Visser, van het 6de, J. W. A. Nales , van het lste, P. Silvergieter Hoogstad , van het 8ste, H. T. A. Keyzer, van het 7de, P. J. H. Kramer en G. G. J. Notten, van het 8ste, en eindelijk C. A. Stegerhoek, van het 4de regement infanterie.
MINISTERIE VAN BIN NE XL AND SC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis : 1°. dat de Commissie, belast met het examineren van hen, die het diploma, vermeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), wenschcn te verkrijgen, zittii g zal houden op Maandag 16 Junij e. k. en volgende dag(n, te Utrecht; 2°. dat de Commissie, belast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden , overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, zitting zal houden op Woensdag 4 Junij e. k. en volgende dagen, te Rotterdam; 3°. dat de Commissien, be ast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker of als apotheker wenschen te verkrijgen, zitting zullen houden op Maandag 23 Junij e. k. en volgende dtigen, te Amsterdam. 'sGravenhage, 26 Mei 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht.
MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien; Brengt ter kennis van belanghebbenden: Op het; Rijkstelegraafkantoor te Amsterdam bestaat behoefte adsistenten. RaD Zij, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, moeten diar van doen blijken door inzending aan het Departement van Finant' van een eigenhandig op zegel geschreven adres met naauwkeurige onl gaaf' van naam, voornamen en woonplaats. Omtrent de vereischten, zoo ten aanzien van leeftijd en bekwaam heden als van de bewijsstukken die nevens het adres van aanmeldin» moeten worden overgelegd , is inlichting te bekomen bij de afdeelin» Telegrafie van het Departement van Finantien en bij den lijn inspecteur van den Rijkstelegraaf te Amsterdam. Personen die na de dagteekening dezer oproeping tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zijn onderzocht, zull en later ni et meer tot het onderzoek worden toegelaten. Zij, die zich reeds vroeger hebben aangemeld en thans nog voor het onderzoek in aanmerking wenschen te komen, moeten daartoe op nieuw een verzoek inzenden. Bij voldoening aan de voor de betrekking van adsistent gestelde eischen, strekt bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen tot aanbeveling. 'sGravenhage, den lsten Junij 1873. De Minister, van Delden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van de belanghebbenden: dat in het loopende jaar 1873 kunnen worden aangesteld elf adspirant-verificateurs voor de nctive dienst der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen; dat in de maand Augustus 1873, op nader vast te stellen plaats en dagen zal worden afgenomen het vergelijkend examen , bedoeld bij art. 8 van het Koninklijk besluit van den 20sten Mei 1869, n°. 30; dat de verzoekschriften om toelating tot dat examen, vóór of uiterlijk op den 25sten Julij 1873 bij het Departement van Finantien moeten zijn ingekomen, voorzien van de volgende stukken, als: a. eene geboorteacte, ten blijke dat de adressant tusschen 21 en 26 jaar oud is; b. het bewijs van den burgemeester der geboorte- of woonplaats dat de adressant Nederlander en ongehuwd is: c. het bewijs van te hebben voldaan aan de nationale militie; d eene verklaring dat de adressant minstens twee jaren als klerk in de voormelde administratie gewerkt heeft, af te geven door den ambtenaar of de ambtenaren bij wien de adressant in dienst is geweest; dat het examen zal loopen over de volgende onderwerpen: a. kennis van de Nederlundsche taal; b. vaardigheid om zich , zoowel mondeling als schriftelijk, in het Nederlandsch juist uit te drukken; c. de Fransche of Duitsche taal, met ééne van welke talen de adressanten minstens genoegzaam bekend moeten zijn, om zich daarin mondeling en schriftelijk op voldoende wijze uit te drukken; d. goed loopend schrift; e. de rekenkunde en het vlug en met juistheid uitwerken van rekenkundige opstellen, zooals die in de dagelijksche praktijk op de ontvangkantoren, in de active dienst en bij de onder g vermelde metingen kunnen voorkomen; f. het stelsel van inaten en gewigten, de systematische benamingen, en den vorm en de zamenstelling der voorwerpen, waarmede moet gemeien en gewogen worden; g. de meet-, rooi-en peilkunde: waaronder wordt begrepen: het berekenon van den inhoud van ligchamen en de gronden waarop die berekening steunt; de zamenstelling van den roeistok en zijn gebruik bij het bepalen van den vollen inhoud van fusten; het peilen of het berekenen van de hoeveelheid vocht in gedeeltelijk gevulde fusten, door middel van wantafels; hot gebruik der vochtwegers en thermometers tot het bepalen der sterkte van geestrijke, zouten suikerhoudende vloeistoffen, en de gronden waarop de bepaling der sterkte van deze vloeistoffen door middel dier werktuigen steunt; h. de voornaamste wettelijke bepalingen omtrent de directe belastingen, de in- en uitgaande regten en de accijnsen. 'sGravenhage, den 29sten Mei 1873. De Minister voornoemd, van Delden. VERSLAG omtrent het vergelijkend examen voor de betrekking van surnumerair der registratie en domeinen, gehouden te Utrecht op den 16 den April 1873 en volgende dagen. Aan Zijne Excellentie den Minister van Finantien. De Commissie, benoemd bij resolutie van Uwo Excellentie van 2 Januarij 1873, n°. 21, Registratie en Domeinen, ten einde het vergelijkend examen af te nemen van hen, die tot surnumerair der registratie en domeinen wenschen te worden benoemd, heeft de eer hierbij Uwe Excellentie verslag uit te brengen van hare werkzaamheden. Op hare voorloopige bijeenkomsten op verzoek van haren voorzitter, overeenkomstig de bepalingen, vervat in bovenbedoelde resolutie, gehouden, heeft de Commissie de wijze, waarop het examen zou worden afgenomen, besproken en de stukken vastgesteld die den adspiranten ter bewerking zouden worden aangeboden. Gelijk de Commissie de eer had Uwer Excellentie te berigten in haar rapport van 28 Maart 1873, heeft zij gemeend in hoofdzaak geen verandering te moeten brengen in de wijze van examineren, door vorige Commissien gevolgd, en heeft zij mitsdien de eet te dien opzigte te verwijzen naar het verslag van 7 Julij 1871, opgenomen in de Staatscourant van Vrijdag 11 Augustus 1871, n°. 188. De Commissie is echter in zoo verre \ an het vroeger aangenomene afgeweken, dat zij een maximum van tijd heeft vastgesteld, waarinde stukken bewerkt moeten zijn. De Commissie gelooft niet dat die beperking ongunstig op het gehalte der oplossingen heeft gewerkt. De besten der adspiranten zijn met hun schriftelijk werk zelfs vóór den bepaalden tijd gereed gekomen. Slechts twee adspiranten hebben twee vraagstukken onbewerkt moeten
laten, terwijl een daarvan, die in andere opzigten toonde tot de meest bekwamen te behooren, in de antwoorden op andere voorstellen herhaaldelijk, eenmaal zelfs op tamelijk krassen toon, op den beperkten tijd heeft gewezen. De Cnmmissie is echter overtuigd, dat de tijd niet te kort is gesteld en de beide bedoelde adspiranten hun achterblijven uitsluitend te wijten hebben aan hun buitengewone langzaamheid van werken. De Commissie meent verdor Uwe Excellentie te moeten wijzen op de omstandigheid, dat zij weder duidelijke sporen van gemeenschappelijk overleg meent te hebben ontdekt zonder dat zij hot middel heeft kunnen vinden , die voor allen zoo nadeelige bespreking geheel te voorkomen. De onderwerpen, vervat in de uitvoerig uitgewerkte voorstellen over de bij Koninklijk besluit van 7 Junij 1856, n°. 80, voorgeschreven vakken, waarvan steeds een behoorlijk gemotiveerde oplossing verlangd werd, waren de volgende: Hypotheken. Een voorstel ter beantwoording der vragen of twee aangeduide acten aan de overschrijving en, zoo ja, al dan niet aan regt van overschrijving onderworpen zijn , on of in het mede aangeduide geval de regten van den hypothecairen schuldeischer al dan niet verzekerd zijn. Openbare verhoop van roerende goederen. Het opmaken van een proces-verbaal en een dwangschrift ter invordering van boete en regten wegens overtreding der wet van 22 Pluviose an VU. Notariaat. Eene notariele acte, waarin eenige beweerde overtredingen met de vraag of die beweringen juist zijn en of ook andere dan de beweerde overtredingen in de acte zijn begaan. Domeinen. Een voorstel, tevens tér booordeeling van stijl envoordragt, strekkende om te berigten nopens het regt, op aan- en opwas , van den Staat en van don kooper van in 1826 door den Staat verkochte twee perceelen aanwas , met beperking binnen zekere lijn , van de3 koopers regt op verderen aanwas. Zegel en registratie. a. Het registreren eener expeditie van een vonnis houdende veroordeeling tot betaling van vracht wegens vervoer van goederen met reconventionelen eisch en interventie , zóó dat uit het libellé der registratie van de juistheid der heffing van regten blijkt ; tevens het beantwoorden der vraag of dit vonnis op de minnut aan de registratie was enderworpen. b. Een voorstel over het zegel en de registratie van een deurwaarders-exploit, houdende beteekening van criminele stukken om te dienen in eene civile zaak tot echtscheiding. c. Een notariele acte houdende afstand van vaste goederen, door een waterschap aan eene maatschappij tot droogmaking tegen overneming van schulden en lasten, te registreren met gemotiveerde berekening der regten. d. Eene scheiding van een onder den Code Napoleon ontstane en onder het Burgerlijk Wetboek ontbonden gemeenschap, waarin goederen van vooroverleden kinderen vermengd waren ten gevolge testamentaire beschikking en gedeeltelijke verwerping terwijl door een der deelgenooten afstand van gemeenschap was gedaan ; met het doel om de aandeelen der deelgenooten vast te stellen en da regten te berekenen. e. Notariele veiling met toegekend regt tot het noemen van command en onderhandsche gedeponeerde acte de command met wijziging der voorwaarden van veiling. f. Voorstel betrekkelijk hot zegel van acte van polderbesturen en het re'pertoire van een polderbode. Privaatregt. a De uiteenzetting van den aard eener overeenkomst houdende cessie van schuld onder den vorm van lastgeving. b Uiteenzetting van eene overeenkomst van maatstaf onder den vorm van een verhuur van nijverheid. c Uiteenzetting der kenmerken van een zakelijk regt, speciaal met liet oog op het bezit van een tiendregt. Successie. a. Het maken van eene berekening overeenkomstig de voorschriften van het regt van successie en van overgang met de 38 opcenten op eene zeer eenvoudige memorie van aangifte in de zijdlijn , waarvan het actief en passief benevens eenige beschikkingen des erflaters zijn opgegeven met de beantwoording der vraag omtrent de boeking van een artikel op memoriaal n° 14. b. De gemotiveerde berekening omtrent het regt van successie en van overgang op oen in de zijdlijn verervenden boedel, waarvan de bestanddeelen zijn opgegeven, benevens de aan verschillende personen gemaakte legaten , waaronder vruchtgebruik en periodieke uitkeeringen. c. De gemotiveerde berekening van het regt van successie en van overgang met de vraag omtrent de boeking van een artikel op memoriaal n°. 14 , — op een boedel in de zijdlijn waarvan het actief (waaronder goederen bezwaard met een bij contract gevestigde periodieke uitkeering) en het passief is aangewezen , benevens de verschillende beschikkTngen des erflaters zoo bij huwelijkscontract (ter toepassing van art. lfo's, 3de lid , der successiewet) als bij testament gemaakt. Wat nu den Indruk van het examen betreft moet de Commissie de klagt van vorige jaren herhalen dat de praktijk al te zeer door de studie van handboeken schijnt verdrongen. Veelal worden in de oplossingen der vraagstukken de meeningen van prof Opzoomer, prof. Diephuisof den heer Sprenger van Eyk aangovoerd op eene wijze die duidelijk aantoont dat of het gelezene niet begrepen öf het geleerde niet genoeg is verwerkt Slechts enkele adspiranten gaven blijk dat zij door hunne studie zich in staat hadden gesteld een zelfstandig oordeel to vormen en de regtsbeginselen waarmede zij zich vertrouwd hadden gemaakt, op bepaalde gevallen toe te passen. t Velen der adspiranten, hoewel voldoende vertrouwd met de bepalingen der registratiewet, wisten eene geregtelijke acte , zelfs wat den v orm betreft, niet behoorlijk te registreren.
De kennis der zegelwet was over het algemeen verre van voldoende, waarschijnlijk een gevolg van de omstandigheid dat er voor de toepassing van die wet geen handboeken bestaan. De vorm der dwangschriften en processen-verbaal was over het algemeen goed en op dit punt meent de Commissie een merkbaren vooruitgang te mogen constateren. De nieuwe instructie manutentie scheen over het algemeen nog weinig of niet bestudeerd. De kennis der successiewet was over het algemeen voldoende, even als die der wetgeving op het notarisambt, hoewel de toepassing op zeer eenvoudige stukken, vooral uiteen praktisch oogpunt, nog voel te wenschen overliet, somtijds een gevolg dat de adspiranten zich bezig hielden met fijne haarkloverijen, en allerlei byna onmogelijke quaestien in de stukken verscholen achtten. Ook de wet van 7 April 1869 ( Staatsblad n°. 57) en de instructien nopens het beheer der domeinen schenen beter dan vorige jaren bestudeerd. Omtrent de overige onderwerpen heeft de Commissie geene bijzondere opmerkingen te maken. Omtrent de bekwaamheid van elk der adspiranten in het bijzonder heeft de Commissie in een afzonderlijk rapport haar gevoelen aan Uwe Excellentie medegedeeld. De Commissie gelooft hiermede aan de uitnoodiging van Uwe Excellentie, om een beredeneerd verslag van hare werkzaamheden gereed te maken, te hebben voldaan. Utrecht, den 15den Mei 1873. De Commissie voornoemd, W. Lee, Voorzitter. P. W. A. Cokt v. d. Linden , Lid en Secretaris.
---

