NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den Junij 1873. (Staatsblad no. 74.) BESLUIT van den 26sten Mei 1873 , tot aanvulling der artikelen 3 en 4 van het Koninklijk besluit dd. 19 September 1872 (Staatsblad no. 93), ter uitvoering van de artikelen 1 en 160 der wet van 25 Junij 1871 (Staatsblad no. 91), houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire ambtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten , en van de consulaire regtsmagt.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken T . 9 April 1873, n°. 2420; en van Justitie, van den —-—— » „„ 12 April 1873, n . 156, 2de afd. a; Overwegende, dat de artt. 3 en 4 van Ons beslnit van 19 September 1872 (Staatsblad n°. 93), aanvulling vereischen; Den Raad van State gehoord (advies van den 63en Mei 1873, n°. 9); Gelet op het nader rapport van Onze voornoemde Ministers van den 3302; i Mei 1873 ,36, 2de afd. i 7 Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Artikel l. Aan art. 3 van Ons besluit van 19 September 1872 (Staatsblad n". 93) wordt eene nieuwe alinea toegevoegd , luidende : g. in Afrika : aan den consul te Elmina (ressort de Britsche bezittingen ter Kust van Guinea) Artikel 2 Aan art. 4 van Ons in het vorig artikel genoemd besluit worden twee alinea's toegevoegd , luidende: 9 : . aan den consul-generaal te Lima (ressort do Republiek Peru); 10°. aan den consul te Narva (ressort Narva). Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie , ieder, voor zooveel hem betreft, zijn belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, den 26sten Mei 1873. WILLE M. De Minister van Buitenlandsche Zaken. L. Gericke. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zevenden Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 75.) BESLUIT van den 26sten Mei 1873, ter uitvoering van artikel 14, 2 de lid, der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91) , houdende regeling van de bevoegdheid der consulaire anbtenaren tot het opmaken van burgerlijke akten, en van de consulaire regtsmagt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op'de voordragt van Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en ic OOA9• van Justitie, van den - Mei 1873, n°. ^ 8de ' afd '. „. Gezien Ons besluit van den 26sten Mei 1873 , n°. 20 {Staatsblad n°. 74), houdende aanvulling van dat van 19 September 1872 (Staatsblad n°. 93) ; Gelet op art. 14 der wet van 25 Julij 1871 (Staatsblad n°. 91) ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Eenig artikel. Tot het waarmerken der registers van den burgerlijken stand , te •jouden door de consulaire ambtenaren , bij Ons besluit van den 26sten Mei 1873, r.°. 20 (Staatsblad n°. 74) genoemd, worden aangewezen: met betrekking tot den consul te Elmina , het hoofd van Ons gezantschap te Londen; met betrekking tot den consul-generaal te Lima , Onze consul-generaal tn zaa kgelastigde te Caracas; met betrekking tot den consul te Narva , het hoofd van Ons gezantschap in Rusland. Onze Ministers van Buitenlandsche Zaken en van Justitie zijn belast
met de uitvoering van dit besluit, 't welk in het Staatsblad en in de Nederlandsche Staatscourant zal worden geplaatst. 's Gravenhage , den 26sten Mei 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zevenden Junij 1873. De Minister van Justitie,, de Vries. Bij Zijner Majesteits besluit van 29 Mei 1873, n°. 18, is aan den heer E. Pesron , op zijn verzoek. eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Brest, onder dankbetuiging voor de door hem bewezen goede diensten , en is als zoodanig benoemd de heer J. M. Kerros, buiten bezwaar van het Rijk. MINISTERIE VAX FIWANTIEN. Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending van brieven, gedrukte stukken en monsters van koopwaren naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip van de maatschappij «Nederland" Prins Hendrik , waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 14den Junij aanstaande is bepaald. Daar het telkens gebeurt dat eene menigte brieven en verdere stukken te laat worden ontvangen om met het stoomschip op het adres aangewezen te worden verzonden, schijnt het niet overbodig de belanghebbenden in het algemeen eene tijdige tor post bezorging aan te bevelen. Men behoort in het oog te houden, dat de brieven enz. den dag vóór het vertrek van het stoomschip aan het Nieuwediep behooren aangekomen te zijn en dus, in verband met het vertrek op den 14den uiterlijk in den avond van den 13den, vermits de brievenmaal inden nacht van den 13den op den liden aan boord moet bezorgd zijn. De brieven enz. die niet op tijd worden ontvangen, blijven aan het postkantoor den Helder tot aan het vertrek oener volgende stoomboot berusten , tenzij voor dit geval door de belanghebbenden op het adres eene andere wijze van verzending of terugzending aan het kantoor ran afzending is verzocht Ten slotte wordt mede uitdrukkelijk herinnerd , dat althans voor het tegenwoordige met de Nederlandsclie stoomschepen naar Indie geene brieven en verdere stukken worden verzonden dan voor de Nederlandsche Bezittingen in den Indischen Archipel, en dus niet voor China, Japan, Australië enz., voor welke landen mede van tijd tot tijd ter verzending met de bovengemelde stoomschepen brieven ter post worden bezorgd. 's Gravenhage, den 3lsten Mei 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den 8sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Oosterhout open zijn als volgt: op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voor- en van 12 tot 3 ure namiddags; op werkdagen van 8 ure voortot 2 ure namiddags en van 5 tot 7 ure namiddags. 's Gravenhage, den 5den Junij 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Af deeling voor de geschillen van bestuur, op Woensdag den llden Junij 1873, des voormiddag^ ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In Het officieus© orgaan der Fransche regering, le Franqais , wordt medegedeeld dat jl. Dingsdag de laatste achttien millioen zijn verzonden tot aanvulling van het eerste vierdedeel van het laatste milliard der oorlogsschatting; zoodat thans de ge'neele schatting is afbetaald op 750 millioen na. — In de Assemblee Nationale , een voor eenige maanden opgerigt censervatief dagblad, waarvan de tegenwoordige ministers Batbie en de la Bouillerie onder de oprigters waren, en hetwelk dus geacht
wordt den geest uit te drukken van een gedeelte der tegenwoordige regering, wordt het volgende artikel gelezen : «De officieuse dagbladen, welke de politiek van don heer Thiers zijn blijven verdedigen, maken veel ophef van de taal van eenige buitenlandsche jegens den voormaligon president zeer gunstig <r««tomde dagbladen , welke der Nationale Vergadering verwijten dat zij hem ten val heeft gebragt. »Wij hebben reeds vroeger op de betreurenswaardige taktiek der republikeinsche drukpers gewezen, welke zich op de buitenlandsche dagbladen beroept ter goedkeuring of ter afkeuring der politiek van Frankrijk. Voor de uitvallen van zekere Engelsche , Duitsche en Italiaansche dagbladen tegen de conservative meerderheid der Nationale Vergadering kunnen verschillende beweegredenen worden aangevoerd Men heeft het er altijd voor gehouden dat de heer Thiers ten nutte der dagbladen een ruim gebruik van de geheime fondsen heeft gemaakt, en de buitenlandsche dagbladen zijn niet ontoegankelijk voor dergelijke invloeden. Vele artikelen tot verheerlijking van den heer Thiers en tot beschimping van de conservative meerderheid der Nationale Vergadering kwamen uit het kabinet van den heer Barthe'lémy St. Hilaire. » Dit is eene eerste beweegreden. Eene tweede is de volgende.. Do buitenlandsche pers is grootendeels in de handen van protestanten, joden en vrijdenkers, die in Europa een hardnekkigen strijd voeren tegen de conservativo politiek en vooral tegen het katholicismus. Zij zijn de toejuichers en handlangers van de in Duitschland, Italië en Zwitserland tegen de katholieke kerk opgezette vervolging. Het is dus niet te verwonderen dat deze door protestanten cn joden geredigeerde bladen de heftigste aanvallen rigten tegen de meerderheid in ons parlement, welke de conservative belangen veidedigt, de vrijheid der katholieke instellingen handhaaft, het gebed niet versmaadt en zich zelfs niet schaamt zich te mengen onder de geloovigen die ter bedevaart opgaan. iiDa heer Thiers, de scepticus, de bondgenoot der radicalen, wekt de sympathie op van deze geheele pers, die zeer verrast en zeer verstoord was ovor den val van den voormaligen President. Maar deze verrassing der buitenlandsche pers bewijst dat zij in het geheel niet op de hoogte is van Frankrijks toestand; zij verbeeldt zich dat Frankrijk nog altoos aan de philosophie der achttiende eeuw vorslaafd is, waardoor een dozijn regeringen zijn omver geworpen en een dozijn grondwetten zijn vervaardigd; het buitenland verkeert in de meening dat wij nog altoos de natie zijn van Voltaire en Rousseau. n Het buitenland dwaalt echter, wanneer het ons naar onze republikeinsche pers beoordeelt, eene pers geheel onbekend met delevensvoorwaarden der moderne maatschappij, welke alleen gevestigd kan blijven door de gi-ondslagen der sociale orde, het religieuse en politieke gezag in den staat even als in het familieleven en in de werkplaats in het oog te houden. Sedert 30 jaren is er in Frankrijk een terugkeer op te merken tot onze nationale en godsdienstige overleveringen , een herleven van het geloof, eene verstandelijke wedergeboorte, welke een nieuw leven aan dp historische studiën en aan de kerk gegeven heeft; vele vooroordeelen en veel onkunde zijn verdwenen. «Het is de pligt de regering deze godsdienstige, maatschappelijke, zedelijke en staatkundige wedergeboorte te ondersteunen; de heer Thiers heeft dien pligt verzaakt. Hij verkoos liever te regeren en te vallen, gemeene zaak makende met de revolutie; zijnen steun zoekende bij de revolutionairen, van den hoer Barthélémy St. Hilairo tot Gambetta en Ranc, wier bondgenootschap hij hooger achtte dan den steun der conservative meerderheid. « De buitenlandsche revolutionaire drukpers maakt gemeene zaak met den lieer Thiers en met de revolutionaire drukpers van Frankrijk tegen onze Nationale Vergadering. Hierin ligt de verklaring van het welgevallen, waarmede de nog aan den heer Thiers verknochte Parysche dagbladen en de radicale organen de uitvallen der vreemde dagbladen tegen de consorvative meerderheid der Nationale Vergadering vermelden. iiTen slotte nog deze opmerking: het buitenland wil Frankrijk verdeeld, gedemoraliseerd en verzwakt zién, opdat het in Europa geen overwigt meer kunne uitoefenen Om die reden verlangt het buitenland Frankrijk op den weg der revolutie te zien, en vreest het alle maatregelen welke aan hetzelve vastheid, ordo, vrijheid en gelijke handhaving van alle regten en alle belangen kunnen teruggeven." — In een der organen van de regter zijde, het Journal de Paris, wordt het volgende gelezen: » In Fransche en vreemde dagbladen is sedert eenige dagen veel over den prins Napoleon geschreven. n Het is volkomen waar dat de prins Napoleon [aan den Franschen consul te Milaan| een paspoort voor Frankrijk heeft aangevraagd, en dat dit hem is uitgereikt geworden. Het is echter niet waarschijnlijk dat de prins eerlang van dat paspoort zal gebruik maken om zich naar Frankrijk te begeven. ii Geene enkele wet verbiedt hem zich in Frankrijk op te houden. Du prins is dus volkomen vrij om in Frankrijk te komen wanneer hij zulks verlangt. De tegenwoordige regering, welke niet buiten de wet wil handelen , zal hem niet belemmeren in de uitoefening zijner regten als staatsburger en als lid van den algemeenen raad van Corsica ii Echter is de prins Napoleon van zijne zijde even zeer verpligt de wetten , besluiten en verordeningen te eerbiedigen van de Nationale Vergadering, welke op dit oogenblik het orgaan is der volkssouvereiniteit. Indien hij. bij voorbeeld, de geldigheid voorbij zag van het besluit , waarbij de Nationale Vergadering het keizerlijke huis vervillen verklaard heeft van den troon, z ^o valt er niet aan te twijfelen of de tegenwoordige regering zou de noodige maatregelen-nemen—om het* gezag der wet te handhaven." DUITSCHLAND. liet gisteren door den telegraaph vermelde artikel der halfofficiele Provinzial Correspondenz over liet protest van de Pruissische bisschoppen tegen de nieuwe kerkelijke wetten luidt hoofdzakelijk aldus: n De Pruissische bisschoppen hebbben in een gemeenschappelijk adres aan het staatsministerie verklaard » buiten staat te zijn , om tot de uitvoering der op 15 Mei afgekondigde wetten mede te werken", dewijl dezelve, zoo zij voorgeven, de regten en vrijheden, welke aan Gods kerk toekomen , schenden. n Do bisschoppen gaan zoo ver 'van te verklaren dat zij oök aan die bepalingen der nieuwe wetten, welke in andere landen krachtens eene overeenkomst met den Paus erkend zijn, geen gevolg kunnen geven, omdat zij in Pruissen eenzijdig door den staat uitgevaardigd zijn.
» Uit deze laatste verklaring blijkt ten duidelijkste dat het Lii i verzet der bisschoppen tegen de staatswetten geenszins te doen i 3 61 tegenstand te bieden aan voorschriften welke op zich zelve teoen l 0 " 1 katholieke geweten aaadruischen ; want, wat de Paus in andere 8 t. als bestaanbaar met de regten en vrijheden der kerk erkend i, efe ^ n dat kan toch ook in Pruissen niet met het kerkelijke eeweten strijdi» z jmaar onmiskenbaar beoogt men alleen eene bestrijding in beginsel de souvereiniteit der staatswetgeving tegenover do kerk, en° wel daar waar deze wetgeving op het innerlijke gebied der kerk inbreuk maakt. 'i Daarmede worden de eischen en aanspraken der roomsch-ultramori taansche politiek in al derzelver stoutheid vernieuwd. » .Juist tegenover die aanspraken, welke door de definitive vestio-ino van het pauselijke absolutismus op het Vaticaansche Concilie nog veel gevaarlijker voor alle staten zijn geworden, had de Pruissische°re»ering, geruggesteund door de volledige overeenstemming met de landsvertegenwoordiging, de nieuwe wetten als noodzakelijk erkend en met veel voortvarendheid tot stand gebragt. n De bisschoppen zelve zullen zich voorzeker niet verbeelden dat eene regering, welke den omvang en het gewigt dezer roeping van het eerste oogenblik af ten volle besefte — eene regering welke op ieder ander gebied van staatsbeheer en politiek met vastheid en volbardino tot stand heeft weten te brengen wat zij als noodzakelijk en heilzaam erkend had — dat zulk eene regering, op hot oogenblik waarop zij eindelijk de wettelijke magt on middelen tot het fnuiken van deze den staat bedreigende eischen verkregen heelt, voor eene uittartende vernieuwing derzelve verschrikken of terug deinzen zou. ii Da bisschoppen kunnen niot verwachten dat hun op hun protest en verzet nog eenig antwoord hoegenaamd van den kant der staatsregering ten deel zou vallen. Er kan thans geene sprake meer zijn van verdere besprekingen ; er moet met kalme vastberadenheid gehan leid worden ter krachtige uitvoering en handhaving der nieuwe wetten. ii Daartoe is onmiddellijk na de afkondiging der wetten in alle opzigten het noodige voorbereid; de provinciale overheden zijn overal reeds van de noodige instructien voorzien om de bepalingen der wetten terstond in werking te brengen. ii Bij de gegeven voorschriften is, daargelaten de verpligtingen welke aan de geestelijke overheden door de wetten zelve opgelegd worden, uitdrukkelijk gezorgd dat ook ten aanzien van die bepalingen , tot wier uitvoering alleen de Koninklijke overheden geroepen zyn , in het belang der kerk zoo veel mogelijk een vertrouwelijk overleg met de kerkelijke autoriteiten plaats hebbe. De staatsregering zal van deze inschikkelijkheid eerst dan terug komen , wanneer uit de houding der bisschoppen in de afzonderlijke gevallen blijkt, dat zij feitelijk afstand doen van de hun mogelijk gemaakte behartiging van het kerkelijke belang. ii De verder te nemen maatregelen tot bereiking van het doel zonder de bisschoppen en, voor zoo veel noodig, tegenover de bisschoppen, zullen dan uit de wetten zelve volgen. ii Wanneer de bisschoppen zich buiten staat verklareu om tot het voltrekken der wetten mede te werken, dan zullen zij des te meer genoodzaakt zijn zich in de gevolgen der wetten te schikken en zich daaraan te onderwerpen. Zij zullen zich daarbij niet kunnen ontveinzen dat zij door hunne gedragingen gevaar loopen van de hoogste innerlijke belangen der kerk zelve hunnerzijds op het spol te zetten. n Niet op de staatsregering maar op de kerkelijke overheden rust de gewetenspligt, om nogmaals wèl te bedenken in welken toestand de kerk, de. priesters en de geloovigen door een werkelijk en feitelijk verzet tegen de wetten kunnen geraken. ii De wetten, gelijk zij zijn vastgesteld , laten het innerlijke kerkelijke leven, de prediking der kerkelijke geloofs-en zedeleer , de toediening van de genademiddelen der kerk en de handhaving der kerkelijke tucht, voor zoo ver zij zich tot het godsdienstige gebied bepaalt en het burgerlijke gebied niet aam »ert, volkomen vrij en onbelemmerd. ii Ook bij de uitvoering der wetten heeft men van onze regering na al hare antecedenten en verklaringen voorzeker niet te duchten dat zij van de burgerlijke magt een onredelijk gebruik zal maken; zoo het daartoe komen moest dan zou dit alleen een gevolg van revolutionaire handelingen der bisschoppen kunnen zijn. i. De regering weet zeer goed dat zij, ook wanneer de strijd van de zijde der kerk tot het uiterste gedreven wordt, op zijn hoogst de bisschoppen en priesters in de uitoefening hunner functien verhinderen, maar niet, gelijk men van den ultramontaanschen kant doet uitkomen, oenig kerkelijk ambt bezetten kan. De regering heeft naar die bevoegdheid nooit gestreefd en zou ze nooit willen uitoefenen; — wat zij wil en doordrijven zal, is, dat van de zijde der kerk kerkelijke bedieningen alleen aan Duitschers en alleen aan mannen opgedragen mogen worden, welke de voor hun beroep vereischte algemeene beschaving bezitten en van wie men verwachten kan , dat zij de staatswetten eerbiedigen en den openbaren vrede bewaren zullen. ii Willen de bisschoppen zich te^en deze en soortgelijke vorderingen der nieuwe wetten, welke, gelijk zij zelve toegeven, in andere staten door den Paus erkend zijn geworden , feitelijk verzetten en daardoor de uitoefening van den kerkelijken dienst hier en daar tot stilstand brengen , dan zullen de bisschoppen en niet de staatsregering » » zich ook moeten voorbereiden op het geven van een antwoord , wanneer de katholieke geloovigen vergeefs naar de toediening der genademiddelen hunner kerk verlangen. — Volgens berigt uit Strasburg is aldaar den 4den dezer het eerste gedeelte van het vijfde milliard der oorlogs-scliadevergoeding betaald, ten bedrage van 112 millioen in goud en zilver en 69 millioen in wissels. ITALIË. Betreffende het protest der ordes-generaals tegen het wets -ontwerp op de geestelijke corporatien wordt door de Correspondance Havas het volgende vermeld: »In het protest wordt gewezen op de ingrijpend 13 wijzigingen , welke de Kamer in het ontwerp der regering heeft gebrast, en herinnerd dat do Paus reeds eiken aanslag op de geestelijke corporatien veroordeeld heeft Niet slechts verklaren de generaals in dit oordeel te doelen, maar zij protesteren bovendien uit hun eigen naam, en herhalen het op den 4den October 1871 aan de bij den Paus geaccrediteerde diplomaten gedaan protest, aanvoerende dat de voorgestelde ophef fing dier corporatien eene aanranding is van de katholieke kerk. » De generaals komen ook op tegen de in de Kamer gevoerde dis-
cussie en do daarin tegen de geestelijken uitgesproken lastertaal; zij erklaren do wet in strijd met de grondwet des lands en protesteren t .ir L .n de daarbij geschiede wederregtelijke ontzetting van hunnen eigendom. Zij beroepen zich op den Paus, op de bisschoppen, op alle katholieken , op de regten van vereeniging en van eigendom, op het stitatsregt, het volkenregt en op God. i) Het protest, door 52 generaals of procurator-generaals onderteekend , is ingediend aan den Koning, aan den president-minister, aan de voorzitters der Kamer van Afgevaardigden en van den Senaat." SPANJE. Volgene berigten uit Madrid van 3 Junij zou den volgenden dag in de Nationale Vergadering rapport worden uitgebragt omtrent 227 verkiezingen waartegen bezwaren waren ingebragt , en hoopte men dat de vergadering zich den f>den definitief zou kunnen constitueren. Vooralsnog waren de banken op de regterzijde geheel ledig, daar de confervative afgevaardigden nog niet verschenen waren. Men verwachtte dat de meesten hunner in het geheel niet zouden opkomen. De linkerzijde daarentegen was digt bezet, en in het centrum had de fractie plaats genomen, die voorloopig haar punt van vereeniging gevonden had in de bestrijding van het voorstel om het mandaat van afgevaardigdo onvereenigbaar te verklaren met de waarneming van eenig openbaar ambt. De regering ontving uit de provinciën talrijke adressen van gelukwensching wegens de rede van den president-minister Figueras RUSLAND. In de Parysche dagbladen wordt thans de brief medegedeeld , welken de heer de Lesseps aan den Russischen gezant te Konstantinopei den creneraal Ignatiefï heeft gerigt over hét plan tot het aanleggen van eeneu spoorweg door Midden-Azie, waarvan reeds meermalen werd melding gemaakt. Die brief Juidt aldus: i) Een der verdienstelijke ingenieurs, welke de leiding hebben gevoerd bij den aanleg van het Suez-kanaal, de heer Cotard , in Rusland wel bekend, heeft mij mededeeling gedaan van oen plan tot het aanleggen van eenen spoorweg van omstreeks 3740 kilometers ter verbinding van de Russische en Britsch-Indische spoorweglijnen door Midden-Azie. n De heer Cotard heeft mijne medewerking verzocht om te dezer zake ouderhandelingen met Rusland en Engeland te openen, en mij voorgesteld mij aan het hoofd te stellen eener maatschappij, welke de voorbereidende werkzaamheden op zich nemen zou voor eene onderneming, berekend om voor het vaste land van onzen aardbol denzelfden heilzamen invloed uit te oefenen, welke aan het scheepvaartkanaal van Suez gedankt wordt. »Ik heb het voorstel van don heer Cotard aangenomen in de overtuiging dat de versnelde gemeenschap tusschen het westen en het verre oosten door Midden-Azie van een onberekenbaren invloed zou zijn op de toeneming van het vertier langs den waterweg. n In de verwezenlijking van dit plan zie ik thans ook het einde van den tusschen Engeland en Rusland ten aanzien der tusschen beider bezittingen in midden-Azie gelegen landen bestaanden naijver, even als ik voor twintig jaren van het tot stand komen van het Suez-kanaal het einde verwachtte van den sedert hot begin dezer eeuw bestaanden naijver tusschen Frankrijk en Engeland ten opzigte van Egypte. «Wanneer de tusschenliggende streken van Midden-Azie dooreenen spoorweg doorsneden en niet langer een hinderpaal tegen de verbreiding der beschaving zullen zijn , zullen de beide mededingende rijken geene reden meer hebben voor het wederkeerige wantrouwen , hetwelk tegenwoordig tot groote gevaren kan leiden zoodra een van beiden verpligt is de integriteit zijner grenzen gewapenderhand tegen half beschaafde stammen te verdedigen «De afstand tusschen Calais en Orenburg, welke geheel langs spoorwegen kan worden afgelegd, bedraagt 4430 wersten; op het Russische gebied, van Orenburg naar Samarkand, moeten 2230 werst spoorweg worden gebouwd; op het gebied tusschen Samarkand en Peshawer in Britsch Indie 1275 w.; tusschen Peshawer en Calcutta, in verbinding met Lahore, Delhi, Bombay en Kurrache, heeft Engeland spoorwegen gebouwd ter lengte van 3220 w. De geheele afstand tusschen Calais en Calcutta, via Orenburg, bedraagt derhalve 11,135 w. (11 900 km.), waarvan 7550 w. (8160 km.) zijn aangelegd en 3505 w. (3740 km ) ontworpen zijn. n Ten einde aan reizigers uït St. Petersburg, Londen, Parys, Lissabon, Madrid, Berlyn, Rome en Weenen de gelegenheid te geven om binnen den tijd van eene week de reis naar Indie te volbrengen , behoeft men derhalve slechts nieuwe spoorwegen aan te leggen ter halve lengte van de reeds bestaande. » Men kan stellen dat de voorbereidende werkzaamheden, waarmede eene finantiole maatschappij onder den titel van Société Universelle du Grand Central Asia'.ique zich zai belasten, in twee jaren kunnen afloopen en drie millioen francs zullen kosten. "Die maatschappij, door eene openbare inschrijving te vormen, zou een tweeledig doel kunnen hebben: de opnemingen en voorbereidende werkzaamheden voor en den aanleg van den spoorweg. Misschien zou zij zich een derde doel kunnen stellen : de exploitatie van den spoorweg gedurende een zeker getal jaren. "Het eorste doel zal bereikt kunnen worden zoodra de betrokken regeringen zich met de maatschappij zullen hebben verstaan over de waarborgen voor eene eventuele teruggave der door haar voor te schieten kosten. n Het tweede oogmerk hangt natuurlijk van allerlei omstandigheden af, voornamelijk van de voorwaarden waarop de maatschappij z 'ch, na het volbrengen der voorbereidende werkzaamheden, zou kunnen verbinden tot het aanleggen van den spoorweg, opdat zij voldoende zekerheid kunne hebben voor do productiviteit van het zeer groote daarvoor vereischte kapitaal. » Met het schrijven van dezen brief heb ik geen ander doel dan om het groote werk als het ware uit te bakenen; ik verklaar mij bereid 'n onderhandelingen te treden, zoodra de Keizer en zijne regering, aan welke niemand beter dan gij de zedelijke, politieke en mercantlle voordeelen welke het plan aanbiedt zal kunnen aanduiden, gezind m ogten zijn het in beginsel goed te keuren."
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 6 Junij. De Times berigt: In zijne circulaire aan de gezanten bij de vreemde mogendheden zegt de heer de Broglie, dat het gouvernement ten aanzien van de buitenlandsche politiek dezelfde gedragslijn als zijn voorganger volgen zal. Wat het binnenland betreft zal het eene gematigde staatkunde in acht nemen, en met nadruk de revolutionaire partij bestrijden. De Nationale Vergadering zal omtrent den toekomstigen regeringsvorm beslissen, wanneer zij liet daarvoor gesehikte tijdstip verschenen oordeelt. Aan het slot der circulaire zegt hij: De geest der revolutie spant te zimen t^gen den vrede en de maatschappij. Geheel Europa heeft een gelijk belang bij zijne onderdrukking. De zegepraal der demagogen zou in Frankrijk grooter zijn dan elders; derhalve is de zaxk der Fransche maatschappij die der geheele beschaafde wereld. — Er is berigt ontvangen van een gevecht op Cuba, waarin 19 Spanjaarden en 74 opstandelingen gesneuveld zijn. Versaili.es, 5 Junij. De Nationale Vergadering heeft ten gevolge van de vertoogen des ministers van finantien besloten niet over te gaan tot de behandeling der artikelen van het voorstel om de contracten betreffende leoningen, gesloten door gemeenten ter dekking der door den oorlog veroorzaakte uitgaven, van het proportionele zegelregt vrij te stellen. De Prins Napoleon is te Parys aangekomen. Versailles; 6 Junij. Het gisteren verspreide gerucht dat de Italiaansche gezant Nigra aan den heer de Broglie eene nota overhandigd zou hebben , waarbij van het Fransche gouvernement de verzekering verlangd wierd dat het de in Italië voldongen feiten erkent, is van grond ontbloot. P arys, 5 Junij. Heden avond heeft de eerste receptie bij den president Mac Mahon plaats gehad. Zij was zeer talrijk bezocht. Bijna het geheele corps diplomatique (behalve den graaf von Arnim) de ministers, al de afgevaardigden van do meerderheid, sommigen van het linker centrum, de generaals der legers van Parys en Versailles met hunne staven , vele officieren van alle wapenen , de prinsen van Orleans, de chefs van alle administratien , vele aanzienlijke kooplieden , bankiers, geestelijken enz , benevens een groot aantal dames waren tegenwoordig Parys, 6 Junij. Volgens eene depêche van de Carlistische zijde uit St. Jean de Luz van 5 Junij, had Santa Cruz de stad en vesting Irun vermeesterd. Berlyn, 5 Junij. De Schach van Perzie zal morgen van hier vertrekken , en wel eerst naar Wiesbaden , waar hij eenige dagen denkt te vertoeven, en vervolgens over Brussel naar Londen, waar hij den 18den Junij zal aankomen. Zeven Britsche oorlogsschepen, waaronder vier pantserschepen, zullen hem naar Engeland geleiden. Te Brussel zal hij door sir Henry Rawlinson, te Dover door den prins van Wales ontvangen worden. Te Londen zal hij zijnen intrek in het paleis van Buckingham nemen. Carlsbad, 5 Junij. De prins Adalbert van Pruissen is hier overleden. Homburg , 6 Junij. De vorstin von Liegnitz, tweede gemalin van wijlen den Koning Frederik Wilhelm III van Pruissen, is alhier overleden. Bern , 4 Junij. De bondsraad heeft de eerste beraadslaging over het programma voor de revisie der bondsconstitutie ten einde gebragt. De regering van Tessin heeft besloten den priester Luigi Arobaldi uit het kanton te verbannen ter zake van het onderhouden van met de wet strijdige betrekkingen met buitenlandsche geestelijken. Rome, 5 Junij. In de Kamer van Afgevaardigdon heeft de president het berigt van het overlijden des heeren Rattazzi medegedeeld. Hij beschouwde den dood van dien staatsman als eene nationale ramp en deed het voorstel om de zitting heden te schorsen, en gedurende lt dagen den rouw aan te nemen. Lissabon, 5 Junij Volgens berigt uit Rio Janeiro van 17 April was de gole koorts aldaar geheel geweken. Kopenhagen, 5 Junij, De groote Xoordsche telegraaph-maatschappij hoeft concessie verkregen tot het aanleggen van kabeltelegraphen van West—Jutland of Fanoe naar Frankrijk en van Oost-Jutland naar Zweden. De beide telegraaplilijnen moeten den lsten September gereed zijn.
---

