NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den Junij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1873, n°. 3, is J. P. .T. Buteux , griffier der Staten van Zeeland , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1873, n°. 7, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: bij die te Eindhoven, aan J. F. Huysmans, als lsten luitenant; aan J. A. Schellens, als 2den luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht: bij die te Rotterdam, aan C. van Traa, P. J. Weijerman en M. Gvan den Arend, allen als lsten luitenant, en aan L. H. Schenkenberg van Mierop, als 2den luitenant, de drie laatstgenoemden ondor gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon li l der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Eindhoven, tot lsten luitenant J. F. A. Verlieijen van Estvelt, vroeger "2de luitenant bij de dienstdoende schutterij te Nijmegen ; tot 2den luitenant, H. van Gardinge, thans sergeant; bij die te Rotterdam, tot lsten luitenant T. E Oppenheim, A. Willemse en G. van Beusekom , allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant P. C. Gransberg, J. J. Havelaar, J. van Heusde en C. van Stolk, allen thans sergeant; bij die te Zwolle, tot kapitein C. J. J. Hens, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. C. Greven, thans 2de luitenant. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1873, n°. 4, is de heer E. H. F. W. Mathon , directeur der registratie en domeinen te Middelburg . benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 8 Junij 1873, n°. 5, is de 1ste luitenant G. J. A. A. baron van Heemstra, van het 3de regement huzaren, benoemd tot Zijner Majesteits ordonnance-officier en in verband met die benoeming in zijnen rang overgeplaatst bij den grooten staf.
MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op artt. 55 en 58 der wet van 2 Mei 1863 ( Staatsdlad n°. 50); Heeft goedgevonden: r. te bepalen dat de Commissien, belast met het afnemen der examens B en C volgens artt 60—65 van genoemde wet, voor het jaar 1873 zitting zullen houden te Delft; 2°. te benoemen: a- tot lid en voorzitter der commissie voor examen B (art. 61—65), dr. G. F. W. Baehr , hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; tot leden : dr. J. Bosscha jr., hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; J. F. W. Conrad, hoofdingenieur van den waterstaat in Zeeland, te Middelburg; rir. A. C. Oudemans, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; A. J. van Pesch, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; G. J. Morre, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; •J. C. d'Arnaud Gerkens , leeraar aan de Polytechnische school te Delft; b. tot lid en voorzitter der Commissie voor examen B (art. 60) en C (artt. 61—65), G. van Diesen, eerstaanwezend ingenieur bij den aanleg der Staatsspoorwegen te Utrecht; tot leden : dr. G. F. W. Baehr, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; F. J. van den Berg, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. J. Bosscha jr., hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; mr. J. L. de Bruyn Kops, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. H. Yogelsang, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; E. Steuerwald , ingenieur van den waterstaat te Delft: F. Ph. Mahieu, algemeen opziener op het stoomwezen der spoorwegdiensten ; E. Gugel, hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft; J- C. d'Arnaud Gerkens, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; G. J, Morre, leeraar aan de Polytechnische school te Delft; dr. J. M. van Bemmolen, directeur der hoogereburgorschool te Arnhem ; C. A. Scheltema, leeraar aan de hoogere burgerschool te Schiedam;
L A. Reuvens, ingenieur van den waterstaat in provinciale dienst, te Arnhem; J. M. F. Wellan, ingenieur van den waterstaat, te Alkmaar; H. G. Jansen , hoofdingenieur bij de directie der marine te Willemsoord ; die uitgenoodigd worden zich te Delft te vereenigen, op zoodanigen tijd als hun nader door den voorzitter zal worden medegedeeld. 's Gravenhage, 7 Junij 1873. Geertsema.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Aan de Times wordt berigt dat deFransche commissie van onderzoek der tractaten met Engeland en Belgie tot het besluit gekomen is dat de internationale handelsbetrekkingen behooren gebaseerd te blijven op de tractaten van 1860, en dat de door de vorige regering gesloten tractaten moeten worden losgelaten. Ook wordt aan hetzelfde blad medegedeeld dat de door de regering toegezegde opheffing der differentiele scheepvaartregten in alle Fransche zeehavens met zeer veel tevredenheid vernomen is. ENGELAND. In eene beschouwing over de door den minister van koophandel aan de Fransche Nationale Vergadering gedane mededeeling betrekkelijk de handelstractaten, zegt do Times hot volgende: » Tegen de nadeelen eoner verandering van ministerie staan altoos voordeelen over en de nieuwe Fransche regering heeft thans eene zeer gunstige gelegenheid om hare meerderheid boven hare voorgangers te toonon door eene andere handelspolitiek aan de Nationale Vergadering aan te bevelen. In dit opzigt behoorde de heer Thiers tot het verledene. Hij had ten aanzien der handelspolitiek nog altoos de voor veertig jaren door hem aangenomen begrippen; en ofschoon hij bij herhaling verklaarde dat hij in de handelswetgeving geene reactionaire maatregelen wilde doen opnemen, was het toch buiten kijf dat hij, de vrije keuze hebbende, voor het nemen van maatregelen var. protectie gezind zou zijn. Op het budget der republiek bestond, als een onvermijdelijk gevolg der omstandigheden , een aanzienlijk tekort, en er werden ernstige pogingen to; dekking van hetzelve gedaan; ten laatste moest om dit doel te bereiken nog eene som van vier millioen ponden sterling worden gevonden. l)o vreemde scheepvaart was reeds met differentiele regten bezwaard; do handelstractaten' met ons land en met Belgie waren reeds herzien , hoewel do daarbij bedongen hoogere regten eerst ten volle geheven konden wordon wanneer de bij de tractaten voor andere natiën bedongen voorregton vervallen of' vrijwillig opgegeven waren. li De heer Thiers stelde voor: de ontbrekende vier millioen p. st. to vinden uit eene belasting op de grondstoffen voor de nijverheid. Dit voorstel ontmoette veel tegenstand doch werd ten slotte, door den persoonlijken invloed van den President, met eene kleine meerderheid aangenomen. «Toch is die belasting nog niet geheven, omdat men reeds terstond inzag dat men, door alleen de grondstoff.-n te belasten, eene premie schonk aan de buitenlandsche fabrikanten van uit die grondstoffen vervaardigde artikelen: schoon de belasting dus in beginsel was aangenomen, wachtte men met de invoeriDg er van tot da; er compensatoire invoerregten op die artikelen zouden gelegd kunnen worden. Het is thans de vraag of de nieuwe regering, in plaats van de belasiing op de grondstoffen te compenseren door invoerregten op de vreemde fabriekgoederen , niet beter zou doen met diebelistin^ geheel op te geven en naar andere middelen om te zien om het budget to doen sluiten. De herziene handelstractaten met Engeland en Belgie schijnen feitelijk losgelaten te zijn , doch met de onbeduidende opbrengst der verhoogde regten heeft dit weinig invloed op het budget." Na betoogd te hebben dat eene belasting op de grondstoffen , blijkens den feilen tegenstand van de Fransche kamers van koophandel, niet in het belang der Fransche nijverheid schijnt te zijn , en dat de onderhandelingen met alle vreemde regeringen over de compensatoire invoerregten veel moeijelijkheden en tijdverlies zullen baron , doet het blad opmerken dat er niettemin noodzakelijkheid bestaat om het budget tedoen sluiten, daar Frankrijk niet, even als andere natiën, door het voortdurend scheppen van schuld deszelfs gewone middelen kan verhoogen, en gaat het aldus voort: » De tegenwoordige regering is gezind het onvruchtbare plan tot het belasten der grondstoffen op te geven, maar het wil in plaats daarvan eene belasting van een per cent op de bruto opbrengst van alle takken van nijverheid in Frankrijk leggen. Dit plan schijnt uiterst eenvoudig, maar bij eene nadere beschouwing springt het terstond in het oog dat het zeer ongelijkmatig werken zou én juist daar den grootsten tegenstand zou vinden, waar het de beste werking zou mouten uitoefenen. In eene zaak, waarmede groote winsten in een lang tijdsverloop worden behaald, — dus met weinig omzetting, zou eene belasting van een
per canteen vergelijkenderwijs geringe last zijn op het in de zaak gestoken kapitaal en de daarmede gemaakte winsten. In eene zaak, waarin matige winsten spoedig gemaakt worden, — dus met veelvuldige omzetting van een vergelijkenderwijs gering kapitaal, — zon die belasting zeer hoog zijn in vergelijking van het kapitaal en misschien de winsten geheel verslinden. Het behoeft niet te zeggen dat in de laatste kategorie alle takken van handel en nijverheid vallen , welke in de dagelijksctie behoeften des volks voorzien: de belasting zou dus terstond eene aanzienlijke verhooging der prijzen van alle danelijksehe levensbehoeften veroorzaken. Door de bruto-winsten in stede der nettowinsten te belasten, brengt men een gevoeligen siag toe aan het handelsbeginsel van kleine winsten met oene onophoudelijke omzetting van kapitaal, en men zou er indirect door veroorzaken dat de handel een monopolie werd in de handen van weinigen." Na getracht te hebben dit met een beroep op Engelsche toestanden duidolijk te maken geeft de Times echter te kennen dat het voor Frankrijk niet volstrekt onvermijdelijk is nieuwe belastingen in te voeren, o De schatkist, zegt het blad, is aan de bank van Frankrijk omstreeks 52 millioen p. st. schuldig; die schuld zal bij de volledige afbetaling der oorlogsschatting tot 60 millioen p. st. geklommen zijn. Bij het aangaan van die schuld werd aan de bank tevens vergunning verleend hare papiercirculatie boven het maximum van 100 millioen uit te breiden, terwijl de schatkist naauwlijks één per cent rente over de geleende gelden aan de bank betaalt. Nu betoogt men de onvermijdelijkheid eener belasting op de grondstoffen of op de h and el so inzettingen uit den door den heer Thiers op het budget gebragten post van 8 millioen p. st tot vorming van een amortisatiefonds ter afbetaling der schuld aan de bank, onder dien verstande dat de papiercirculatie van die instelling zou worden ingekrompen naar gelang de schuld geamortiseerd zou worden. Het is voorzeker prijsselijk de schuld eener natie te delgen, maar deze schulddelging wordt door ceene enkele wet voorgeschreven, en men kan haar allerminst aanvoeren als eenen hefboom tot de invoering van eene twijfelachtige belasting, op een oogenblik waarin Frankrijk op mercantiel en finantieel gebied weder begint te herleven. Schoon de papiercirculatie van de bank van Frankrijk tegenwoordig ontzettend groot is, heeft er slechts weinig depretiatie bij plaats, vermits de premie op het goud op het oogenblik nog beneden anderhalf per cent is. Wanneer wij inschrijvingen op het Fransche grootboek bezaten en dus belang hadden bij eene snelle en duurzame ontwikkeling van de welvaart van dat land, dan zouden wij er krachtig bij de Fransche regering op aandringen, dat zy hare pogingen tot delging der nationale schuld mogt uitstellen tot dat betere tijden daarvoor overschotten hadden beschikbaar gesteld. ii Dit is onzo meening wanneer wij het bedoelde amortisatiefonds aanmerken als eene reserve, die werkelijk dienen moet voor het aangewezene doel. Maar wij zouden met nog meer klem die meening verdedigen, wanneer wij de verdenking konden voeden dat dit fonds, gelijk sommigen beweren, eigenlijk voor hetzelfde doel moest dienen als de militaire kas van het Pruissische leger. Wij dringen op dit punt niet nader aan, maar bepalen er ons toe, den heer Magne op de meest eenvoudige gronden aan te raden, dat hij de oprigting van een amortisatiefonds tot een meer geschikt tijdstip uitstelle."
DUITSCHLAND. Nadat in de afgeloopen week de Duitsche Rijksdag driemaal in het geval is geweest van bij ontstentenis van het vereischte aantal leden geen besluit te kunnen nemen omtrent de punten aan welker behandeling zijne zittingen gewijd waren geweest, heeft eergisteren bij den president Simson eene door den minister Delbriick bijgewoonde langdur igo conferentie van gedelegeerden der onderscheiden fractien plaats gehad, waarin beraadslaagd werd over de vraag of en hoe onder deze omstandigheden de werkzaamheden des Rijksdags voortgezet konden ■worden. Het eerste resultaat der gehouden overleggingen is dat door den heer Lasker en eenige andere leden een \ oorstel ingediend zal worden, strekkende om den Rijksdag tot het houden eener zitting van half October tot het laatst van December bijeen te roepen. Voorts werd eene lijst opgemaakt van de voorgedragen wets-ontwerpen, welke nog gedurende deze maand afgedaan zullen moeten worden, terwijl de behandeling der overige voordragten dan voor de najaarszitting over zou blijven. Tot de eerste behooren de muntwet, de begrooting voor 1874, de wet tot invoering der rijksconstitutie in Klsas-Lotharingen, de verdeeling der laatste anderhalf milliarden, en een paar andere voordragten. Een en ander zou aan de regering onderworpen en gisteren avond andermaal eene conferentie gehouden worden. — De officieuse Norddeutsclie Allgemeine Zeitung van heden zegt: » Het in verscheiden dagbladen medegedeelde berigt dat de rijkskanselier vorst Bismarck, in weorwil van den dringenden speciaal uitgedrukten wensch van het Oostenrijksche kabinet, onzen Keizer niet naar Weenen zal vergezellen, is, naar wij mogen verzekeren, geheel en al uit de lucht gegrepen." RUSLAND. Het officiele Russische dagblad van 2 Junij maakt de Keizerlijke verordening bekend. betreffende de invoering van het Russisch als officiele taal in het koningrijk Polen. Daarbij wordt bepaald : 1. De behandeling van zaken in de Warschausche departementen van den dirigerenden Senaat moet voortaan zoowel mondeling als schriftelijk in de Russische taal plaats hebben. In drie gevallen is het gebruik van eene andere taal, met name van de Poolsche, geoorloofd; documenten mogen in de oorspronkelijke taal voorgelezen worden ; eimogen op verzoek der partijen af-chriften van Senaatsbesluiten in het Poolsch vertaald worden afgegeven ; eindelijk staat het in criminele zaken aan de beschuldigden , zoo zij de Russische taal volstrekt niet magtig zijn , vrij, hunne verklaringen enz. in eene andere taal voor te dragen. 2. Als termijn voor do invoering der Russische taal wordt de eerste September dezes jaars vastgesteld. 3. De stadhouder in Polen heeft bij tijds de noodigo maatregelen tot uitvoering dezer verordening te nemen, en tot dat einde inzonderheid de vereischte verandering in het personeel dor regtbanken en der bureaux van de Warschausche departementen voor te bereiden , zullende voor de onderscheiden betrekkingen , met name ook als leden van den Senaat , geene personen aangesteld mogen worden, dan die, nevens de vervulling van andere wottelijke voorwaarden*, de Russische taal volkomen magtig zijn.
TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Versaii.les , 9 Junij. De Nationale Vergadering heeft de behandeling der overeenkomst betreffende den Oosterspoorweg voortgezet. De heer Gambetta en eenige andere leden der uiterste linker zijde hebben eene interpellatie over het verbod der uitgave van den Corsaire ingediend, waarover de discussie op morgen bepaald is. Parys, 9 Junij. Het door monarchaalgezinde bladen medegedeelde beri'it. dat de heer Thiers zich wegens den slechten staat zijner gezondheid naar Italië zou begeven, is ongegrond. De heer Thiers zal met ijver aan de debatten in de Nationale Vergadering deel nemen. Officieuse bladen ontkennon dat er tusschen den President MacMahon en do ministers verschil ontstaan zou zijn ; het is echter volkomen waar, dat de maarschalk op sommige punten verre van eensgezind met het kabinet is. Volgens Bonapartistische bladen zou do Fransche gezant te Rome , de heer Fournier, terug geroepen en door den heer Lague'ronnière vervangen worden. Bayonne , 9 Junij. Volgens geruchten hoeft Santa Cruz gedreigd Irun te bombarderen , zoo die stad hem niet binnen acht dagen 5000 rantsoenen geleverd had. De bewoners der dorpen aan de grenzen nemen in grooten getale de wijk naar het Fransche gebied. Madrid, 9 Junij. In de geheime zitting der Cortesvergadering zijn verschillende verklaringen gewisseld, ten gevolge waarvan eenstemmig besloten werd tot een votum van vertrouwen voor de regering. Madrid, 9 Junij. Bij eene depêche van Castelar aan de diplomatieke agenten in den vreemde wordt aan dezen opgedragen de aandacht van het buitenland te vestigen op de gruwelijke moorden welke door de Carlisten op soldaten der republiek gepleegd worden. Madrid , 9 Junij. De raad van ministers heeft de finantiele ontwerpen van den heer Tutari verworpen. Deze heeft, naar men verzekert, zijn ontslag genomen. Rome , 8 Junij. Heden heeft de plegtigo begrafenis van Rattazzi plaats gehad. De Italië verklaart het berigt, dat de Bey van Tunis ?ich onder de regtstreeksche bescherming van Engeland gesteld zou hebben , voor onwaarschijnlijk, en zegt dat de Italiaansche regering geenerlei mededeeling dienaangaande ontvangen heeft. De heer von Keudell heeft heden zijne geloofsbrieven als Duitsch gezant aan den Koning overhandigd. Berlys , 9 Junij. In de zitting des Rijksdags van heden verklaar Je de vorst von Bismarck bij de beraadslaging over de begrooting, dat de onderhandelingen over de handelsbetrekkingen tusschen Duitschland en Rusland langzaam vorderen, en dat Rusland bij het sluiten van een handelsverdrag alle tariefquaestien ter zijde gelaten wenscht te zien. Voorts gaf de rijkskanselier bij de behandeling van den post voor het Duitsche gezantschap bij den Pauselijken Stoel te kennen , dat die betrekking geheel onaf hankelijk was van 's Pausen wereldlijk gezag ; dat voor hot oogenblik hare vervulling onmogelijk was, dewijl een Duitsch gezant niet zou mogen dulden dat eene voor het Duitsche rijk beleedigende taal jegens hem gevoerd wierd ; maar dat de laatste draad tot het weder aanknoopen der betrekkingen met den Pauselijken Stoel niet afgesneden mogt worden. Voorts zeide de vorst Bismarck bij deze gelegenheid : Wij zullen ons van elke bemoeijenis met de verkiezing van eenen Paus onthouden ; maar het zal voor ons een punt van onderzoek uitmaken of de verkiezing op wettige wijze heeft plaats gehad, en of de verkozene in staat is de regten uit te oefenen, welke hij uit te oefenen heeft. Belgrad, 10 Junij. Alhier zijn tweeTurksche gevolmagtigden aangekomen om overeenkomstig den wensch van onze regering de door Servie verschuldigde schatting in ontvang te nemen.
---

