NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 30sten Junij 1873. (Staatsblad no. 80.) BESLUIT van den 17 den Junij 1873, tot vaststelling van een reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over de ZuidWillemsvaart in den spoorweg van Boxtel naar de Pruissische grenzen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-IIertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, v'in 15 Januarij 1873, n°. 264, 11de afdeeling; ÏJen Raad van State gehoord (advies van 4 Februarij 1873, n°. 20); Gezien het naler rapport van Onzen voornoemden Minister, van 12 Junij 1873, n°. 230, 11de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan: 1°. vast testellen het reglement voor de scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over de Zuid-Willemsvaart in den spoorweg van Boxtel naar de Pruissisehe grenzen, zooals dit hiernevi ns is gevoegd ; 2\ te bepalen, dat dit reglement in werking zal treden den vijlden dag na de dagteekening vari het Staatsblad en de Staatscourant, waarin dit besluit is geplaatst. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat gelijktijdig in het Staatsblad en in de Staatscourant geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den eersten Julij 1873. Dif Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT voor tle scheepvaart, ter beveiliging van de beweegbare brug over de Zuid-Willemsvaart, nabij Vegliel, in den spoorweg van Boxtel naar Gennep. Artikel 1. Alleen de brugwachter is bevoegd de brug te openen of te sluiten , of eenig deel daarvan te verzetten. Artikel 2. De brug wordt ten dienste van de scheepvaart zooveel mogelijk geopend gehouden. Met het sluiten van de brug wordt aangevangen 15 minuten vóór het tijdstip, waarop de komst van een trein is bepaald of aangekondigd. Indien door weêrsgesteldheid of andere buitengewone omstandigheden de sluiting vermoedelijk meer tijd dan gewoonlijk kan vorderen, dan wordt daarmede zooveel vroeger aangevangen als voor de tijdige sluiting noodig is. Voor werktreinen wordt de brug gesloten na aankomst bij en verzoek tot gebruik van de brug. De brug wordt gesloten gehouden, zoodra de scheepvaart ten gevolge van ijs of om andore redenen niet kan plaats hebben. Alvorens over te gaan tot het sluiten der brug, geeft de brugwachter het sein, dat de doorvaart is gestremd. Bij de brug is gfeplaatst een seinpaal, ter hoogte van 6.80 meter boven de spoorstaven, voorzien van een' rood geschilderden bol, die langs den paal bewogen wordt, en van eene lantaarn met groen en rood licht., ter hoogte van 3.90 meter boven de spoorstaven. Is de brug geopend, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den geheel opgehaalden rooden bol; bij nacht door het groene licht, gekeerd naar de zijden van de scheepvaart. Is de brug gesloten, dan wordt dit aangeduid: bij dag door den neêrgelaten rooden bol; bij nacht door het roode licht, naar de zijden van de scheepvaart gekeerd. Nachtseinen worden gegeven van een half uur na zonsondergang tot een half uur vóór zonsopgang. Artikel 3. Bij het doorvaren der brug gedragen de schippers zich naar de politiebepalingen betreffende de vaart op het kanaal, voor zoover zij niet met dit reglement in strijd zijn , en naar de bevelen van den brugwachter. Artikel 4. De doorvaartopening is aan de zuidwestzijde van het kanaal. Van de andere opening mag geen gebruik worden gemaakt dan met toestemming van den brugwachter. Artikel 5. Bij het naderen van de brug moeten de schippers bij de wederzijds gestelde palen of handwijzors de zeilen hunner schepen doorzien als bij het volgend artikel is bepaald of in de gei brengen, de
handen der ankers binnen boord brengen, de jaaglijn losgooijen , deu stoom afsluiten en in hot algemeen de vaart van het schip zoodanig verminderen, dat dit op een' afstand van vijftig meter van de brug kan worden stilgehouden, wanneer de brugwachter dit noodig acht. Bij harden wind of steiken stroom zijn de schippers verpligt, door het achteruitbrengen van touwen of kettingen of door het terugwerken met stoom, de vaart van het schip te verminderen en de goede rigting er van te verzekeren. De schippers moeten door geluidseinen of door roepen den brugwachter tijdig waarschuwen, dat hun schip de brug nadert. Nadat de brugwachter toestemming heeft gegeven en niet vroeger, wordt het schip naar de brug gestuurd en zoo langzaam voortbewogen , dat geen deel der brug door het stooten van het schip kan worden beschadigd. Indien door mist of andere oorzaken de bol aan den seinpaal of de lantaarns niet duidelijk te onderscheiden zijn, moeten de schepen op 150 meter afstand van de brug terugblijven, totdat van den brugwachter vergunning tot doorvaren is verkregen. Artikel 6. Bij het doorvaren der brug worden de schepen met geringe snelheid bewogen; geschiedt dit door trekdieren, dan gaan deze stapvoets, en mogen de treklijnen niet over de brugleuningen schuren. Zeilende schepen mogen de brug doorvaren, hetzij met staande fok, hetzij met staand groot zeil, doch alsdan nagenoeg geheel in de gei. In beide gevallen moeten de schooten zooveel overgehaald en de ra's gebrast of getept worden, dat bij het doorvaren geen touwwerk of zeil met de brug in aanraking komt. Stoombooten varen de brug door met halve kracht. Het is verboden met haken, boomen of andere voorwerpen het hout-, muur- of ijzerwerk dev brug aan to raken; de haalpennen of haalijzers in de remmingwerken zijn hiervan uitgezonderd De schippers zorgen, dat geene schade wordt toegebragt aan de vaartuigen, steigers, heijen, bokken of andere werktuigen, gebezigd voor herstelling of vernieuwing der brugwerken. Artikel 7. Het is verboden : schepen in de openingen van de brug stil te houden: schepen aan eonig deel der brug vast te leggen of te verhalen. Dit mag alleen geschieden aan de daarvoor gestelde meerpalen, die tot geen ander doel mogen gebruikt worden. Artikel 8. Binnen de palen, ter wederzijden op een' afstand van vijftig meter van het midden der brug geplaatst, varen de schippers elkan ter niet voorbij, dan met toestemming van den brugwachter. Buiten dien afstand wachten de schippers, totdat de schepen, welke zich nader bij de brug bevinden, zijn doorgevaren. Indien gelijktijdig schepen van beide zijden aankomen, wordt het schip, dat het laatst aan een der gestelde palen Js genaderd, stilgehouden , totdat het andere is doorgevaren. In geval van harden wind of stroom, wordt het schip stilgehouden, dat van benedenwinds of tegen stroom aankomt. Bij verschil beslist de brugwachter. Artikel 9. Is de brug gesloten, dan moeten schepen ter hoogte van de gestelde palen of handwijzers worden gestopt. Komt meer dan één schip van dezelfde zijde voor de gesloten brug aan, dan moeten de later aankomende op behoorlijken afstand van de eerst aangekoaienen blijven. Artikel 10. Bij het weder openen der brug varen de schepen door, naar volgorde van aankomst. Bij gelijktijdige aankomst aan beide zijden is de voorrang toegekend aan de schepen van de bovenzijde of met den stroom komende. Rijksvaartuigen of die in dienst zijn van den staat, stoombooten, trekschuiten, barges en, op marktdagen, de bij openbare verordening ingestelde beurtschepen worden vóór alle andere schepen doorgelaten. Artikel 11. Weigert een schipper zijn schip in do openingen of nabij de brug naar de aanwijzing van den brugwachter te bewegen of to verplaatsen, is deze, des noods ondersteund door den sterken arm, bevoegd, ten koste van den onwillige, het noodige te verrigten om zijno aanwijzing te doen uitvoeren. Artikel 12. Verhindert een vastgeraakt schip het sluiten der brug, dan is de directie der spoorwegdienst bevoegd, onder toezigt van het hoofd van het bestuur der gemeente waarin de brug gelegen is, en ten koste van den gezagvoerder of eigenaar van het schip, de oorzaak of de oorzaken van die verhindering te doen opruimen. Artikel 13. Door schepen worden in dit reglement verstaan alle soorten van vaartuigen en houtvlotten. Door schippers zij, die op het schip of houtvlot het gezag uitoefenen of met de leiding daarvan belast zijn. Door brugwachter ook die personen, welke den brugwachter vervangen of hem behulpzaam zijn. Artikel 14. Aan den brugwachter is de handhaving der bepalingen van dit reglement opgedragen. De brugwachter, de ambtenaren in art. 11, sub 1°. tot en met 6°., van het Wetboek van Strafvordering bedoeld, de ambtenaren van den Staat en van de Noordbrabant-Duitsche spoorwegmaatschappij ,
aan wie het toezigt op de brug is opgedragen, de Koninklijke maréchaussée, de rijksveldwachters en de plaatselijke politiebeambten in de gemeente, waarin de brug gelegen is, zijn met het opsporen van de overtredingen van dit reglement belast. De processen-verbaal van overtreding worden door hen opgemaakt op den eed bij den aanvang hunner bediening afgelegd, of binnen 48 uren ten overstaan van den regter van het kanton of van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de overtreding is begaan, met eede bevestigd. Artikel 15. De overtreders, tegen wie proces-verbaal is opgemaakt, mogen met de schepen hunne reis niet vervolgen, dan ten genoegen van het hoofd van het bestuur der gemeente, waarin de brug is gelegen, borgtogt te hebben gesteld, tot verzekering van de vergoeding der door hen veroorzaakte schade. Aan de ambtenaren van den spoorweg, met de handhaving van dit reglement belast, wordt op hunne aanvraag door het hoofd van het bestuur der gemeente , waaria de brug gelegen is , en door alle ambtenaren , mot openbaar gezag bekleed ', bijstand verleend. Artikel 18. Als overtreding van dit reglement wordt ook aangemerkt het niet voldoen aan eenig bevel des brugwachters, tot uitvoering of naar aanleiding van dit reglement gegeven. Artikel 17. Het algemeen reglement van politie voor het Nederlandsch gedeelte van het kanaal van Maastricht naar 's Hertogenbosch, genaamd de Zuid-Willemsvaart , vastgesteld bij Koninklijk besluit van 18 November 1854 (Staatsblad n°. 143) is toepasselijk, voor zoover daarvan niet bij dit reglement is afgeweken. Artikel 18. De overtreding van dit reglement wordt gestraft volgens de wet van 6 Maart 1818 ( Staatsblad n°. 12). Behoort bij het Koninklijk besluit van 17 Junijl873, n°. 9, ( Staatsblad n°. 80). Mij bekend, De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. (Staatsblad n°. 86.) WET van den Ylden Junij 1873, betrekkelijk den kosteloozen afstand aan de gemeente Stevensweert van poorten en wegen op de voormalige vestinggronden aldaar. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koijing der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wensclielijk is de poorten en do nog aan te leggen wegen op de voormalige vestinggronden te Stevensweert , alsmede eene oppervlakte van twintig centiaren (20 centiaren), kadastraal bekend in sectie A, n°. 1067, aldaar, aan de genoemde gemeente af te staan; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De Minister van Financiën wordt gemagtigd om aan de gemeente Stevensweert kosteloos in eigendom af te staan: 1°. de Maas-poort en de Veldpoort aldaar met den ondergrond, begrensd zooals in de met de gemeente te sluiten overeenkomst nader zal worden aangeduid; 2°. de op de voormalige vestinggronden door den Staat in overleg met de gemeente aan te leggen openbare wegen, zonder harde baan; 3°. eene oppervlakte van twintig centiaren (20 centiaren) gronds aldaar, kadastraal bekend in sectie A, n°. 1067, thans bij de gemeente in opstal. Artikel 2. De met de gemeente Stevensweert te sluiten overeenkomst zal haar de verpligting opleggen om, binnen twee jaren na de dagteekening daarvan, de in artikel 1, sub 1°., genoemde poorten af te breken en den daar bedoelden ondergrond tot publieken weg aan te leggen, alsmede om de in artikel 1, sub 2°., bedoelde openbare wegen voortdurend als zoodanig te onderhouden. Artikel 3. De verdere voorwaarden, waaronder de in artikel 1 bedoelde" afstand zal geschieden, worden door den Minister van Financien; met de gemeente geregeld. Artikel 4. De registratie der overeenkomst, die ter uitvoering dezer wet met de gemeente wordt gesloten, geschiedt kosteloos. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van deldex. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 89.) WET van den Ylden Junij 1873, tot verhooging der becjrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873 ( Hoofdstuk I. Uitgaven in Nederland en Hoofdstuk II. Uitgaven in Nederlandsch Indie). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot het verhoogen der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wetten van 15 November 1872 ( Staatsblad n°. 126 en 127); Zoo is het, dat Wij, den Raad van Stato gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. In het Iste hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch
Indie voor het dienstjaar 1873 (betreffende de uigaven in Nederland) worden vermeerderd: Oude/ af deeling 36. Brievenpost en telegrafie, met tachtig duizend gulden (f 80 000) en alzoo gebragt op twee honderd tachtig duizend vier honderd gulden (f 280 400). Onderafdeeling 42. Uit- en terugzending van militairen, de kosten van werving daaronder begrepen, mitsgaders betalingen te bunnen behoeve na terugkeer in Nederland, met een millioen een honderd tachtig duizend gulden (f 1180000) en mitsdien gebragt op twee millioen een honderd dertig duizend negen honderd zes en veertig gulden vier en twintig cents (f 2 130 946,24). Onderafdeeling 45. Materieel (Departement van Oorlog), met zes honderd vijftig duizend gulden (f 650 000) en mitsdien gebragt op twee millioen twee honderd vieren zestig duizend gulden (f2 264 000). Onderafdeeling 46. On voorziene uitgaven (Vilde afdeeling), mat vijf honderd duizend gulden (f 500 000) en mitsdien gebragt- op vijf honderd vijf duizend gulden (f505 000). Onderafdeeling 47. Personeel der zeemagt, met een honderd vijf en twintig duizend gulden (f 125 000) en mitsdien gebragt op een millioen vijf honderd neqen en neqentiq duizend vier honderd zes nulden neqentiq cents (f 1 599 406,90). Onderafdeeling 48. Materieel der zeemagt, met drie millioen zeven en vijftig duizend zes honderd gulden (f3 057 600) en mitsdien gebragt op vijf millioen zeven honderd vier duizend negen honderd gulden (f 5 704 900). Aan de Vilde afdeeling van het 1ste hoofdstuk wordt toegevoegd de volgende onderafdeeling .Onderafdeeling 42a. Voorbereiding der oprigting van een corps miltairen, geschikt en gereed om, wanneer noodig, naar de koloniën en overzeesche bezittingen gezonden te worden, tot aanvulling of tijdelijke versterking der strijdkrachten aldaar .... Memorie. Artikel 2. Do Vilde afdeeling van het Ilde hoofdstuk der voormelde begrooting (betroffende de uitgaven in Nederlandsch Indie) wordt aangevuld met de volgende onderafdeeling: Onderafdeeling 87 a. Oprigting van een generalen staf . . . f 15(00. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden gepla st, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en: : tornaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering d' ud zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1S73. WILLE M. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den zes en tuintigsten Junij 1*73. De Minister van Justitie. de Vries. (Staatsblad n°. 90.) WET van den 17 den Junij 1873, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1868. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat volgens art. 114 van het reglement op het beleid der Regering in de kolonie Suriname, vastgesteld bij do wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 55), het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten, in het daarbij vermelde geval, behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. liet slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Suriname over het dienstjaar 1868 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt een millioen negen en veertig duizend zeventig gulden twee en zeventig cents (f 1 049 070,72). De ontvang bedraagt acht honderd een en tivintig duizend zes honderd zes en twintig gulden zes cents (f 821 626,06). Het nadeelig slot der rekeniDg bedraagt alzoo twee honderd zeven en twintig duizend vier honderd vier en veertig gulden zes en zestig cents (f 227 444,66), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1868 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën , Fransen van de Putte. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 91.) WET van den \7den Junij 1873, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Curaoao over het dienstjaar 1868. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat volgens art. 106 van het reglement op het beleid der Regering in de kolonie Curaqao, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 ( Staatsblad n°. 56), het slot der rekening van de koloniab uitgaven en ontvangsten, in het daarbij vermelde goval, behoort te woiden vastgesteld bij de wét;
Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen ovorle '/der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij {. >'dvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Hut ;lot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Cura , < over het dienstjaar 1868 wordt vastgesteld als volgt: Dn litgnaf bedraagt vijf honderd ach' duizend negen honderd vijf en negent'g gulden drie en twintig cents (f 508 995,23). Do < ntvang bedraagt drie honderd acht duizend vier honderd vijftig gulden elf ceite (f 308 450,11). Hi' nadeolig slot der rekening bedraagt alzoo twee honderd duizend vijf lo iderd vijf en veertig gulden twaalf cents (f'200 545,12), welk bedrag dien t n gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloii le middelen over het dienstjaar 1868 is noodig geweest. I . on en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en 'i alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullei houden. G(geven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. Le Minister van Koloniën , 1'ransen van de Pütte. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 92.) WET van den 1 7den Junij 1873, tot vaststelling van het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Cura9ao over het dienstjaar 1869. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat volgens art. 106 van het reglement op het beleid der Regering in de kolonie Curaqao, vastgesteld bij de wet van 31 Mei 1865 (Staatsblad n°. 56), het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten , in het daarbij vermelde geval, behoort te worden vastgesteld bij de wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad Tan State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Het slot der rekening van de koloniale uitgaven en ontvangsten voor Curaqao over het dienstjaar 1869 wordt vastgesteld als volgt: De uitgaaf bedraagt vier honderd zes en zeventig duizend twee en dertig gulden vijf en veertig cents (f 476 032,45). Do ontvang bedraagt drie honderd zeven en twintig duizend twee honderd drie en dertig gulden zeventien cents (f327 233,17). Hot nadeelig slot der rekening bedraagt alzoo honderd acht en veertig duizend zeven honderd negen en negentig gulden acht en twintig cents (f 148 799,28), welk bedrag dien ten gevolge voor bijdrage uit 's Rijks schatkist tot aanvulling der koloniale middelen over het dienstjaar 1869 is noodig geweest. Lasten en bevelen, dat deze in hot Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering do hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt tor algemeene kennis , dat het pand der Zuid-Willemsvaart tusschen de sluizen n°. 18enn». 19 {.Maastricht—Bocholt) , ten behoeve van in Belg ie uit te voeren werken , van den lsten tot en met den 15den Augustus aanslaande voor de .scheepvaart zal zijn gesloten. 's Gravenhage , 28 Junij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal. Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van belanghebbenden, dat een gedeelte van het vaarwater in het zoogenaamde Vuilegat, bij de quarantaineplaats de Tien Gemeten, met vier roode tonnen zal worden afgebakend, tot het nemen van proeven met touwversperringen; men wordt gewaarschuwd niet tusschen de tonnen te ankeren of door te loopen. Vaartuigen, van de Oost komende, moeten de x-oode tonnen aan bakboord en die van de West komende, de roode tonnen aan stuurboord houden. 's Gravenhage, 30 Junij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VANJ RUITENLANDSCHE ZAKEN. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Weenen , behooren de verzoeken van Nederlanders om vergunning tot aanbieding van voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan Z. M. den Keizer
van Oostenrijk gerigt te worden tot den Oostenrijkschen gezant te 's Gravenhage , terwijl regtstreeksche toezendingen aan Hoogstdenzelven op koston van den afzender zullen worden teruggezonden. Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm heeft Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen besloten geene voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan te nemen , welke vreemdelingen Hoogstdenzelven als huldeblijken wenschen aan te bieden. Hl NI STER IE VAN K I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet vanden26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/, percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten Junij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Conrad , van de maatschappij ii Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den lOden Julij aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren dus uiterlijk in den namiddag van den 9den aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 26sten Junij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. De Minister van Finantien brengt ter kennis van belanghebbenden: Ter opleiding voor telegrafist zullen in de maand September aanstaande een tiental leerlingen bij den Rijkstelegraaf worden toegelaten, aanvankelijk op een daggeld van één gulden. Deze leerlingen kunnen, na voldoende blijken van geschiktheid gegeven te hebben, dingen naar de betrekking van telegrafist der derde klasse, waaraan eene jaarwedde van acht honderd gulden verbonden is. Voor toelating als leerling-telegrafist komen alleen in aanmerking zij die het getuigschrift van goed afgelegd eindexamen voor de hoogere burgerscholen met vijfjarigen cursus, vermeld in art. 57 der wet van den 2den Mei 1863 (Staatsblad n°. 50), hebben verkregen en, volgens dat getuigschrift, voldoende bekwaam zijn in de vakken, die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen (te weten : talen, wis- en aardrijkskunde). Voorts moet nog worden voldaan aan de volgende voorwaarden : De candidaten moeten zich vóór of op den 15den Augustus aanstaande bij het Departement van Finantien aanmelden door een op zegel geschreven verzoek, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Daarbij moeten worden overgelegd bewijsstukken, waaruit blijkt dat de candidaat is: a. Nederlander, geboren in een der jaren 1848 tot 1855 ingesloten; b. onberispelijk van gedrag, volgens verklaring na 1 Julij 1873 afgegeven door het bestuur der gemeente, waar de vaste woonplaats van den candidaat is gevestigd. De candidaten moeten blijken geven van bedreven te zijn in het vlug schrijven van net en duidelijk schrift. Zoo er meer candidaten dan te vervullen plaatsen zijn, worden bij voorkeur toegelaten zij die het gunstigste getuigschrift bezitten in de vakken die bij de telegrafie voornamelijk in aanmerking komen en het beste schrift kunnen leveren. De candidaten behooren te zijn van een gezond ligchaamsgestel, zonder gebreken, en bepaaldelijk in het bezit van goede gezigts- en gehoororganen. In hoever die vereischten aanwezig zijn, wordt onderzocht door een van Rijkswege aan te wijzen geneeskundige. 's Gravenhage, den 29sten April 1873. van Delden. De Minister van Finantien; Brengt ter kennis van belanghebbenden: Op het Rijkstelegraafkantoor te Amsterdam bestaat behoefte aan adsistenten. Zij, die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending aan het Departement van Finantien van een eigenhandig op zegel geschreven adres met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Omtx*ent de vereischten, zoo ten aanzien van leeftijd en bekwaamheden als van de bewijsstukken die nerens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij de afdeeling Telegrafie van het Departement van Finantien en bij den lijninspecteur van den Rijkstelegraaf te Amsterdam. Personen die na de dagteekening dezer oproeping tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zijn onderzocht, zullen later niet meer tot het onderzoek worden toegelaten. Zij, die zich reeds vroeger hebben aangemeld en thans nog voor het onderzoek in aanmerking wenschen te komen, moeten daartoe op nieuw een verzoek inzenden. Bij voldoening aan de voor de betrekking van adsistent gestelde eischen, strekt bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen tot. aanbeveling. 's Gravenhago, don lsten Junij 1873. De Minister, van Delden.
Telegrafie. Met ingang van den 2den Julij aanstaande wordt het tijdelijk Rijkstelegraafkantoor te Soestdijk , voor den duur van het Hofverblijf, met beperkte dagdienst heropend. "s Gravenhage, den 30sten Junij 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Getier aal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën maakt bekend, dat er gelegenheid bestaat tot aanwijzing van drie jongelieden, om, onder de leiding van den heer G. Schlegel, tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie, thans met verlof te Leiden, aldaar te worden opgeleid tot tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie. Zij die in het bezit zijn van het getuigschrift van voldoend afgelegd eind-examen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, komen daarvoor bij voorkeur in aanmerking. De voordeelen aan deze opleiding verbonden en vermeld in de resolutie van den Minister van Koloniën, dd. 31 Mei 1873 ( Nederlandsche Staatscourant van 4 Junij 1873, n°. 130), bestaan in: 1°. het genot gedurende don studietijd in Nederland, welke op een maximum van me» - jaren is gesteld, van eene toelage van f50's maands; 2°. het genot gedurende de voltooijing van hunne studiën in China, welke in den regel op één jaar is gesteld, van eene toelage van 125 Spaansche matten 's maands ; 3°. vrijen overtogt naar Nederlandsch Indie ea naar China, en van daar terug naar Nederlandsch Indie; 4°. bij vertrek uit Nederland naar China eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000. De vereischten zijn : a. dat de candidaten niet ouder zijn dan twintig jaren ; en b. aflegging van een vergelijkend examen in de volgende vakken: 1°. de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal; van de twee eerstgenoemde talen wordt eene grondige kennis van de grammatica vereischt: 2°. de rekenkunde; 3°. de beginselen der delfstof- , aard- , planten- en dierkunde; 4°. de beginselen der natuurkunde en kosmographie; 5°. de aardrijkskunde; fi°. de geschiedenis; en 7°. het Italiaansch boekhouden. Gelegenheid tot het afleggen van het vergelijkend examen wordt gegeven in do maand Augustus aanstaande, ten overstaan van eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De candidaten zullen zich vóór ultimo Julij aanstaande hebben aan te melden bij hot Departement van Koloniën bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van: a een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekcning dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning: b een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op do nationale militie , dan wel, bijaldien de candidaat nog niet militiepligtig is, zijne geboorte-acte; en c. casu quo het getuigschrift van voldoend afgelegd eind-examen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus. Zij die in aanmerking komen om te worden opgeleid tot tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indio, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat zij zijn van een yezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Te hunnen behoeve moet borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien zij later, om welke reden ook, alléén uitgezonderd het geval van wel bewezen ziels-of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan , na in het bezit der aan hen toegekende voordeelen te zijn getreden, hunne bestemming niet mogten kunnen of willen volgen. Aan de betrekking van tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie is verbonden eene bezoldiging aanvankelijk van f 300 's maands. 's Gravenhage, den 2Jsten Junij 1873. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte.
---

