NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den Julij 1873. (Staatsblad no. 94) WET van den 17den Junij 1873, houdende bekrachtiging van een crediet, door den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wet van 2 November 1871 (Staatsblad no. 108).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872, vastgesteld bij de wet van 2 November 1871 ( Staatsblad n\ 108), een crediet heeft geopend, hetwelk volgens art. 31 der wet van 23 April 18'ï4 (Staatsblad c°. 35) aan de bekrachtiging der wet moet worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Wordt bekrachtigd het door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantie van 9 October 1872 ( Indisch Staatsblad n°. 171) boven het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1872 geopend crediet van tweehonderd tachtig duizend gulden (f 280,000) , tot aanvulling van onderafdeeling 103 "Levensmiddelen, brand- en lichtstoffen en fourrages". Artikel 2. In het Ilde hoofdstuk der begrooting van Nederlandsch Indie voor hot dienstjaar 1872 wordt onderafdeeling 66 «Geneeskundige dienst" verminderd met twee honderd tachtig duizend gulden (f280,000) en alzoo gebragt op zes honderd zeven en dertig duizend negen honderd zes en dertig gulden (f 637 936). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873 WILLEM. De Minister van Koloniën, F ransen van de P utte. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de V ries. (Staatsblad n°. 95.) WET van den Ylden Junij 1873, tot verhooging van het negende hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873. W ij WILLEM III, bij de gratie G ods, K oning der N ederlanden, P rins van O ranje- N assau, G root- H ertog van L uxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de noodzakelijkheid is gebleken tot verhooging van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, vastgesteld bij de wet van 20 Januarij 1873 ( Staatsblad n°. 21); Zoo is het, dat Wij, den Kaad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Artikel 17. Premien voor den aanvoer van vrije arbeiders in Suriname, van het IXde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873, wordt verhoogd met vier honderd duizend gulden (f 400000) en alzoo, even als het totaal der IVde afdeeling , gebragt op vijf honderd duizend gulden (f 50Ö 000). Het totaal van het hoofdstuk wordt nader vastgesteld op een millioen zeven honderd een en zeventig duizend drie honderd vijf gulden vier en negentig en een halven cent (f 1 771 305,94 5 ). Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, F ransen van de P utte. Uitgegeven den zes en tuintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de V ries.
(Staatsblad n°. 96.) WET van den \7den Junij 1873, tot vaststelling van uitgaven wegens verstrekkingen door het Departement van Marine, dienst 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat, volgens de bepalingen , voorkomende in de artikelen 8 en 9 der wet van 9 September 1853 (Staatsblad n°. 100), tot duurzame regeling van het beheer der gelden wegens verstrekkingen, over de voorhanden gelden niet dan bij de wet wordt beschikt; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Uit degelden, wegens door het Departement van Marine gedane verstrekkingen in 'sIïijks schatkist voorhanden, wordt ten behoeve van dat Departement voor de dienst van 1873 beschikbaar gesteld een bedrag van honderd twintig duizend vier honderd vier en dertig gulden een en veertig cents (f 120 434,41). Artikel 2. De voormelde beschikbaar gestelde som wordt verdeeld over de navolgende artikelen: Artikel 1. Aanschaffing van alle materialen en voorwerpen (uitgezonderd hout en steenkolen), benoodigd tot den aanbouw, de aftimmering, vervorming, toetuiging, uitrusting, het onderhoud en de herstelling van schepen en vaartuigen binnen 'slands, zoowel houten als ijzeren gepantserde en niet gepantserde schepen f 31 811,19 Artikel 2. Aanschaffing, wijziging en herstelling van geschut, geschutleggers, affutage, projectilen, draagbare vuur- en blanke wapenen, ledergoed, buskruid, vuurwerken, torpedo's, gereedschappen en alle verdere zaken op de artillerie van de marine betrekking hebbende. . 70 161,90 Artikel 3. Bezoldigingen en toelagen van mindere geëmployeerden , daggelden en toelagen der werklieden op 'sRijks werven, alsmede de bezoldiging van machinisten en vuurstokers der actieve zeemagt, die gedetacheerd zijn bij 's Rijks werven; verder de kosten van bewaking en bewaring van 's Rijks maritieme etablissementen, magazijnen, enz.; kosten van opzigt met den aankleve van dien over uit te voeren werken buiten 's Rijks werven of bij particulieren en bij houtkeuringen 15 000,00 Artikel 4. Schafting der equipages en aanschaffing van zeep, van 's Rijks wege aan de schepelingen verstrekt wordende 847,395 Artikel 5. Kosten voor verpleging van zieken in de hospitalen en burgerlijke gestichten, transport van zieken, geneesmiddelen, chirurgicale, pharmaceutische en verdere behoeften voor de geneeskundige dienst der zeemagt. . 2 613,925 f 120 434,41 Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Marine, B rocx. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, i)e V ries. V erbetering . —- Het opschrift van het Staatsblad n°. 79, geplaatst in de Staatscourant van 24 Jun|j 1873, n°. 147, moet aldus worden gelezen: BESLUIT van den laden Junij 1873, tot aanvulling en wijziging van het bij Koninklijk besluit van 12 Mei 1863 (Staatsblad n°. 58) vastgesteld Algemeen Reglement voor de spoorwegdiensten. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij 1873, n°. 28, is aan C. Muller Cz., op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als plaatsvervangend kantonregter te Schagen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 28sten Junij 1873, n°. 29, is benoemd tot commissaris van politie te Arnhem H. G. Cramer, thans tweede commissaris van politie te Leiden.
MINISTERIE VAN B11\ N E N L AN D S C IIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken: Overwegende, dat mr. H W. Dullert de benoeming tot lid van de Twoede Kamer der Staten-Genera tl in het lioofdkiesdistrict Deventer niet heeft aangenomen, en alzoo eene nieuwe verkiezing in dit hoofd kiesdistrict moet plaats hebben; Gelet op artt. 108 en 110 der kieswet; Heeft goedgevonden: te bepalen, dat in gemeld hoofdkiesdistrict de nieuwe verkiezing zal geschieden op Dingsdag 15 Julij e. k., en dat, zoo eene herstemming mogt blijken noodzakelijk te zijn, die zal plaats hebben op Dingsdag 29 Julij daaraanvolgende. 's Gravenhage, 2 Julij 1873. Geertsema.. — . . 1 Bij beschikking van 1 Julij 1873, n°. 169, is de vergunning voor eene stoomsleepdienst tusschen Leiden, Amsterdam, Haarlem en Gouwesluis, langs de ringvaart van den Haarlemmermeerpolder, vroeger verleend aan H. Gaykema te Leiden, met ingang van 27 Julij aanstaande, verklaard te zijn vervallen. PROGRAMMA der lessen, welke gedurende het jaar 1873/1874 aan de Polytechnische School zulten gegeven worden. Wiskunde. a Beschrijvende meetkunde. Ila. (Eerste deel van den tweejarigen cursus .) Bol. Centrale, evenwijdige en axonometrische perspectitf en schaduw van ligchamen door eenvoudige platte en gebogen vlakken begrensd. Eerste gedeelte van de theorie der kromme lijnen en gebogen opper* lakken Inyenleurs B 1 . 116. (Tweede deel van den tweejarigen cursus.\ Voortzetting van de thcoris der gebogen oppervlakken met toepassing op perspectief en schaduw. Ingenieurs B' ; . Cursus in de beginselen. Technologen B 3 . b. Analytische meetkunde. Ila. In het platte vlak. Coördinatenleer. Regte lijn en cirkel. Kromme lijnen van den tweeden graad. Ingenieurs B 1 . 116. In de ruimte. Regte lijn en platte vlak. Oppervlakken van den tweeden graad. Ingenieurs B 2 . Cursus in de eerste beginselen. Technologen B'. c. Bolvormige driehoeksmeting. 5 uren 's weeks , waarvan 3 uren teekenen. 4 uren 's weeks, waarvan 3 uren teekenen. 1 uur 's weeks. 2 uren 's weeks. 1 uur 's weeks Ook de voornaamste toepassingen. Ingenieurs B'. tot Paschen. Beginselen. Technologen B 3 d. Ana Ila Hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van een enkele onafhankelijk veranderlijke grootheid. Algemeen overzigt. Ingenieurs B l . 116. Aanvulling der hoogere stelkunde. Differentiaal- en integraalrekening met betrekking tot functien van twee of meer onafhankelijk veranderlijken. Leer der bepaalde intogralen. Integreren van differentiaal-ver gel ij kinpen. Ingenieurs B 2 . Mechanica. a. Algemeene cursus. Ila. Cinematica. Beweging van een stoffelijk punt. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels, eerste gedeelte. Met toepassingen. Ingenieurs C 1 . 116. Evenwigt en beweging van vaste ligchamen en beweegbare stelsels. Evenwigt en beweging van vloeistoffen. Idem. Ingenieurs C 2 . b. Theorie der bouwconstructien. Ila. Leer der veerkracht. Uitrekking, zamendrukking, buiging, afschuiving en wringing, hoofdzakelijk van prismati-che ligchamen. Hout- en ijzerconstructien, eerste gedeelte. Ingenieurs C 1 . 116. Vervolg der hout- en ijzerconstructien. Bekleedingsmuren. Gewelven. Ingenieurs C 2 . c. Hydraulica. Beweging van water in buizen, kanalen en rivieren. Civiel ingenieurs C 2 . d. Theorie van werktuigen. Theorie der calorische werktuigen. Ingenieurs C 2 . 5 uren 's weeks. na Paschen 2 uren. 1 uur 's weeks. na Kersmis. 1 uur 's weeks , tot Paschen.
Uitbreiding, bijzondor wat betreft het stoomwerktuig. Werktuigkundige en scheepsbouwkundige ingenieurs C 2 . Verlies van nuttig effect bij overbrenging van beweging. Regeling van snelheid Theorie der waterraderen Werktuigkundige ingenieurs C 2 . e. Beginselen. Ila Evenwigt van vaste ligchamen. Beweging ▼an vaste ligchamen, eerste gedeelte. Technologen B 2 en B 3 . Toegepaste natuurkunde. Magneetkracht. Eigenschappen der permanente magneten en hare toepassingen. Electriciteit Opwekking, geleiding, inductie van statische electriciteit, ontladingsverschijnselen en hunne toepassingen. Opwekking van galvanische stroomen , beschrijving der voornaamste rheomotoren , de bepaling van stroomsterkte, weerstand en electromotorische kracht. De tot-passingen van warmte- en lichtverschijnselen, van scheikundige, electrodynamische en electromagnetische werkingen, inzonderheid telegraphen, uurwerken en registreertoestellen. Ingenieurs B' en technologen B 1 . 116. Warmte. Meten van temperaturen. Specifieke warmte. Verandering van agregatietoestand. Dampen. Op wekking van warmte door scheikundige en mechanische middelen. Mededeeling van warmte door straling en geleiding. Verwarming. Ventilatie. Licht. Terugkaatsing en breking. Kijkers en mikroskopen. Kust verlichting. Photometri<'. Ingenieurs B 2 en technologen B 2 en B 3 . Theoretische en anorganische scheikunde. Ha. Verwantschapsleer. Bepaling van atoomen moleculair gewigt. Amorphe en kristallijne toestand. Dimorphie, isomorphie, isomerie en polymerie. Soortelijk volumen van gasvormige, vloeibare en vaste stoffen. Verband tusschen soortelijke warmte, atoomgewigt en moleculair gewigt. Scheikundige theorien. Scheikunde der niet-metalen. 2 uren 's weeks, na Paschen. 2 uren 's weeks, tot Paschen. 2 uren 's weeks. 2 » 2 uren 's weeks, na Kersmis 3 u. Technologen B 1 en mijnen-ingenieurs B 1 . 116. Scheikunde der metalen. Technologen B 2 . 2 uren 's weeks. 1 uur i) Organische scheikunde. Inleiding. Elementair-analyse. Bepaling van het specifiek gewigt van dampen. Geschiedenis van de ontwikkeling der organische scheikunde, en van de theorien omtrent de constitutie van organische ligchamen. Typentheorie. Structuurformulen. Beschrijving der voornaamste organische verbindingen. Technologen. Scheikundige analyse. Qualitative analyse. Ingenieurs B' en technologen B'. Scheikunde der bouwstoffen. I.Izor, scheikundig karakter, voornamelijk ter onderscheiding van staal Staal, onderkenning en keuring. Overige metalen. Verfstoffen. Iloutconservatiemiddelen en scheikundige keuring. Mortels. Water, eischen voor drinkwater, voor voeding van stoomketels. Ingenieurs B 2 . Oefeningen in het scheikundig laboratorium. Qualitative en quantitative analyse en het maken van praeparaten. Technologen. Qualitative en quantitative analyse. Mijnen-ingenieurs. Qualitative en quantitative analyse der bouwstoffen. Ingenieurs B 2 . Delfstofkunde. Algemeene delfstofkunde, kristallographie, natuuren scheikundige eigenschappen der mineralen. Bijzondere delfstofkunde , beschrijving der verschillende mineralen. Mijnen-ingenieurs B 1 en B 2 . Aardkunde. Voor Paschen. Algemeene aardkunde. Gestalte, grootte en temperatuur der aarde. Vulkanen en vulkanische producten. Saeculaire niveauveranderingen. Erosieverschijnselen. Langzaam werkende scheikundige processen.— Na Paschen. Kort overzigt der petrographie. Delfstofkundige en pe.tr ographische oefeningen. Mijnen-ingenieurs B 2 . Mij nontginning. Kennis vim werktuigen. Tweejarige beschrijvende cursus. Stoomwerktuigen. Geschiedenis der uitvinding tevens beschrijving deiverschillende stelsels. Beschrijving der onderdeelen , 2 ,, 1 uur na Kersmis. 1 uur 's weeks. 9 uren » 6 » » 2 » » 4 uren tot Kersmis. 4 uren na Kersmis. 2 uren 's weeks.
stoomketels en vuurhaarden met toebehooren. Werktuigen tot het opheffen van lasten. Hefboomen , takels, windassen en kranen. Heitoestellen. Werktuigen tot het opvoeren van water. Ingenieurs C 1 en C 2 en technologen B 2 en B 3 . 2 uren 's weeks. Mechanische technologie. III a. De bewerking der metalen Het smelten uit de ertsen. Het maken der metaallegeringen en hare eigenschappen. Het gietbedrijf. Het smeden , pletten , draad- en buizentrekken Het ruwe en fijne afwerken door vijlen, draaijen, freezen , slijpen , ponsen , stampen , etsen , emailleren enz. Het maken van munten , naalden . spelden , spijkers , bouten , schroeven. De inrigting van sloten. Technologen B 1 en B 3 en werktuigkundige ingenieurs B 1 en C 1 . 3 » » IIT c. Het spinbeilrijf, tweede gedeelte. Do katoenspinnerij , vervolg. Het bewerken en spinnen van vlas, jute, wol en zijde. De touwslagerij. Het weven in zijn geheelen omvang. De lakenfabricatie. De papier fabricatie. Het maken van gewoon en gekleurd papier. De boek-, plaat- en steendrukkerij. Het malen van graan. Technologen B 2 en werktuigkundige ingenieurs B 2 . 3 » » Scheikundige technologie. II a. Scheikundige technologie der anorganische stoffen. Metallurgie. Metaalpraeparaten en metaallegeringen. Zwavel. Jodium. Bromium. Zuren. Alkaliën en alkalische aarden. Kalk- en cement. Glasen aardewerkfabricatie. Aluin en ultramarijn. Technologen. 3 » » Werktuigbouwkunde. a. Werktuigkundig teekenen. Voor de werktuigkundige ingenieurs B', het schetsen , opmeten en in teekening brengen naar modellen van uitgevoerde stukken en naar modellen bij de gieterij in gebruik. Voor B 2 , het maken van détailteekeningen op de ware grootte voor de onderdeelen van een werktuig waarvan de ensemble-teekening gegeven is. Voor C 1 en C 2 , het ontwerpen van stoomketels , stoomwerktuigen , drijfwerk, enz. 8 » » b. Stoomwerktuigen. Tweejarige cursus B. Stoomketels. Inrigting. Zamenstelling en gebruik. Vuurhaarden, rookkanalen , schoorsleenen. Veiligheids-, voedings- en spuitoestellen Verschillende soorten van ketels voor landen bootmachines , loconiotiven en locomobilen. Werktuigkundige ingenieurs B 1 en B 2 . 1 » » Tweejarige cursus C. Land- en bootmachines en stoomketels. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . 1 » » c. Onderdeelen. Tweejarige cursus. Touwen , kabels , kettingen , stangen, jukken, balansen, leiders, parallelbewegingen. Drijfstangen, koppelstangen , excentriekstangen , krukken , krukassen , werkassen , draagassen , drijfassen , kussenblokken , stoelen , koppelbossen , ontkoppelingstoestellen , jagtwielen. Riemschijven, kettingschijven , wrijvingsraderen, tandraderen, kegelraderen , schroefraderen , hi ugels , palraderen, nokbewegingen. Werktuigkundige ingenieurs C 1 en C 2 . 2 n » Burgerlijke bouwkunde en bouwkundig teekenen. a. Bouwstoffen en onderdeelen van gebouwen. II a. Houtverbindingen. Steenverbanden. Metaalverbindingen. Houten wanden, balklagen, vloeren, konijnen, deuren, ramen. Houten kappen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B'. Technologen B' en B 2 en werktuigkundige ingenieurs C' en C 2 de voordragt. II b. Vervolg houten kappen en dakbedekkingen. Ooten en kroonlijsten. Houten en steenen trappen. Maatregelen het bouwen voorafgaande; funderingen. Metselwerken onder en boven den grond Gewelven, constructie van ton-, kruis- en koepelgewelven. IJzeren balklagen, trappen en kappen. Overzigt der overige ambachten. Bij den huisbouw voorkomende bouwstoffen. Civiel- en bouwkundige ingenieurs B 2 . Technologen B 3 en werktuigkundige ingenieurs C 2 de voordragt. b Projecteren. II a Algemeene wetten en conventionele bepalingen omtrent het ontwerpen en teekenen van platte gronden, opstanden en doorsneden van gebouwen. Voorschriften met het oog op doelmatigheid, gezondheid en constructie. Vormen van tle onderdeelen deiuitwendige ordonnantie: lijstwerken, deuren en vensters; gesloten en doorbroken wanden: a. in gehouwen steen of pleister, b. in gebakken steen. Vormen van de onderdeelen van houten gebouwen. Vormen der inwendige ordonnantie : deuren, schoorsteenen , vloeren , zolderingen , wandbekleedingen , enz. Het ontwerpen: o. van kleine woonhuizen, b. van woonhuizen van middelbare grootte, c. van verschillende houten gebouwen. I uur voordragt. Hierbij oefeningen uit dezelfde onderwerpen. Civiel ingenieurs C 1 . 2 uren 's weeks ; na Kersmis 4 uren. 2 uur 's weeks voordragt, 7 teekenen. uur 2 uur 's weeks voordragt, 6 uur teekenen.
Uit verschillende onderwerpen. Architecten C' en C 2 . IK. Spoorweggebouwen. Halten. Tusschenstations. Hoofdstations. Waterstations. Goederenloodsen. Rijtuigloodsen. Locomotivenloodsen. Werkplaatsen en 2 uren 's weeks, na Kersmis 4 uren. reparatiewinkels. Oefeningen in het ontwerpen van spoorweggebouwen. Civiel ingenieurs C 2 . Van verschillende soorten van gebouwen. Architecten C 1 en C 2 . c. Oefeningen in de beginselen van de constructie en van het projecteren. Technologen B J en B 3 en werktuigkundige ingenieurs C ! en C 2 . d. Geschiedenis der bouwkunst. Ila. Grondbeginselen van de aesthetiek der bouwkunst. Bouwkunst der voor-klassieke oudheid. Klassieke bouwkunst. Civiel ingenieurs C 1 en architecten C 1 . 116. Middeleeuwsche bouwkunst. Renaissance en moderne bouwkunst. Civiel ingenieurs C 2 en architecten C 2 . Oefeningen in architectonische stijlvormen. Architecten C l en C 2 . c. Oefeningen in het ornament. Architecten C 1 en C 2 . Waterbouwkunde en waterbouwkundig teekenen. a. Beginselen. Beschoeijingen en bekleedingsmuren. Duikers. Vaste houten bruggen. Bouwstoffen, bijzonder bij waterbouwkundige werken in gebruik. Civiel en bouwkundige ingenieurs B 2 . b. Eigenlijke waterbouwkunde. Sluizen, eerste gedeelte. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van sluizen. Zamenstelling der onderdeelen. Civiel ingenieurs C', gedeeltelijk scheepsbouwkundige ingenieurs C. Sluizen, tweede gedeelte. Projecteren van sluizen met de daarop betrekking hebbende berekeningen. Kanalen. Algemeene beschrijving der verschillende soorten van kanalen. Aanleg van scheepvaartkanalen. Grondwerken. Kunstwerken. Uitwateringkanalen. Kanalen in Nederland. Civiel ingenieurs C 2 , gedeeltelijk scheepsbouwkundige ingenieurs C. Hydrographie van Nederland Tegenwoordige toestand. Geschiedkundig overzigt der vroegere gesteldheid. Plannen tot verbetering van min gunstige toestanden. Zeeweringen. Aanleg van dijken. Duin-, dijk- , strand- en oeververdediging. Rivierwerken. Dijken. Rivierverbeteringen. Stuwen. Civiel ingenieurs C' en C 2 . Oefeningen. Zamenstellende deelen van sluizen. Hydrographie. Zeeweringen. Riviorwerken. Civiel ingenieurs C'. Sluizen. Kanalen. Hydrographie. Zeeweringen. Rivierwerken. Civiel ingenieurs C 2 . c. Bruggen. Eerste gedeelte. Inleiding. Landhoofden, jukken, pijlers, ijsbrekers. Bovenbouw van vaste houten bruggen. Steenen bruggen. Civiel ingenieurs C 1 . Tweede gedeelte. Projecteren van bruggen met de daartoe betrekkelijke berekeningen. Vaste ijzeren bruggen , beweegbare houten en ijzeren bruggen , drijvende bruggen. Algemeene opmerkingen betreffende het bouwen, keuze der bouwplaats, bepaling der hoofdafmetingen, keuze der bouwstoffen, steigerwerken en gebruik van werktuigen. Civiel ingenieurs C 2 . d. Wegen. Eerste gedeelte. Inleiding. Communicatiemiddelen in het algemeen. Traceren van wegen. Aanleg. Aardebaan. Klinkertwegen , keiwegen , grindwegen , MacAdamwegen enz. Weegbruggen. Spoorwegen. Bovenbouw , ballast, steunpunten der rails , dwarsliggers , 1 uur 's weeks, voordragt. 4 uren 's weeks teekenen. Idem. 3 uren 's weeks teekenen. 1 uur 's weeks voordragt. Idem. 2 uren 's weeks teekenen. Idem. 1 uur 's weeks voordragt, 2 uren teekenen. 2 uren 's weeks voord, tot Kersmis. Idem. 2 uren 's weeks, na Kersmis. 4 uren 's weeks , tot Kersmis. 4 uren 's weeks . na Kersmis. 4 uren 's weeks, tot Kersmis. 4 uren 's weeks, na Kersmis. 2 uren 's weoks , tot Kersmis. 2 uren 's weeks , tot Paschpn.
enz., verschillende vormen van gewone rails , kruissingen, wissels , traverses en rolwagens, draaischijven , waterkranen en reservoirs. Algemeene inrigting voor locomotief- en rijtuigremises. Stationsemplacementen , enz. parallelwegen , overwegen , afrasteringen. Signalen en seinen. Civiel ingenieurs C ! . 2 uren 's weeks na Kersmis. 1 uur 's weeks voordragt. 1 uur 's weeks voordragt. 1 uur 's weeks voordragt. Oefeningen in verband met de voorgedragen onderwerpen over bruggen en wegen. Civiel ingenieurs C'. 4 uren 's weeks. Civiel ingenieurs C 2 . Idem. Sclieepsbouwkunde en scheepsbouwkundig teekenen. Scheepsbouwkundige ingenieurs. Cursus B. Het zamenstel van schepen , zoo houten als ijzeren , en de inrigtingen aan boord. Verklaring van waterverplaatsing. Eerste deel van den tweejarigen cursus C. StabiliteitTheorie van de beweging van het schip op zee. Voortstuwing. Tweede deel van den tweejarigen cursus C. Tonnemeting; sterkte van het schip; het ontwerpen naar gestelde eischen: grondtrekken van het scheepsstoomwerktuig; de uitvoering van den bouw. Bijzondere eischen van oorlogsschepen. Teekenoefeningen. Voor de scheepsbouwkundige ingonieurs B 1 . Het construeren en teekenen van kromme lijnen ; kopieren en op andere schaal overbrengen van scheepsteekeningen. Voor B 2 het teekenen naar een scheepsbestek en van teekeningen die geheel het verband van een schip of deelen daarvan voorstellen. Voor C het maken van teekeningen behoorende bij de berekeningen van een schip. Het teekenen en berekenen van een of meer ontwerpen. Landmeten en waterpassen. Civiel ingenieurs C 1 en architecten C 1 . a. Landmeten. Instrumenten. Onderdeelen : randverdeoling en hare aflezing; vizierinrigtingen; niveau. Instrumenten tot het meten en uitzetten van hoeken, theorie, regeling en gebruik. Hulpmiddelen tot het meten van lengten; de stadia. Uitvoering en daarbij voorkomende berekeningen. Inleiding: invloed der fouten in de hoek- en lengtemetingen ; algemeen begrip van de methode der kleinste quadraten. Verschillende handelwijzen tot het opmeten van terreinen van geringe uitgestrektheid. Het in kaart brengen en de inhoudsbepaling. Het trianguleren. Het vastleggen van enkele punten. 4 uren 's weeks. 3 uren 's weeks tot Kersmis 2 uren 's weeks van Kersmis tot Paschen. b. Waterpassen. Het gewone waterpassen. De trigonometrische hoogtemeting. De barometrische hoogtemeting. Praktische oefeningen. Civiel ingenieurs C 1 en C 2 en architecten C'. Geodesie. Uitbreiding van den cursus over het landmeten en waterpassen tot groote opmetingen. Sterrekundige bepalingen. Kaartenprojectien. Meetkunstige beschrijving van Nederland. Civiel ingenieurs C 2 . Situatieteekenen. Civiel ingenieurs C Meten en wegen. Theorie van het nveten en wegen in verband met den ijk der maten, gewigten en weegwerktuigen. Praktische oefeningen. Staathuishoudkunde. Verschillende onderwerpen in verband met den oekonomischen toestand in Nederland. Administratief regt. In betrekking tot waterstaat en openbare werken. Eerste gedeelte. Inleiding: algemeene beginselen van administratief regt. Tweede gedeelte. Overzigt onzer verordeningen op waterstaat en openbare werken betrekking hebbende. Civiel ingenieurs C 2 . In betrekking tot fabrieken en werktuigen. Als eerste gedeelte: inleiding, cursus civiel ingenieur. Voorts overzigt der verordeningen. Werktuigkundige ingenieurs C 2 . Handelsregt. Handteekenen. Schetsteekeningen naar verschillende voorwerpen. 2 uren 's weeks na Paschen. 1 uur 's weeks. 2 uren 's weeks van Kersmis tot Paschen. 2 uren 's weeks. 4 » n 1 uur 's weeks, na Kersmis. 1 uur 's weeks, na Kersmis. 2 uren 's weeks, tot Paschen, 6 uren 's weeks, na Pasch.
Teekenen naar pleister, koppen, enz. 4 uren 's weeks, tot Paschen. Idem, ornament. 4 uren 's weeks. Landschapteekenen en oefeningen in het wasschen. 2 » » De gelegenheid tot oefeningen in het boetseren en tot praktische oefeningen in het bewerken van hout en metalen , zal op daartoe aan te wijzen tijden openstaan. TOELICHTING. Volgens de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs is de Polytechnische school bestemd voor de opleiding van: 1°. aanstaande industriëlen of technologen, die eene grootere mate van theoretische en technische kennis verlangen dan aan een hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kan verkregen worden; 2°. van hen. die verlangen zich te bekwamen tot: civiel ingenieur: architect of bouwkundig ingenieur; scheepsbouwkundig ingenieur; werktuigkundig ingenieur; wijnen-ingenieur. De bijwoning der lessen aan de Polytechnische school is aan geene andere voorwaarden gebonden, dan de storting der bij de wet tot regeling van het middelbaar onderwijs vastgestelde som en de door het reglement voorgeschreven opgave van de lessen, welke men wenscht te volgen. Die storting bedraagt f 200, te voldoen bij den aanvang van elk studiejaar. Zij, die slechts enkele lessen wenschen te volgen, betalen mede bij den aanvang van elk studiejaar, voor lessen die gegeven worden éénmaal 's weeks f 10, tweemaal f20, driemaal f30, vier- of meermalen f 40. Leerlingen , die aan do oefeningen in het scheikundig laboratorium wenschen deel te nemen, storten bij den aanvang van het jaar eene waarborgsom, f 15 voor eerstbeginnenden , f40 voor hen, die wenschen zich met onderzoekingen en bereidingen van grooteren omvang bezig te houden , — waaruit wordt vergoed , wat door hen wordt gebroken of door hun toedoen in het ongereede geraakt. Zij, die aan de praktische oefeningen met gereedschap en draaibank wenschen deel te nemen, hebbeü zich voor eigen rekening van de meest benoodigde gereedschappen te voorzien. Evenmin als een toelatings-examen bestaan er overgangs-examens. In overeenstemming met de geheele vrijheid Van studie, in den geest der wet, voor de Polytechnische school als beginsel aangenomen, is het aan ieder, die haar wenscht te bezoeken, overgelaten te beoordeelen , of hij de daartoe noodige kundigheden bezit, en voorts geheel aan de eigen verantwoordelijkheid der leerlingen, in hoeverre zij van de hun openstaande gelegenheid om zich te bekwamen gebruik willen maken. Bij het eerste dient in het oog te worden gohouden: dat bij het onderwijs aan de Polytechnische school ondersteld wordt, dat allen , die daarvan gebruik maken, in het bezit zijn van de kundigheden, welke aan eene hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus kunnen verkregen worden , voor zooverre namelijk die kundigheden betrekking hebben op vakken, waarop zij zich wenschen toe te leggen ; dat voor hen, die een diploma als technoloog of ingenieur wenschen te verwerven, het volbragt eind-examen der hoogere burgerschool alleen dan een waarborg voor genoegzame voorbereiding oplevert, indien daarbij, voor ieder der afdeelingen wis- en werktuigkunde, natuurkundige wetenschappen en hand- en regtlijnig teekenen, de vorderingen allezins voldoende werden gerekend. Het leerplan is er op ingerigt, dat zij , die in den vermelden zin , dit eind-examen met goed gevolg hebben afgelegd, bij behoorlijke vereeniging van eigen studie met het geregeld volgen der lessen en het getrouw deelnemen aan de oefeningen : door een driejarigen cursus zich de kundigheden kunnen eigen maken , die gevorderd worden bij het examen B, art. 60, waardoor een diploma van technoloog verkregen wordt: en door een eersten tweejarigen cursus de kund : gheden, welke gevorderd worden voor een der examens B, artt. 61—65, en daarna door het volgen van een tweeden tweejarigen cursus , die welke vereischt worden voor het overeenkomstige examen C, waardoor een diploma van ingenieur verkregen wordt. Een doelmatige tijdverdeeling brengt mede, dat de eerste tweejarige cursus voor scheepsbouwkundig, werktuigkundig en mijnen-ingenieur zich ook over enkele vakken , die eerst in examen C voorkomen, uitstrekt. Voor zoo verre de lessen eene bepaalde plaats in dit leerplan innemen, is deze in het programma aangewezen. De lessen aangeduid door B' zijn meer bepaald bestemd voor het eerste, die aangeduid door B 2 voor het tweede voorbereidingsjaar voor examen B. Gelijke beteekenis hebben C l en C 2 met het oog op examen C. De vermelding van het aantal uren voor de verschillende oefeningen heeft geene andere beteekenis dan te doen uitkomen, welken tijd op de noodige hulp en leiding kan worden gerekend, geenszins die, dat aan deze oefeningen niet meer tjjd zou kunnen of moeten besteed worden. De teekenzalen, het locaal voor het boetseren en de laboratorien staan , voor zoo veel mogelijk, dagelijks van 9 tot 4 ure voor die oefeningen open. Van de bibliotheek — eiken namiddag van 12—4 ure en eiken avond t behalve des Zaturdags, van 7—10 ure voor een ieder open — kan dooide leerlingen gebruik gemaakt worden. De cursus in meten en wegen is bijzonder bestemd voor hen die zich voor de betrekking van adjunct-ijker der maten, gewigten en weegwerktuigen wenschen te bekwamen. De lessen vangen aan op Maandag 1°. September. Aldus vastgesteld ter algemeene vergadering van leeraren en hoogleeraren der Polytechnische school, op heden den 28sten Mei 1873. L. C ohen Stüart, Voorzitter. A. C. Oudemans Jr., Secretaris.
MINISTERIE VAN BUITEiVLAlVDSCIIE ZAKEN. De heer L. Hesse is erkend en toegelaten tot de uitoefening der ■werkzaamheden als vice-consul vanPerzie te Amsterdam, op den voet van Nederlandsch onderdaan. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Weenen, behooren de verzoeken van Nederlanders om vergunning tot aanbieding ran voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan Z. M. den Keizer van Oostenrijk gerigt te worden tot den Oostenrijkschen gezant te 'sGravenhage, terwijl regtstreeksche toezendingen aan Hoogstdenzelren op kosten van den afzender zullen worden teruggezonden. Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm heeft Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen besloten geene voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan te nemen, welke vreemdelingen Hoogstdenzelven als huldeblijken wenschen aan te bieden. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 ( Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende , tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten Junij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Algemeene Rekenkamer. Op een nader te bepalen tijdstip zal bij de Algemeene Rekenkamer plaats hebben een vergelijkend onderzoek voor de betrekking van tweeden klerk bij dat collegie. op eene aanvankelijke bezoldiging van f 400 'sjaars. Tot het examen zullen alleen worden toegelaten zij, die op den lsten Januarij 1873 meer dan 18 doch minder dan 23 jaren telden. De op zegel geschreven verzoekschriften van hen , die aan het examen verlangen deel te nemen, zullen, vergezeld van eene geboorteacte, vóór den 20sten Julij e. k. bij de Rekenkamer moeten zijn ontvangen. Voor het vergelijkend onderzoek wordt gevorderd ervarenheid: a. in het vlug en naar behooren schrijven en rekenen ; b. in de vaderlandsche geschiedenis; c. in de aardrijkskunde; d. in de nederlandsche taal, ook wat stijl betreft; e. in de fransche , hoogduitsche of engelsche taal, naar keuze van den examinandus; kennis van meer dan eene dier talen zal echter tot aanbeveling strekken ; zoo mede f. eenig begrip van de tegenwoordige staatsregeling van Nederland. 'sGravenhage, den 2den Julij 1873. Ter ordonnantie van de Algemeene Rekenkamer, De Secretaris, S. de S a.vor.nin L okman.
He verder liet eerste bijvoegsel.
---

