NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3 den Julij 1873. (Staatsblad no. 104.) BESLUIT van den 25sten Junij 1873, houdende verlenging van den termijn tot schorsing van een besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van 11 Junij 1872, genomen naar aanleiding van art. 9, litt. a, der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad no. 100), tot regeling van het armbestuur.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemisurg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onz8n Minister van Binnenlandsche Zaken, van 14 Junij 1873, n°. 176, 7de af'deeling; Gezien Ons besluit van 28 December 1872 ( Staatsblad n°. 135), tot schorsing, tot 1 Julij 1873. van het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland , van 11 Junij 1872, n u . 39/1, waarbij zij de bepaling van art. 9, litt. a, der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100) hebben toegepast op een besluit van den raad der gemeente Voorburg, van 31 Mei 1872 , waarbij met 1 Januarij 1873 het burgerlijk armbestuur in die gemeente wordt opgeheven, met bepaling, dat de in dat besluit vermelde kapitalen, thans op de grootboeken der Nederlandsclie schuld ingeschreven ten name van het burgerlijk armbestuur in de gemeente Voorburg , op die grootboeken zullen worden ingeschreven ten name der gemeente Voorburg; Overwegende, dat het noodige onderzoek, tot eene beslissing omtrent deze zaak gevorderd, thans blijkt nog zooveel tijd te vorderen, dat deze niet wel vóór 1 Julij e. k. zal kunnen worden genomen ; Gelet op art. 166 der provinciale wet; Hebben goedgevonden en verstaan den termijn van schorsing van dat besluit te verlengen tot 28 December 1873. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. Yevey, den 25sten Junij 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Geertsema. Uitgegeven den derden Julij 1873. De Minister van Justitie, de Yries. MINISTERIE VAN K IIV A IV T I E IV. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten : op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f' 18,788,000.00, uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30sten Junij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën maakt bokend, dat er gelegenheid bestaat tot aanwijzing van drie jongelieden, om, onder de leiding van den heer G. Schlegel, tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie, thans met verlof te Leiden, aldaar te worden opgeleid tot tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indie. Zij die in het bezit zijn van het getuigschrift van voldoend afgelegd eind-examen eener hoogere burgerschool met vijfjarigen cursus, komen daarvoor bij voorkeur in aanmerking. De voordeelen aan deze opleiding verbonden en vermeld in de resolutie van den Minister van Koloniën, dd. 31 Mei 1873 ( Nederlandsche Staatscourant van 4 Junij 1873, n°. 130), bestaan in: 1°. het genot gedurende don studietijd in Nederland, welke op een maximum van vier jaren is gesteld, van eene toelage van f50's maands; 2°. het genot gedurende de voltooijing van hunne studiën in China,
3°. 4°. 5°. 6°. 7°. welke in den regel op één jaar is gesteld , van eene toelage van 125 Spaansche matten 's maands ; 3°. vrijen overtogt naar Nederlandsch Indie en naar China, en van daar terug naar Nederlandsch Indie; 4°. bij vertrek uit Nederland naar China eene gratificatie voor uitrusting ten bedrage van f 1000. De vereischten zijn : a. dat de candidaten niet ouder zijn dan twintig jaren ; en b. aflegging van een vergelijkend examen in de volgende vakken: 1°. de Nederlandsche, Fransche, Engelsche en Hoogduitsche taal; van de twee eerstgenoemde talen wordt eene grondige kennis van de grammatica vereischt; 2°. de rekenkunde; de beginselen der delfstof-, aard- , planten- en dierkunde; de beginselen der natuurkunde en kosmographie ; de aardrijkskunde; de geschiedenis; en het Italiaansch boekhouden. Gelegenheid tot het afleggen van het vergelijkend examen wordt gegeven in de maand Augustus aanstaande, ten overstaan van eene door den Minister van Koloniën te benoemen commissie. De candidaten zullen zich vóór ultimo Julij aanstaande hebben aan te melden bij het Departement van Koloniën bij een op zegel geschreven request, onder overlegging van : a een bewijs van zedelijk gedrag, afgegeven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente hunner inwoning: b. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op do nationale militie , dan wel, bijaldien de candidaat nog niet militiepligtig is , zijne geboorte-acte; en c. casu quo het getuigschrift van voldoend afgelegd eind-examen eener hoogeré burgerschool met vijfjarigen cursus. Zij die in aanmerking komen om te worden opgeleid tot tolk voor de Chinesche taal in Nederlandsch Indio, worden vooraf onderworpen aan een geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ton blijke dat zij zijn van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. / Te hunnen behoeve moet borgtogt worden gesteld voor de terugbetaling der uitgekeerde gelden, bijaldien zij later, om welke reden ook, alléén uitgezonderd het geval van wèl bewezen ziels-of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, na in het bezit der aan hen toegekende voordeelen te zijn getreden, hunne bestemming niet mogten kunnen of willen volgen. Aan de betrekking van tolk voor de Chinesche taal iu Nederlandsch Indie is verbonden eeno bezoldiging aanvankelijk vau f 300 's maands 's Gravenhage, den 2-lsten Junij 1873. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte Bij beschikking van den Minister van Koloniën, van den 2den Julij 1873, lit. A^z., n°. 15, is de hoofdonderwijzer H. G. P. Obdeyn gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar to lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Over de in de zitting der Nationale Vergadering van gisteren verwachte interpellatie van den heer Dufaure zegt de olficieuse Francais het volgende: «Het gerucht wordt bevestigd dat de heer Dufanre heden [Woensdag] zijn voorstel doen zal, en waarschijnlijk in dezen vorm: hij zal de regering verzoeken te willen mededeelen op welk tijdstip zij het nuttig acht de constitutionele wetsontwerpen in do afdeelingen te doen onderzoeken. Na gehouden overleg hebben de verschillende fractien der meerderheid afgesproken de benoeming der commissie van rapporteurs uit te stellen tot na het reces, waarschijnlijk tot eene maand na de hervatting der werkzaamheden. De regering zal van hare zijde verklaren dat zij het aan de Nationale Vergadering overlaat hare orde van werkzaamheden gelijk het haar goed dunkt te regelen." Aan de Times wordt over hetzelfde onderwerp onder dagteekening van Dingsdag uit Parys liét volgende telegraphische berigt toegezonden: n In de politieke kringen hield men zich heden bij uitzondering bezig met de zitting van morgen , waarin de heer Dufiaure de door de vorige regering ingediende constitutionele wetsontwerpen ter sprake zal brengen. Hij zal de Vergadering herinneren dat zij aan den heer Thiers de taak had opgedragen om die wetsontwerpen zamen te stellen , dat de legering ter voldoening aan die opdragt de bedoelde wetsontwerpen
had ingediend , en dat de Vergadering thans eenigermate zedelijk verpligt is de voorstellen dor vorige regering te onderzoeken, welke geene doode letter mogen blijven. i) Men verwacht dat de regering zich niet tegen het verzenden der ontwerpen Daar eene commissie verzetten zal, maar enkel er de aandacht op zal vestigen dat tot eene zekere hoogte de tegenwoordige regering reeds in den geest dier wetsontwerpen gehandeld heeft door zich onledig te houden met het ontwerpen eener nieuwe gemeentewet, terwijl wat de andere constitutionele onderwerpen betreft, als de over - dragt van het uitvoerende gezag, de zamenstelling eener tweede kamelen de regeling van het kiesstelsel, daaromtrent uit den aard der zaak eerst kort voor ilo ontbinding der tegenwoordige Nationale Vergadering eene beslissing kan worden uitgelokt. » Men houdt het voor zeker dat, wanneer er morgen naar aanle'ding van de interpellatie eene ernstige discussie volgen mogt, een groot deel van het regter centrum, het geheele linkor centrum en de gematigde linker zijde tegen de verdaging van de behandeling der wetsontwerpen stemmen zal, en alleen de beide uiterste partijen zich daarvoor zullen verklaren." — De Nationale Vergadering nam ji. Dingsdag alle artikelen van het wetsontwerp betrekkelijk den grondeigendom in Algerie nagenoeg onveranderd aan en besloot later tot de derde behandeling over te gaan. — Bij de dezer dagen gehouden bedevaart ter eere van het Heilige hart van Jezus te Paray-le-Monial, welke door een groot getal leden der Nationale Vergadering werd bijgewoond, heeft de heer de Belcastel te midden dor godsdienstoefening een stuk voorgelezen, waarbij die Vergadering aan het Heilige hart werd toegewijd. Daarenboven gaf de bedevaart, volgens de daaromtrent in de Parysche dagbladen aangetroffen mededeelingen, tot verscheidene politiek-godsdienstige demonstratien aanleiding. In le National wordt gewag gemaakt van eene predikatie, waarin de geestelijke het volgende zeide: «De Pauselijke zouaven hebben hunne mot roem bedekte vlag in dit heiligdom in bewaring gesteld. Wij zullen die daar nog een korten tijd laten en dan, wanneer het oogenblik gekomen is, met de zouaven als voorhoede, allen optrekken om den Heiligen Vader op den troon van St. Pieter te herstellen." In de republikeinsche dagbladen wordt het gerucht vermold, dat er over deze demonstratien in de Nationale Vergadering eene interpellatie tot de regering zou gerigt worden. ENGELAND. Aangaande den inhoud van het door den Britschen consul Kirk met den Sultan van Zanzibar gesloten tractaat vermeldt de Pall Mali Gazette dat daarin wordt bepaald dat do doorvoer van slavon over het grondgebied van den Sultan van stonde aan zal verboden worden, dat alle slavenmarkten woiflen opgeheven en alle in vrijheid gestelde slaven onder de bescherming der regering zullen worden gesteld. Ook deelt het genoemde blad mede dat de Sultan zonder eenige pressie tot de onderteekening van het tractaat is overgegaan vermits zulks geschiedde op een oogenblik waarop zich geen enkele Britsche kanonneerboot op het station Zanzibar bevond. De Britsche consul had de medewerking ondervonden van de consulaire ambtenaren van het Duitsche Rijk en van do Vereenigde Staten; wel verre dat het tractaat eenigen onwil bij den Sultan had opgewekt, had deze daarentegen aan den heer Kirk zijn voornemen te kennen gegeven om in het vol'gende jaar een bezoek aan Engeland te brengen. — Blijkens een overzigt van de opbrengst der belastingen over het op 30 Junij afgelooperi quartaal was die opbrengst £ 712.393 minder dan over het gelijke quartaal des vorigen jaars. De in- en uitgaande regten leverden £ 94,000, de inkomstenbelasting £ 435,000, de posterijen £ 20,000, de telegraphie £ 125,000, en verschillende andere bronnen van inkomsten £ 361,933 minder. Daartegen was de opbrengst der gedistilleerdbelasting £ 190,000 , die van de zegelregten £ 120,000 en die van de directe belastingen (behalve do inkomstenbelasting) £ 13,000 hooger dan over het tweede quartaal van 1872. DUITSeiILAIVD. In een artikel over de verkiezingen in Elsas-Lotharingen zegt de half officiele Provinzial Correspondenz • » Hoogst verrassend is de groote nederlaag, welke de Fransche bewegingspartij in het grootste gedeelte der landelijke kiesdistricten van het rijksland geleden heeft. Hoe verder do districten van de grootere steden verwijderd waren, des te meer bezadigdheid openbaarde zich bij de verkiezingen. Dit resultaat is te hooger te waarderen , daar de ultramontaansche partij zich met de Fransche partij verbonden had , en de geestelijkheid haren invloed meerendeels deed gelden om de stemgeregtigden tot het wegblijven van de stombus te bewegen. De uitslag der verkiezingen getuigt onder zulke omstandigheden voor den gezonden en praktischen geest der bevolkin» van Elsas-Lotharingen , welke, zonder zich aan allerlei woelingen en inblazingen te bekreunen, schier overal mannen heelt verkozen , bij welke zij den goeden wil en de geschiktheid onderstelt, om hare belangen ook onder de nieuwe orde van zaken met vrucht te behartigen. Voorzeker alleen in dien zin zal de regering der rijkslanden de verkiezingen opvatten en welkom heeten; niet als eene zegepraal van het Duitsche element, of ook maar van eene bepaald vriendschappelijke gezindheid voor Duitscliland, — daarvoor toch is het te vroeg; — maar wel als de bevestiging van eene zelfstandige Elsas-Lotharingsche gezindheid , welke het belang en het welzijn des lands met inachtneming van den feitelijken toestand en met ernst wil behartigen , dus tevens als eene bepaalde afkeuring der Franschgezinde agitatie, welke het lot van Elsas-Lotharingen voortdurend in de politieke verwarring en gevaren van Frankrijk tracht te verwikkelen." Aan het slot van het artikel zegt het half-officiele blad: » Voor het tegenwoordige kunnen wij met blijdschap ons daarmede vergenoegen , dat bij de jongsto verkiezingen eene Elsas-Lotharingsche partij, aan de Fransche partij eene gevoelige nederlaag heeft toegebragt; en met meer vertrouwen dan ooit mogen wij het oogenblik te gemoet zien , waarop zich uit de Elsas-Lotharingsche eene waarlijk Duitsche rijkspartij zal ontwikkelen." 0 0 S T E N IUJ K. Het vergelijk tusschen Hongarye en Croatie is, naar uit Weenen
gemeld wor.lt , eindelijk tot stand gekomen. In eene den 29sten Junij gehouden gemeenschappelijke zitting bebben de beide partijen het uit 9 artikelen bestaande ontwerp der herzieningswet aangenomen. Hetzelve zou den lsten Julij bij den Hongaarschen Rijksdag ingediend worden , maar eerst in de herfstzitting in behandeling komen. Aan de aanneming door den Croatischen Landdag wordt niet getwijfeld. De wet zou den lsten Januarij 1874 in werking treden. SPANJE. Onder dagteekening van 30 Junij deelt een correspondent der K'ólnische Zeitung het volgende uit Madrid mede: i) Hoe gegrond de vrees was, welke men omtrent de houding der linker zijde tegenover de regering koesterde , bleek reeds eergisteren , toen de heer Pi zijne ambtgenooten aan de Cortes voorstelde. De Intransigenten rigtten terstond hunne pijlen tegen de beide ministers die uit hun midden in het kabinet getreden waren maar reeds eenige dagen vroeger met het ministerie gestemd hadden. De heer Suner , minister van koloniën , op wien de aanval voornamelijk gemunt was , verdedigde zich met warmte en sprak daarbij zoo zeer in den geest der linker zijde, dat hij haren luiden bijval verwierf; daarentegen gaf hij door zijne verklaringen zoo veel aanstoot aan zijne ambtgenooten in het ministerie, dat er reeds woder van eene krisis gemompeld wordt. i) De onverzoenlijken beperken zich overigens niet tot het openbaren van hunne ontevredenheid in de Vergadering: zij brengen ook het volk in beweging. Op nieuw vertoonen zich gewapende benden , en de vrijwilligers dreigen openlijk met geweld. In eene heden gehouden vergadering hebben de vrijwilligers besloten, aan de regeiing nog gedurende eene week tijd te laten , maar niet langer rustig te zullen blijven. Intusschen tracht de regering maatregelen van voorzorg te nemen; de troepen zijn altijd marschvaardig; het garnizoen heeft versterking van infanterie en cavalerie uit de provinciën ontvangen , en men wil met kracht elke poging tot opstand onderdrukken. Daardoor wordt de verbolgenheid der linker zijde nog meer gaande gemaakt, lieden avond wemelen de straten weder van gewapende lieden, die den kreet: weg met het leger! aanheffen, en van tijd tot tijd hoort men geweerschoten. Het zou niet bevreemdend zijn, indien de regering, wetende hoe weinig zij zich op de troepen kan verlaten, hare voorzorgmaatregelen eenvoudig introk, even als zij uit Sevilla de de troepen uit vrees voor de bedreigingen der menigte heeft doen aftrekken." De Times deelt de volgende berigten uit Madrid van 1 Julij mode: »Er zijn aangaande den stand van zaken alhier zoer overdrevene berigten verspreid; doch niettemin heerschte hier in de laatste twee dagen eene buitengewone opgewondenheid en vrees Tot laat in den avond waren de straten vervuld met onrustige en beangstigde lieden , en daar iedereen voor vrees toegankelijk is, hebben er ieder oogenblik valsche alarmen plaats. Een aantal huisvaders hebben zich zel£s reeds van proviand voorzien om zich tijdens de verwachte straatgevechten in hunne woningen te kunnen opsluiten. » Grootendeels ia al die opschudding een gevolg van de praktijken der reactionairen , die allerlei valsche geruchten in omloop breagen en zelfs het gepeupel omkoopen om rumoer te maken. Het stedelijk bestuur heeft eene proclamatie afgekondigd , waarin de rustige burgers worden aangemaand om bij het uitbreken van een oproer hunne woningen niet te verlaten , daar zij op de straat al ligt onder de oproermakers zouden worden geteld. » Het is volkomen waar dat de Intransigenten in grooto woede verkeeren , en dat de heethoofden van die partij een gevvapenden opstand prediken . maar de meer gematigden vermanen tot bedaardheid, overtuigd als zij zijn dat de regering op alles voorbereid is en geweld met geweld zal keeren. Er zijn vele troepen naar Madrid gevoerd, en de voornaamste punten van de stad zijn door sterke detachementen bezet. Waarschijnlijk zal het niet tot straatgevechten komen; mogt dit toch geschieden dan lijdt het geenen twijfel of' de regering zal zegevieren." VEREENIGDE STATEN. In berigten uit New York wordt het volgende medegedeeld: «Volgens de jongste volkstelling bevat het gebied der Vereenigde Staten 3,003,884 Kngelsche vierkante mijlen, waarvan er 1,984,457 op de 37 Staten der Unie komen, en 1,619,417 op de territorien. De bevolking bedroeg gemiddeld 19.21 op de vierkante mijl tegen 18.1 in het jaar 1860; in de territorien 1 op vier vierkante mijlen tegen 1 op vijf vierkante mijlen in 1860. Philadelphia heeft tweemaal zoo veel huizen als New York en Brooklyn te zamen, ofschoon het slechts de helft der bevolking van die twee steden telt. Te New York wonen gemiddeld 15 , te Brooklyn 9 en te Philadelphia 6 menschen in e'én huis. » De Modoc-oorlog is thans geëindigd, maar nu is men eenigzins in verlegenheid hoe met de Modoc-Indianen te handelen. Den Sisten Mei was het grootste gedeelte der in leven gebleven Indianen gevangen genomen , namelijk 15 mannen en 12 vrouwen en kinderen, en kort daarna kreeg men het laatste overschot, den ontvlugten aanvoerder , kapitein Jack genaamd, met twee krijgslieden , 5 vrouwen en 7 kinderen in handen. De attorney-general is van oordeel dat de gevangenen naar het krijgsregt behandeld moeten worden , en wil eene militaire commissie ingesteld hebben om over diegenen, welke zich aan schending der algemeen erkende oorlogsgebruiken schuldig gemaakt hebben, naar het krijgsregt uitspraak te doen. Over het algemeen vindt dit denkbeeld weinig bijval en wil men met de Modocs korte wetten gemaakt hebben; doch de President Grant heeft zich daarmede vereenigd , juist in tijds om aan eenige der gevangenen het leven te redden; de generaal Davis had reeds last gegeven tot het oprigten van eenige galgen om de Modocs op te hangen, toen hij per telegraaph berigt van des Presidents beslissing ontving. De generaal Schofield heeft bevel ontvangen om eene militaire vierschaar in te stellen, wier vonnissen echter niet mogen uitgevoerd worden zonder aan de regering voorgelegd en door haar bekrachtigd te zijn." TELEGRAP1IISCHE BERIGTEN. Versailles, 2 Julij. In de Nationale Vergadering heeft de heer Dufaure de verzending der constitutionele ontwerpen en van het ontwerp der kieswet naar de bureaux voorgesteld ; hij verklaarde niet te begrijpen , waarom die verzending niet reeds had plaats gehad.
De heer Leurent deed een voorstel om te besluiten , dat de Vergadering in de maand volgende op de hervatting van hare werkzaamheden eene commissie zal benoemen, belast met het onderzoek der constitutionele ontwerpen. Nadat de heer Gambetta eene rede gehouden had om aan de Vergadering de grondwetgevende bevoegdheid te betwisten, en nadat de heer de Broglie hierop geantwoord en verklaard had dat de regering zich met het voorstel van den heer Leurent veroenigde, werd dit voorstel door de Vergadering aangenomen. Parys, 2 Julij. Het Paris Journal zegt dat het gerucht, volgens hetwelk tusschen de heeren Ranc en Cassagnac een duel plaats gehad zou hebben, onjuist is, maar acht het waarschijnlijk dat het tusschen die heeren tot een duel zal komen. Bayonne , 2 Julij. Naar men verzekert zijn de Fransche maire «n de correspondent van le Pays , welke door Santa-Cruz gevangen werden gehouden , door hem weder vrijgelaten. Madrid, 2 Julij. (6 ure des avonds). De Cortes hebben heden eene wet aangenomen , waarbij aan het gouvernement eene buitengewone magt wordt verleend. Lissabon, 1 Julij. Eene Portugesche oorlogskorvet zal zich naar Cadix begeven. Uit Oporto is eene liberale deputatie op weg herwaarts, om stappen te doen tegen de overheid van Oporto tor zake van het op den 29sten Ju'jij in hechtenis nemen van eenige personen, die bij eene manifestatie ter eere van den Paus den kreet: leve de vrijheid! hadden aangeheven. Zorilla is hier aangekomen. Rome , 2 Julij. Volgens een telegraphisch berigt uit Florence heeft de Koning heden den generaal Ricotti, tot dus ver minister van oorlog, ontvangen om met hem en den heer Minghetti het juiste cijfer der toekomstige uitgaven voor het krijgswezen vast te stellen. De afgevaardigde Maurogonato heeft inmiddels, onder voorwendsel van familieaangelegenheden, de portefeuille van flnantien geweigerd. Volgens de Nuova Roma zou die portefeuille aan den vroegeren ministor van flnantien Cambray-Digny aangeboden en voorwaardelijk door hem aangenomen zijn. De Italië berigt dat de Koning de heeren Cambray Digny en Peruzzi ontboden heeft om hen te raadplegen. De Diritto wil weten dat de Koning de vorming wenscht van een kabinet, gegrond op een vergelijk tusschen Minghetti en Depretis. Rome , 2 Julij. Verscheiden dagbladen vermolden de volgende zamenstelling van het kabinet als waarschijnlijk: Minghetti president en flnantien; Cantelli binnenlandsche zaken; Ispavento openbare werken; Vigliani justitie; terwijl de heeren Visconti, Ricotti en Scialoja hunne portefeuilles zouden behouden.
---

