NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1 sten Julij 1873. (Stantsblad no. 93) WET van den 17den Junij 1873, houdende bekrachtiging van credielen, door den GouverueurGeneraal van Nederlandsch Indie geopend boven de begrooting van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871, vastgesteld bij de wet van 5 April 1871 (Staatsblad no. 33) en gewijzigd bij de wet van 31 December 1872 (Staatsblad no. 167), enz.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat du Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie boven het Ilde hoofdstuk der begrootiug van Nederlandsch Indie voor bet dienstjaar 1871, vastgesteld bij de wet van 5 April 1871 (Staatsblad n°. 33) en gewijzigd bij de wet van 31 December 1872 ( Staatsblad n°. 167) en Ons besluit van dien dag (Staatsblad n°. 171), credieten heeft geopend, welke volgens art 31 der wet van 23 April 1864 (Staatsblad n°. 35) aan de bekrachtiging deiwet moeten worden onderworpen; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, liebbsn goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Eenig artikel. Wordon bekrachtigd de navermelde door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij ordonnantiën van 13 November, 115, 25, 26, 28 on 29 December 1872 (Indisch Staatsblad n os . 200, 226, 235, 236, 237, 238 en 240) boven het 11de hoofdstuk der begrootin : van Nederlandsch Indie voor het dienstjaar 1871 geopende credieten, als: a van twee en negentig duizend veertig gulden if 92 010), tot aanvulling van onderaf leeling 13 "Verdere kosten van het regtswezen" ; b. van drie honderd veertig duizend zes honderd tachtig gulden (f 340 680), tot aanvulling van onderafdeeling 17 «Gevangenen, kettinggangers en bannelingen"; c van twee millioen vier honderd tien duizend een honderd gulden (f2 110 100). tot aanvulling van onderafdeeling 23 « Verpachte middelen" ; d. van honderd negen en vijftig duizend zeven honderd gulden({' 159 700), tot .lanvulling van onderafdeeling 26 «Openbare verkoopingen" ; e. van elf duizend vier honderd gulden (f 11400). tot aanvulling van onderafdeeling 28 » Kosten van andere belastingen" ; f. van honderd een en tachtig duizend drie honderd zeventig gulden (f 181 3"0), tot aanvulling van onderafdeeling 29 « Verlofs- en non-activiteitstractementen, wachtgeldon, onderstanden, pensioenen en gagementen"; <ƒ. van dtfe duizend een honderd vijftig gulden (f 3 150), tot aanvulling van onderafdeeling 31 » Soldijen en toelagen aan eereteekenen verbonden" ; h. van zestig duizend vier honderd vijftig gulden (f60450), tot aanvulling van onderafdeeling 40 » Gewapends corpsen onder burgerlijk bestuur"; i. van vijftien duizend gulden (f 15 000), _ tot aanvulling van onderafdeeling 42 » Andere plaatselijke uitgaven in het belang der openbare orde en veiligheid" ; k. van vijf duizend een honderd gulden (f5 100), tot aanvulling van onderafdeeling 50 •> Kina"; l. van vier duizend zes honderd gulden (f 4 600) , tot aanvulling van onderafdeeling 53 «Kosten der belasting op het bedrijf"; m. van negen duizend vijf honderd gulden (f9 500), tot aanvulling van onderafdeeling 57 « Pakketvaart" ; n. van zeventig duizend gulden (f70 000). tot aanvulling van onderafdeeling 58 «Transportkosten uit en naar Nederland en reis- en verblijfkosten in Indie"; o van vijf en veertig duizend gulden (f 45 000), tot aanvulling van onderafdeeling 78 » Personeel van den waterstaat en de burgerlijke openbare werken"; p. van honderd duizend gulden (f 100 000), tot aanvulling van onderafdeeling 84 » Huishuur-indemniteit en lokaalhuur"; q. van honderd tien duizend drie honderd gulden (f 110 300), tot nadere aanvulling van onderafdeeling 103 «Levensmiddelen, brand- en lichtstoffen en fourrages"; r. van vier honderd duizend gulden (f 400 000), tot aanvulling van onderafdeeling 104 » Kleeding, equipement, velduitrusting, fournitures, harnachement, huisraad, stal- en verdere behoeften voor de troepen, zieken- en andere inrigtingen"; s. van drie en dertig duizend gulden (f 33 0Ö0), tot aanvulling van onde-afleeling 105 «Vervoer te water en te land van personen, goederen , paarden en vee"; t. van honderd zes en twintig duizend zeven honderd gulden (f 126 700),
tot aanvulling van onderafdeeling 107 « Voorschotten op tractement en andere inkomsten". Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junii 1873. WILLEM. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Uitgegeven den zes en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 97.) WET van den Ylden Junij 1873, tot wijziging van het achtste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben , dat het noodig is eene wijziging te brengen in de wet van 19 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 20), houdende vaststelling van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor 1873; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. Hot 13de artikel van de Vde afdeeling van het VlIIste hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873 betreffende het Departement van Oorlog, vastgesteld bij de wet van 19 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 20), wordt gelezen als volgt: Artikel 3. Tractementen, soldijen en verdere kosten f 128 820,00. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLE M. De Minister van Oorlog, van stirum. Uitgegeven den zeven, en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 98.) WE T van den I7den Junij 1873, houdende naturalisatie van Derk Roelfs Mansholt. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning dei; Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten : Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Derk Roelfs Mansholt aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Derk Roelfs Mansholt , landbouwer, geboren te Dltzumer Ilammrich (Pruissen), wonende te Meeden, provincie Groningen. Lasten, en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
(Staatsblad n°. 99.) WET van den 17 den Junij 1873, houdende naturalisatie van Casper Houben. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Casper Houben aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Casper Houben , lakenverwer, geboren te Orsbeck (Pruissen) , wonende te Tilburg, provincie Noordbrahant. Lasten en bevelen , dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1873, De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n'. 100.) WET van den Ylden Junij 1873, houdende naturalisatie van Martin Buschlmmmer. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat 'Martin Buschhammer aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, en tevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord, en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Martin Buschhammer , koopman, geboren te Keulen (Pruissen), wonende te Zevenaar, provincie Gelderland. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten , collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLE M. De Minister van Justitie, de Vries. « Uitgegeven den zeven en twintigsten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries (Staatsblad n°. 101.) WET van den Ylden Junij 1873, houdende naturalisatie van Ferdinando Giacomo Raffaello von Ernst. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat Ferdinando Giacomo Raffaello von Ernst, zich noemende en schrijvende Ferdinand Jacques Raphaël von Ernst , aan Ons zijn verlangen heeft te kennen gegeven om als Nederlander te worden genaturaliseerd, entevens, door overlegging der bewijsstukken, opgenoemd in art. 6 der wet van den 28sten Julij 1850 (Staatsblad n°. 44), ter uitvoering van art. 7 der Grondwet, heeft doen blijken van het bezit der vereischten, voorgeschreven in art. 5 der voormelde wet; Zoo is het, dat Wij , den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Eenig artikel. De hoedanigheid van Nederlander wordt bij deze verleend aan Ferdinando Giacomo Raffaello von Ernst , sergeant-titulair bij het 7de regiment infanterie, geboren te Napels (Italië), wonende te Utrecht , provincie Utrecht. Lasten en bevelen, dat deze in liet Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien én ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te 's Gravenhage, den 17den Junij 1873. WILLEM. De Minister van Justitie, de Vries. Uitgegeven den zeven en'twintig sten Junij 1873. De Minister van Justitie, de Vries,
Bij Koninklijk besluit van 28 Junij 1873, n°. 14, is aan J. H. F. de Vogel, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Zwolle, en in zijne plaats als zoodanig benoemd E. Zuidema, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Winterswijk. MINISTERIE VAN BI N N E NL A N D SC H E ZAKE.V. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken . van 30 Junij 1873, lït. H, 11de afd., is het dagelijksch toezigt op den spoorweg van Boxtel naar de Pruissische grenzen in de rigting van Wezel opgedragen aan den spoorwegopziener 2de klasse I. H A. Hanckar, ter standplaats Utrecht, en die spoorwegop?iener ontheven van het toezigt op den spoorweg van Boxtel naar Eindhoven, welk toezigt alsdan wordt opgedragen aan den spoorwegopziener 3de klasse D. Storm, ter standplaats Venlo. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt, ter voldoening aan art. 7 der wet van den 26sten April 1852 (Staatsblad n°. 90), bekend, dat krachtens die wet voor een kapitaal van tien millioen gulden aan muntbiljetten in omloop is, en dat tot verzekering van de verzilvering dier biljetten de volgende kapitalen op de grootboeken der nationale schuld zijn ingeschreven , te weten: op het grootboek der 2'/ 2 percents inschrijvingen een kapitaal van f 18,788,000.00 , uitmakende, tegen den daarvoor bij art. 5 der wet bepaalden koers van 50 ten honderd, eene waarde van f 9,394,000.00 en op het grootboek der 3 percents inschrijvingen een kapitaal van f 1,010,300.00, uitmakende , naar den daarvoor als boven bepaalden koers van 60 ten honderd, eene waarde van 606,180.00 Te zamen . . . f 10,000,180.00 'sGravenhage, den 30st<n Junij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Blijkens eene mededeeling van de Belgische postadministratie i-s oeno niiüindelijksche dienst van pakkotbooten in werking gekomen van Antweipen naar Brazilië, Uruguay, de Argentynsche Republiek en C>ili. iiet vertrek der bedoelde pakketbooten uit Antwerpen is vastgesteld op den 15den van elke maand, met bepaling evenwel dat de pakketbooten den 15den Julij en löden September aanstaande van AnUvorpen vertrekkende , niet verder dan Buenos-Ayres zullen gaan. Door deze dienst, in verband met de reeds bestaande, is do gelegenheid geopend om de correspondentie voor Brazilië, Uruguay en de Argentynsche Republiek tweemaal per maand, namelijk den lsten en 15den, en die voor Chili op den 15den van elke maand, met uitzondering van den 15den Julij en löden September, door tusschen komst der Belgische administratie te verzenden. De door middel der gemelde pakketbooten te verzenden brieven enz., die van eene aanwijzing op het adres via Antwerpen moeten worden voorzien, zijn aan de navolgende voorwaarden onderworpen: 1°. Voor Brazilië. Gedwongen frankering tot bestemming. Brieven. Het port bedraagt 35 cent per 15 gram. Ongefrankeerde brievon bij aankomst hier te lande 55 cent per 15 gram. Gedrukte stukken en monsters van koopwaren 6 cent per 50 gram. 2°. Voor Uruguay en de Argentynsche Republiek. Gedwongen tot de haven van ontscheping. Brieven. Het port bedraagt 25 cent per 15 gram. Ongefrankeerd bij aankomst hier te lande 45 cent per 15 gram. Gedrukte stukken en monsters van koopwaren 6 cent per 50 gram. 3° Voor Chili Gedwongen tot Valparaiso. Brieven. Het port bedraagt 40 cent per 15 gram. Ongefrankeerd l ij aankomst hier te lande 50 cent per 15 gram. Gedrukte stukken en monsters van koopwaren 6 cent per 40 gram. 'sGravenhage, den 30sten Junij 1873. De Minister van Finantien, van Delden. De belanghebbenden worden herinnerd dat bij het Koninklijk besluit van den llden Junij jl. (Staatsblad n°. 78) het opklimmend regt, waaraan de aangeteekendc brieven met aangegevene geldswaarde, boven het port in verhouding tot hun gewigt, onderworpen zijn, met ingang van den lsten Julij 1873 op de helft is verminderd , en alzoo nader is vastgesteld op vijf cent voor elke honderd gulden of gedeelte van honderd gulden. Voor eene verzending onder een afzonderlijk adres, bedraagt echter het opklimmend regt in geen geval minder dan vijftien cent. 'sGravenhage, den lsten Julij 1873. De Minister van Financien , van Delden
Bij beschikking van den Minister van Finantien van 30 Junij 1873, n°. 96, is bepaald, dat het ontvangkantoor der directe belastingon , inen uitgaande regten en accijnsen te Gennep c. a., waaraan is verbonden een vast tractement van f 1200 en eene vergoeding voor bureaukosten van f 300 'sjaars, onverminderd het genot der indemniteiten en biljetgelden en van de zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent, in de achtste klasse is gerangschikt. MINISTERIE VAN OORLOG De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat op den lsten October van dit jaar wederom jongelieden zullen worden toegelaten om bij het garnizoens-hospitaal te Amsterdam te worden opgeleid tot officier van gezondheid voor de dienst hier te lande en in de koloniën , en tot militaire ajiothekers hier te lande. De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating den vollen ouderdom van zeventien jaren hebben bereikt en niet ouder zijn dan twintig jaren.
Zij moeten vrij zijn van Iigchaamsgebreken welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst, en van een onbesprokon gedrag zijn. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten, moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz. van hunne zonen of pupillen, en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot officier van gezondheid hier te lande of in de koloniën of tot militairen apotheker hier te lande worden opgeleid , moeten daartoe vóór of uiterlijk op 10 Julij a. s. een verzoek indienen aan den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt Ten behoeve echter van jongelieden die eerst na dat tijdstip do bewijzen leveren bedoeld 111 do eerste alinea van art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad 11°. 59), kunnen die aanvragen later — doch in elk geval voor 1 October aanstaande — worden ingezonden. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders of van den voogd ; voorts de aanduiding of men wonscht dat de jongeling voor officier van gezondheid of militairen apotheker hier te lande of voor officier van gezondheid in de koloniën worde opgeleid. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan van: 1°. eene verklaring waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is: 2°. de geboorte-acte ran den adspirant; 3°. eene verklaring van een geneesheer, inhoudonde dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4". een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; (al deze bescheiden moeten op gezegeld papier zijn geschreven) en 5°. voor hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie vallen, een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Het volgende getal plaatsen wordt ter aanvulling opengesteld, als: voor officieren van gezondheid hier te lande 12, n i) » n in Oost-Indie 37, en n apothekers hier te lande 4. Voor de toelating wordt gevorderd de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 186f> (Staatsblad n°. 5!>). afgegeven verklaring dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Nederlandsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen e n van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening dtr natuurkundige wetenschappen. In geval zich een meer dan vereischt aantal adspiranten mogt aanmelden, zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal, alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde; zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt zal de belanghebbenden alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen opgeroepen. Do adspiranten worden op een nader te bepalen tijdstip door den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt opgeroepen, ten einde geneeskundig te worden onderzocht, zullende zij, die voor de krijgsdienst niet geschikt worden bevonden, niet als militaire studenten wordon toegelaten. De studenten voor de geneeskundig^ en pharmaceutisclie dienst hier te lande genieten eene bezoldiging van 500 en die voor de geneeskundige dienst in de koloniën eene toelage van 700 gulden 'sjaars, een en andor te rekenen met 1 October aanstaande. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan bet hospitaal worden aan de studenten de krijgsartikelen voorgelezen Zij teekenen daarvan hot bowijs. De geheele cursus duurt minstens voor de aan staan d^.officieren van gezondheid Vtjf jaren ; minstens voor de militaire apothekers vier jaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen , zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte oenen voldoenden borgtogt te stellen , dat de sommen die door de zorg van het Departement van Oorlog of dat van Koloniën ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald , ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt of wegens onvoldoenden toeleg , traagheid ot slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal, verbindt zich de stu lent voor de geneeskundige of pliarmaceutische dienst der landmagt stilzwijgend, om na zijne benoeming tot officier van gezondheid of apotheker tien jaren het Rijk in die betrekking te dienen. De student voor de koloniën zal zich vóór zijne benoeming tot officier van gezondheid bij acte moeten verbinden, om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst in Indie, hetzij op eigen verzoek, hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wel bewezen Iigchaamsgebreken uitgezonderd), uit gouvernements-dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven alle gelden welke te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleiding voor de Indische dienst, uitrusting en overtogt naar de koloniën. 's Gravenhage, den 3den Februarij 1873. van Stirum. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Augustus van de jaren 1873 en 1874, zoo noodig, een vergelijkend onderzoek zal worden gehouden voor de plaatsing van twee aspirant-ingenieurs voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie; en dat de vereischten tot toelating aan dat onderzoek, zijn vervat in de volgende voorwaarden : Voor de betrekking van aspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie komen allëén in aanmerking jongelieden van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, die op 1 Januarij van
het jaar waarin de toelating geschiedt , hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, bedoeld bij artikel 63 der wet van 2 Mei 186$ (Staatsblad n = . 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Zij die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking tekomen , dienen daartoe vóór den laatsten Julij 1873 en t874 een op zegel geschreven request in aan den Minister van Koloniën, onder overlegging van : 1°. de geboorteacte; 2°. het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur; en 3°. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. Indien het aanta! candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft , zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot aspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook \ oor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: a. mechanica; b. do scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip ; c. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen ; d. het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen ; e. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen ; f. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen; en g de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis strekt tot aanbeveling. Vóór de benoeming tot aspirant-ingenieur wordt do candidaat onderworpen aan oen geneeskundig onderzoek van wego den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. Do adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie geniet gedurende zijne e'én- ü tweejarige detachering bij eene van 's Rijks werven hier te lande, eene bezoldiging naar reden van f 1000 (duizend gulden ) 's jaars, welke voortduurt tot den dag voorafgaande aan dien van zijne aankomst in Nedorlandsch Indie, als war neer hij geniet eeno bezoldiging van f250 (twee honderd vijftig gulden) 's maands , en verder wettige voordeelen. Vóór zijn vertrek naar Nederlandsch Indie ontvangt hij een voorschot van twee maanden op zijne bezoldiging ad f 1000 'sjaars, en eene gratificatie voor uitrusting, ten b.'drage van f ^500 , terwijl hem wordt toegekend overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse. Hij moet zich echter vooraf schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens tractement genoten gedurende zijne detachering hier te lande , als ter zake van giatificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of Iigchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. 's Gravenhage , den 28sten Junij 1873. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte.
---

