NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Julij 1873.
Bij besluit van den 25?ten Junij 1873, n°. 55, heeft Zijne Majesteit goedgevonden den heer mr. J. W. van Lansbprge , Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd minister bij Z. M. den Koning der Belgen , te bevorderen tot commandeur der orde van den Nederlandseben Leeuw. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Volgens eene mededeeling van Zr. Ms. minister-resident te Stockholm heeft Zijne Majesteit de Koning van Zweden en Noorwegen besloten geene voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan te nemen, welke vreemdelingen Hoogstdenzelven als huldeblijken wenschen aan te bieden. Blijkens eene mededeeling van Zr. Ms. gezant te Woenen, behooren de verzoeken van Nederlanders om vergunning tot aanbieding van voorwerpen van kunst of letterkundige werken aan Z. M. den Keizer van Oostenrijk gerigt te worden tot den Oostenrijkschen gezant te 'sGravenhage, terwijl regtstreeksche toezendingen aan Hoogstdenzelven op kosten van den afzender zullen worden teruggezonden. MINISTERIE VAN FINANTI EN. Blijkens eene mededeeling van de Belgische postadministratie is eeno maandelijksche dienst van pakketbooten in werking gekomen van Antwerpen naar Brazilië, Uruguay, de Argentynsche Republiek en Chili. Het vertrek der bedoelde pakketbooten uit Antwerpen is vastgesteld op den 15den van elke maand , met bepaling evenwel dat de pakketbooten den 15den Julij en löden September aanstaande van Antwerpen vertrekkende , niet verder dan Buenos-Ayres zullen gaan. Door deze dienst, in verband met de reeds bestaande, is de gelegenheid geopend om de correspondentie voor Brazilië, Uruguay en de Argentynsche Republiek tweemaal per maand, namelijk den lsten en 15den, en die voor Chili op den 15den van elke maand, met uitzondering van den löden Julij en 15den Septembor, door tusschenkomst der Belgische administratie te verzenden. De door middel der gemelde pakketbooten te verzenden brieven enz., die van eene aanwijzing op het adres via Antwerpen moeten worden voorzien , zijn aan de navolgende voorwaarden onderworpen: 1°. Voor Brazilië. Gedwongen frankering tot bestemming. Brieven. Het port bedraagt 35 cent per 15 gram. Ongefrankeerde brieven bij aankomst hier te lande 55 cent per 15 gram. Gedrukte stukken en monsters van koopwaren 6 cent per 50 gram. 2°. Voor Uruguay en de Argentynsche Republiek. Gedwongen tot de haven van ontscheping. Brieven. Het port bedraagt 25 cent per 15 gram. Ongefrankeerd bij aankomst hier te lande 45 cent per 15 gram. Gedrukte stukken en monsters van koopwaren 6 cent per 50 gram. 3°. Voor Chili Gedwongen tot Valparaiso. Brieven. Het port bedraagt 40 cent per 15 gram. Ongefrankeerd bij aankomst hier te lande 50 cent per 15 gram. Gedrukte stukken en monsters van koopwaren 6 cent per 40 gram. "s Gravenhage, den 30sten Junij 1873. De Minister van Finantien, van Delden. De belanghebbenden worden herinnerd dat bij het Koninklijk besluit van den llden Junij jl. (Staatsblad n°. 78) het opklimmend regt, waaraan de aangeteekende brieven met aangegevene geldswaarde, boven het port in verhouding tot hun gewigt, onderworpen zijn , met ingang van den lsten Julij 1873 op de helft is verminderd , en alzoo nader is vastgesteld op vijf cent voor elke honderd gulden of gedeelte van honderd gulden. Voor eene verzending onder een afzonderlijk adres , bedraagt echter het opklimmend regt in geen geval minder dan vijftien cent. 's Gravenhage , den lsten Julij 1873. De Minister van Financien , van Delden (
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Den 3den dezer is het wetsontwerp tot afschaffing der wet van 26 Julij 1872, tot de vaststelling van invoerregten op de grondstoffen, en der wet van 30 Januarij 1872, houdende de instelling van differentiele regten voor onder vreemde vlaggen ingevoerde goederen en van
difforentiele scheepvaartregten , bij den Staatsraad in behandeling gebragt. Men verwachtte daarop spoedig een gunstig advies, zoo dat de reg' ring in staat zou zijn het wetsontwerp aanstaanden Maandag bij de Nationale Vergadering in te dienen. — Woensdag werd in de Nationale Vergadering de motie behandeld van den heer Dufaure tot het spoedig in onderzoek brengen der door de vorige regering ingediende constitutionele wetsontwerpen. De heer Dufaure bragt bij de toelichting van zijn voorstel in herinnering dat de regering, waartoe hij zelf behoord had, de bedoelde wetsontwerpen had opgesteld krachtens den uitdrukkelijken last der Vergadering, in het vijfde artikel der wet van 13 Maart 1873 nedergelegd. Den 19den en 20sten Mei had de spreker, als vice-president van den ministerraad, de ontwerpen ter tafel gebragt, en de daarop gevolgde krisis had natuurlijk de inbehandelingneming verhinderd. Dat de voorzitter van zijne bevoegdheid om de wetsontwerpen bij de afdeelingen in behandeling te brengen met het oog op de tegenwoordige politieke omstandigheden geen gebruik had gemaakt, keurde de spreker in het minste niet af, maar hij verklaarde toch dat de eerbied voor hare eigene besluiten der Nationale Vergadering verbood de wetsontwerpen geheel te laten liggen of zelfs de behandeling langer uit te stellen , en om die reden stolde hij zijne motie voor. Bij voorbaat wederlegde hij het argument, hetwelk hij van de uiterste linker zijde verwachtte, de onbevoegdheid der Nationale Vergadering om constitutionele qnaestien te beslissen; dit punt, zeide hij, hetwelk bij de behandeling der wet van 13 Maart uitvoerig behandeld was naar aanleiding van eene door 53 leden ingediende speciale motie van orde, was bij die wet uitgemaakt en kon dus thans niet op nieuw worden aangeroerd. Verder voerde de heer Dufaure nog aan, dat naar zijne zienswijze de tegenwoordige politieke omstandigheden in het minst niet aan eene spoedige afdoening der door hem bedoelde wetsontwerpen in den weg behoefden te staan, vermits die wetsontwerpen hoofdzakelijk berustten op de definitive vestiging van den republikeinschen regeringsvorm, terwijl het bij de discussie, welke aan de stemming van 24 Mei vooraf ging, door eenige voorstanders der nieuwe regering uitdrukkelijk was verklaaid dat zij die vestiging verlangden en nuttig achtten, en de tegenwoordige President dor Republiek in zijne eerste boodschap aan de Nationale Vergadering met zoovele woorden verzocht had, dat de aanhangige constitutionele wetsontwerpen mogten onderzocht worden terwijl de regering inmiddels in overweging zou nemen «f zij het nuttig achtte daarin nog wijzigingen te brengen. De heer Leurent wenschte dat men met de behandeling der wetsontwerpen nog wachten zou. De beraadslaging over constitutionele vraagstukken kon niet anders dan spanning in het land verwekken , hetgeen te meer te bejammeren zou zijn omdat de natie thans pas bekomen was van den schrik , dien de radicale uitslag der verkiezingen van April had doen ontstaan , en er meer vertrouwen in de toekomst bij de natie te bespeuren was. De spreker stelde daarom voor dat de Nationale Vergadering in de maand volgende op die, waarin zij hare door het zomerreces algebrokene werkzaamheden hervatten zou, tot de benoeming eener commissie van rapporteurs over de constitutionele wetsontwerpen zou overgaan. De heer Gambetta bestreed daarop de grondwetgevende bevoegdhoid der Vergadering, op grond dat zij verkozen was in overhaasting zonder dat, wegens den drang der omstandigheden, aan de kiezers de behoorlijke tijd tot onderling overleg en tot een naauwkeurig onderzoek naar de voorgestelde candidaten geschonken was. De heer de Broglie gaf, namens de regering, te kennen , dat zij de quaestie van de bevoegdheid der Vergadering door de wet van Maart uitgemaakt achtte en dus daarover niet in discussie wenschte te treden. De vraag aangaande het terstond of later in behandeling nemen der betrokken wetsontwerpen beschouwde zij als eene zaak \an orde der werkzaamheden ; de wetsontwerpen waren ingediend en niet terug genomeD , en alleen aan de Vergadering stond bet dus te bepalen wanneer zij zouden worden onderzocht. Wanneer men echter daaromtrent het advies der regering vroeg, dan verklaarde zij in te stemmen met hetgeen de heer Leurent aangevoerd had. Wat de gevaren voor rustvorstoring aanging, waarop de heer Gambetta gewezen had voor het geval dat de Vergadering dralen mogt met eene door de natie gewenschte oplossing aan de constitutionele quaestien te geven, gaf de minister te kennen dat de regering zich sterk gevoelde in het bewustzijn dat zij door de meerderheid der Nationale Vergadering werd ondersteund en er voor instond dat de orde zou gehandhaafd worden. Nadat de heer Leon Say gewezen had op de wenschelijkheid dat er een einde kwam aan den voorloopigen toestand , hetwelk tevens zou kunnen strekken tot oplossing der dubbelzinnigheid van de positie der regering , en op dien grond eene zeer spoedige behandeling der constitutionele wetsontwerpen had verlangd , vereenigde de vergadering zich, zonder hoofdelijke stemming, met het voorstel van den heer Leurent. — Aan eene correspondentie van 30 Junij uit Parys, in het Journal de Genève opgenomen, wordt het volgende ontleend: » De komst van
den prins Napoleon te Parys had in de eerste plaats ten doel's prinsen regt om in Frankrijk te komen te bevestigen , en in de tweede plaats te onderzoeken of de parlementaire omwenteling van 24. Mei in de Bonapartistische pirtij niet eenige veranderingen had te weeggebragt, met welke hij 7,ijn voordeel kou kunnen doen. In dit opzigt is zijne reis echter volkomen mislukt. Do Bonapartisten, voor wie de 21ste Mei zulk eene gelukkige wending veroorzaakte, hebben zeer goed ingezien dat zij al de voordeelen van hun weder optreden in de regering zouden verliezen, zoo zij zich verdeelden in twee afzonderlijke, zoo niet onderling vijandig gezinde partijen. Zij hebben zich daarom wèl onthouden den prins Napoleon als het hoofd hunner partij te begroeten; de hom te Parys betoonde eer was van een bloot persoonlijk karakter. r De Bonapartisten erkennen geen ander hoofd en geen anderen pretendent dan den keizerlijken prins. De dagbladen van die partij zullen de stelling verkondigen dat do zoon van Napoleon III, niettegenstaande zijn jeugdigen leeftijd, weldra in staat zal zijn persoonlijk, zonder regent of regentes, de teugels der regering te voeren , zoo hij op het oogenblik niet reeds daartoe volkomen in staat is. Een paar dagbladen hebben zich reeds in dien geest uitgelaten. H Op den 15den Augustus [den St. Napoleons dag] zal er op Camden Place eene officiele receptie worden gehouden. De bezoekers zullen door den keizerlijken prins alleen worden ontvangen opdat het duidelijk kunne blijken dat hij de uitsluitende vertegenwoordiger is der Napoleontische dynastie." In hetzelfde blad wordt medegedeeld dat de keizerlijke prins op den 25sten Junij het kasteel Arenenberg verlaten en zich naar Thun begeven had, ten einde op de daar gevestigde militaire school zijne in Engeland aangevangen studiën voort te zetten. — Naar aanleiding der bewering dat de monarchaal-gezinde leden der meerderheid van de Nationale Vergadering slechts naar een voorwendsel uitzien om de monarchie te vestigen , zegt het Orleanistische Journal de Paris onder anderen het volgende: » Wij verlangen ongetwijfeld de monarchie hersteld te zien; dat wil zeggen, wij verlangen naar eene orde van zaken op vaste grondslagen gevestigd, welke ons tegen do onophoudelijke omkeeringen eener republiek vrijwaart en aller belangen verzekert door eene vastheid en bestendigheid, welke wij te vergeefs van de republiek eischen. Maar wij nemen de tegenwoordige omstandigheden in acht. Het ligt in het geheel niet in ons voornemen eenig geweld aan de natie te plegen; evenmin zijn wij voornemens bij verrassing te handelen. Wij zijn te innig overtuigd dat de publieke opinie eerlang do door ons gewenschte restauratie zal verlangen , dun dat wij geen geduld zouden oefenen." ENGELAND. In het Lagerhuis had eergisteren de behandeling plaats der bill van den heer Newdegate op de mannen- en vrouwenkloosters in het Vereenigde Koningrijk, waarbij die instellingen werden onderworpen aan de inspectie eener commissie, welker leden door verschillende autoriteiten zouden worden benoemd. De spreker wees, bij de toelichting zijner bill, erop dat de kloosters de eenige inrigtingen , waarin vele personen gemeenschappelijk woonden , waren, welke niet waren onderworpen aan eenig politietoezigt van staatswege, terwijl naar z'yne meening voor haar juist een zoodanig toezigt in het bijzonder noodig was, om lat zich maar al te dikwijls gevallen van wederregtelyke gevangenhouding in dezelve voordeden. Ook vestigde de spreker de aandacht op de verbazende toeneming der kloosters in het land. Hij herinnerde dat de cardinaal Wiseman op het katholieke congres te Mechelen in 1865 had verklaard dat er in 1830 in Engeland niet meer dan 16 uitsluitend vrouwenkloosters bestonden , terwijl dat getal in 1864 reeds tot 162 geklommen was, waarvan 55 alleen voor mannen bestemd waren. Volgens den Roman Catholic Directory , voegde de heer Newdegate hierbij, was het aantal der vrouwenklooster^ in 1870 reeds geklommen tot 233, en tot 260 in 1873, terwijl er 6'.) mannenkloosters aanwezig waren in 1870 en 77 in 1873. Ten slotte bragt de spreker in herinnering dat de Engelsclie souvereinen, zelfs die tot den katholieken godsdienst behoorden, altijd een toezigt op de kloosters hadden uitgeoefend en daartoe meermalen eone speciale magtiging van den Paus hadden ontvangen. De bill werd, voornamelijk door de Iersche parlementsleden, met warmte bestreden als eene verregaande aantasting der persoonlijke vrijheid , der vrijheid van vereeniging en der vrijheid van godsdienstoefening; het Huis besloot daarop met 131 tegen 96 stemmen dat de tweede lezing niet zou gehouden worden. SPANJE. De Madridsche correspondent der Kölnische Zeitung berigt onder dagteekening van 30 Junij. O Het regeringsdagblad van lieden bevat eene bekendmaking van de administratie der staatsschuld , houdende dat de Julijcoupons van morgen at' ingeleverd kunnen worden, en dat ten aanzien van den tijd en de wijze der betaling eene nadere bekendmaking zal volgen » De nieuwe minister van finantien Carbajal, in wien het publiek meer vertrouwen stelt dan in zijnen voorganger, heeft aan de finantiele commissie der Cortes eene voordragt onderworpen , strekkonde om de door de schatkist gegarandeerde obligatien op nieuw voor twee maandeu te prolongeren, met vergoeding eener rente berekend tegen 12 percent in het jaar. Dj commi.-sie heeft die voordragt goedgekeurd. r De meerderheid der Cortes heeft heden eene bijeenkomst gehouden waarin 160 afgevaardigden verschenen. Hoe ruim het bogrip van meerderheid thans opgevat wordt blijkt daaruit, dat zelfs Orenso en Garcia Lopez tegenwoordig waren, en in redevoeringen de regering vei maanden om de openbare orde met krachtige hand te verdedigen en te handhaven. Hot is in allen govalle een verblijdend teeken, dat nu ook Garcia Lopez overtuigd is van do noodzakelijkheid om de willekeur der volksmassa te beteugelen. De vergadering besloot aan de regering de exceptionele magt, welke zij zou verlangen, te verleenen. [Hetgeen blijkens een telegram sedert geschied is] n De Carlisten beweren in het geveclit bij Eulate , den 21sten Junij, 1500 geweren, 4 kanonnen met volledige ammunitie, 60 muilezels met de pakkage der republikeinsche troepen, en de krijgskas met 40,000 harde piasters te hebben buit gemaakt De laatste post van deze lijst maakt de geheele opgaaf zeer onwaarschijnlijk: bij den tegenwoordigen hooggaanden finantielen nood is het niet denkbaar dat eene enkele republikeinsche colonne zulk eene betrekkelijk aanzienlijke som met zich
zou voeren. Verder beweren de Carlisten dat hunne krijgsmagt in Biscaye laatstelijk met 3000 gewapende lieden vermeerderd en dat iu die provincie eene uit aanzienlijke Carlisten bestaande gewestelijke regering ingesteld is." ZWITSERLAND. In den Grooten Raad van het kanton Genève had den 28sten Junij de eerste beraadslaging plaats over het wetsontwerp betrekkelijk de organisatie van het katholieke kerkgenootschap. Namens de minderheid der commissie voor dat ontwerp deelde de heer Fazy eenige bedenkingen daartegen mede , doch gaf tevens zijne overtuiging te kennen dat het uitgangspunt der met hem instemmende tegenstanders zóó ver van dat der ioorstanders gelegen was, dat er aan geene transactie gedacht kon worden. Zijne hoofdgrief w as dat het wetsontwerp de bij de tractaten verleende en bij alle zoowel eedgenootschappelijke als kantonnale constitutien bevestigde heilige regten schond, en bovendien de individuele vrijheid aanrandde. Andere sprekers beweerden dat het wetsontwerp den ultramontanen in de hand spelen zou, omdat het feitelijk aan de geestelijkhe : d een onbegrensden invloed in de kerkelijke zaken toekende; de meerderheid keurde echter het wetsontwerp goed, en bepaalde dat de tweede behandeling op den 2den Julij zou plaats hebben. VEREENIGDE STATEN. In eene correspondentie uit Philadelphia van 17 Junij wordt ververmeld dat, sedert de tusschenkomst van den President de onderwerping van den tegen-gouverneur Mac Enery aan den gouverneur Kellogg heeft ten gevolge gehad, de staat Louisiana wederom de beste orde geniet. Uit officiele rapporten van den gouverneur Kellogg was gebleken dat de belastingen geregeld inkwamen en in de schatkist ongeveer een half millioen dollars aanwezig was. De in Julij vervallende coupons zouden dus geregeld betaald kunnen worden. In dezelfde correspondentie wordt van een rapport gesproken hetwelk de schout-bij-nacht Pennock, gewezen commandant van het NoordAmerikaansche eskader in de wateren der Sandwich-eilanden , aan het departement van marine had uitgebragt. De vlootvoogd zou daaiin gewaarschuwd hebben tegen jegens de Amerikaansche belangen vijandige invloeden , die zich op de Sandwich-eilanden zochten te doen gelden. Kr bestond te meer gevaar voor den Amerikaanschen invloed omdat de schatkist van het rijk geheel uitgeput was en de regering dus gedwongen werd weldra eene geldleening te sluiten , welke gelegenheid de vreemde gouvernementen niet zouden laten ontglippen om zich in de aangelegenheden der Sandwich-eilanden, in strijd met de Amerikaansche belangen , te mengen In de dagbladen van Washington was dit rapport behandeld en daarbij met nadruk er op gewezen dat de Amerikaansche handol op den Stillen Oceaan gebiedend vorderde dat de Vereenigde Staten een stelligen invloed op de Sandwich-eilanden zouden uitoefenen, z o zij niet in vorm en wezen meesters waren van do uitstekende haven van Honolulu. TELEGRA I' 111 S C 11 E 15 E R 1 G T E N. Londes, 4 Julij. De Grootvorst-Troon3opvolger heeft gisteren een afscheidsbezoek aan den Schach van Perzie gebragt. Madrid , 3 Julij. Volgens het ontwerp der constitutie zal de President voor vier jaren verkozen worden en niet herkiesbaar zijn. De betrekkingen van minister en afgevaardigde worden onvereenigbaar verklaard Het leger, de marine, de finantien, de publieke schuld, de posten en telegraphen zullen onder het beheer van het centrale bestuur staan. Het ontwerp verdeelt Spanje in elf staten; Cuba, Portorico, de Philippynsche eilanden en Fernando Po worden als territorien beschouwd. Het berigt dat de Intransigeuten te Madrid barricades zouden opgeworpen hebben , is ongegrond. Madrid , 3 Julij. Naar men verzekert hebben de onderhandelingen over de verpachting van het tabaksmonopolie op de Philippynsche eilanden, ter voorziening in do meest dringende behoeften der schatkist, een zeer gunstigen voortgang. Rome , 3 Julij. De heer Minghetti heeft den heer Pisanelli uitgenoodigd om naar Rome te komen; men gelooft dat hem de portefeuille van justitie aangeboden zal worden. Volgens de Opinione heeft de heer Biancheri geweigerd eene portefeuille aan te nemen, en heeft de heer Lanza den heer Visconti-Venosta verzocht zijne portefeuille te behouden. München , 3 Julij. De heer Sigl, redacteur van het ultramontaansche Vaterland , is heden door de jury schuldig verklaard aan beleediging van den rijkskanselier vorst Bismarck, en tot eene maand gevangenis en aanplakking van het vonnis , alsmede in de kosten van het proces, veroordeeld. Pestii , 3 Julij. In het Huis van Afgevaardigden heeft de presidentminister het programma der werkzaamheden voor de najaarszitting ingediend, waarop onder anderen voorkomen: het vergelijk met Croatie, de hervorming van het Hoogerhuis, de kieswet, het wetboek van koophandel, de belastingwet enz. Daarna werd het koninklijk rescript voorgelezen , hetwelk den Rijksdag tot 8 November verdaagt. Washington , 3 Julij. Bij eene proclamatie van den President Grant is aangekondigd dat in 1876 te Philadelphia eene algemeene tentoonstelling zal plaats hebben. Berigten uit Centraal-Amerika melden dat Enrique te Honduras geland is , het gouvernement van den President Arias omvergeworpen heeft en Guatemala bedreigt.
---

