NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 27sten Februarij 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij 1873 , n°. 19 , is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te Almelo mr. K Star Busmann, thans substituut-griffier bij de arrondissementsregtbank te Groningen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 26sten Februarij 1873, n°. 27, is benoemd tot regter in de arrondissements-regtbank te 's Gravenhage mr J. <T- varl Geuns , thans regter-plaatsvervanger in die regtbank on advocaat aldaar. Bij Koninklijk besluit van 25 Februarij 1873 , n°. 6 , is bonoemd tot 2den luitenant bij het wapen der infanterie van het leger in Nederlandsch Indie, de kadet D. R. F. vaü Haeften, herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. Bij Koninklijk besluit van 26 Februarij 1873, n°. 13: 1». zijn de kapiteins F. C. Kruyt ,van het 4de, en jhr. P. A. Serraris, van liet 5de regement infanterie, krachtens art. 42, § 2c, der wet van den 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld , en is het bedrag daarvan , met toepassing voor den kapitein Kruyt van de artt. 14 b en 19 en voor den kapitein jhr. Serraris van de artt. 14 b, 17 en 19 van de wet van dezelfde dagteekening (Staatsblad n°. 129), bepaald: voor den eerstgenoemden op f 1065 en voor den laatstgemelden op f 1508 'sjaars; 2°. is aan den kapitein jhr. Serraris voornoemd, de rang verleend van majoor. Bij Koninklijk besluit van den 2Gsten Februarij 1873, n°. 14: 1°. zijn bij het wapen dor infanterie benoemd: bij het 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant A. Broese van Groenou, van het corps; bij liet 5de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang) de 1ste luitenant T. Cieremans, van het corps, en de lste luitenant-adjudant K. Henry, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant A. van Doveren , van het corps; bij het 6de regemont, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant C. F. H. Putman Cramer, van het regement grenadiers en jagers; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant J. C. vnn Goens, van het corps; bij het 8ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant G. Feenstra, van het corps; 2°. is den kapitein H. H. Engelkens, van het 4de regement infanterie, krachtens punt 4 van art. 38 der wet van den 28sten Augustus 1851 [Staatsblad n c . 128), op non-activiteit gesteld, in afwachting dat omtrent hem nader zal worden beschikt. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCIIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat ten gevolge van het overlijden van den heer P- II. baron Taets van Amerongen de verkiezing van een lid van de 'Iweede Kamer der Staten-Gonerail in het hoofdkiesdistrict Leiden moet plaats hebben; Gelet op art. 112 in verband met art. 97 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen: 1°. dat die verkiezing in gemeld hooldkiesdistrict zal geschieden op Dingsdag 18 Maart a. s.; en 2". dat, zoo eene herstemming noodig is, die zal plaats bobben op Dmgsdag 1 April daaraanvolgende. s Gravenhage , 27 Februarij 1873. Geertsema. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat tei ' opleiding tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt in dit jaar zullen worden toegelaten: ■A. aan de Iloogescholen: vier studenten , die minstens in het bezit zijn van het diploma van c <indidaat in de geneeskunde. <'mtient den tijd der indiening van de verzoekschriften, bedoeld in art. 5 van Zr. Ms. besluit van den 17den Mei 1872, n°. 13, zal tegen u maand Mei aanstaande eene nadere aankondiging in de Nedera ndsche Staats-courant geplaatst worden. % het garnizoens-hospitaal te Amsterdam: vier jongelieden.
De aan te nemen jongelieden moeten op den dag der toelating (1 October) den vollen ouderdom van zeventien jaren bereikt hebben, en niet ouder zijn dan twintig jaren. Zij moeten vrij zijn van ligchaamsgebreken, welke hen ongeschikt maken voor de krijgsdienst. De ouders of voogden van hen die verlangen te worden toegelaten. moeten zich verbinden om naar behooren te zorgen voor woning, voeding, kleeding, boeken, instrumenten enz, van hunne zonen of pupillen en wel overeenkomstig de voorschriften daaromtrent vastgesteld of later vast te stellen. Ouders of voogden die verlangen dat hunne zonen of pupillen tot Officier van Gezondheid bij de Zeemagt worden opgeleid , moeten daartoe vóór den Sisten Mei aanstaande een verzoek indienen aan den Minister van Marine. Het verzoekschrift moet inhouden: den naam, de woon-en geboorteplaats der ouders, of van den voogd. Dit verzoekschrift, op zegel geschreven, moet vergezeld gaan: 1°. van eene verklaring, waaruit blijkt dat de adspirant Nederlander is; 2°. van de geboorte-acte van den adspirant; 3°. van eene verklaring van een geneesheer, inhoudende dat de adspirant gevaccineerd is of de kinderpokken heeft gehad; 4°. van een certificaat van goed gedrag, af te geven door het bestuur der gemeente waar de adspirant het laatst heeft gewoond; en 5°. van hen die door hunnen leeftijd in de termen der nationale militie mogten vallen, van een bewijs dat zij aan hunne verpligtingen op dat stuk hebben voldaan. Voor de toelating wordt gevorderd: de overlegging van de door eene Staatscommissie, belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), afgegeven verklaring, dat de adspirant voldoende bewijzen heeft geleverd van kennis der Neder landsche, Latijnsche, Fransche en Hoogduitsche talen, en van de wis- en stelkunst , als voorbereiding tot beoefening der natuurkundige wetenschappen. Ingeval zich een meer dan vereisclit aantal adspiranten mogt aanmelden , zal een vergelijkend examen worden afgenomen in de Engelsche taal en de beginselen van de Grieksche taal, alsmede in de geschiedenis en aardrijkskunde , zullende in dat geval voor eene plaatsing in aanmerking komen zij die de blijken hebben gegeven in die vakken de meeste kennis te bezitten. De belanghebbenden zullen alsdan te zijner tijd tot het afleggen van zoodanig vergelijkend examen worden opgeroepen Geene'jongelingen zullen als militaire studenten worden toegelaten, dan die vooraf door militaire geneeskundigen, op een nader te bepalen tijdstip, onderzocht en voor de zeedienst geschikt worden bevonden. De studenten voor de geneeskundige dienst bij de zeemagt genieten eene toelage van f 600 'sjaars. De studenten moeten zich aan de bepalingen bij het Reglement van krijgstucht voor het krijgsvolk te lande en andere verordeningen te hunnen aanzien vastgesteld of nog vast te stellen, onderwerpen. Bij de komst aan het hospitaal worden aan hen de krijgsartikelen voorgelezen. Zij teekenen daarvan het bewijs. De geheele cursus duurt minstens vijf jaren. De ouders of voogden van jongelieden die voor eene plaatsing als student in aanmerking komen, zijn gehouden om vóór de benoeming hunner zonen of pupillen tot student, bij authentieke acte eenen voldoenden borgtogt te stellen, dat de sommen die door de zorg van het Departement van Marine ten behoeve der jongelieden zijn verstrekt, geheel of ten deele worden terugbetaald, ingeval zich de student aan zijne bestemming onttrekt, of wegens onvoldoenden toeleg, traagheid of slecht gedrag wordt ontslagen. Na een verblijf van een jaar aan het hospitaal verbindt zich de student om na zijne benoeming tot officier van gezondheid bij de zeemaat het Rijk in die betrekking tien jaren te dienen. De studenten die hun diploma als arts hebben verkregen , moeten voor eene commissie van officieren van gezondheid een aanvullingsexamen afleggen, en worden naar gelang der daarbij door hen aan den dag gelegde bewijzen van bekwaamheid gerangschikt en in die rangorde ter benoeming tot Officier van Gezondheid der 2de klasse voorgedragen. Het wordt niet ondienstig geacht reeds nu ouders of voogden er op voor te bereiden dat, nadat bovenbedoelde vier plaatsen bij liet garnizoens-hospitaal te Amsterdam zullen zijn aangevuld, bij die inrigting vooreerst geene jongelieden voor de geneeskundige dienst dor zeemagt zullen worden opgeleid. 's Gravenhage , don 16den Januarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BEREGTEN. FRANKRIJK.
In de République Franqaise wordt medegedeeld dat door de linker zijde
ermoL-delijk het volgende tegenontwerp aan de Nationale Vergadering zal worden ingediend bij de beraadslaging over het rapport der commissie van dertigen : i) De Nationale Vergadering, n Overwegende dat het, ter verzekering van de orde en zekerheid waaraan het land behoefte heeft, noodig is in het tegenwoordige stelsel van.* bestuur de door de ondervinding geëischte veranderingen en verbeteringen aan te brengen , » Besluit: >i Art. 1. De vertegenwoordiging des volks zal bestaan uit twee kamors , waarvan de eene den naam zal dragen van Kamer van Afgevaardigden en de andere dien van Senaat (of Kamer van revisie.) » Alle ontwerpen van wetten of besluiten zullen het eerst bij de Kamer van Afgevaardigden worden ingediend. -Zij alleen kan zich ontbinden vóór den af loop van haar mandaat. » De Senaat is belast met de revisie van alle wetten en besluiien, welke door de Kamer van Afgevaardigden zijn aangenomen. Zoo hij vermeent dat eene zoodanige wet of besluit moet worden verworpen of daarin wijziging n noodig acht, zendt hij het voorstel aan de Kamer van Afgevaardigden terug, welke hetzelve op nieuw, met inachtneming van een bepaald tijdsverloop, in behandeling neemt. » Deze nieuwe behandeling geeft aan het daarna te nemen besluit een definitief karakter. n Art. 2. De President der liepubliek wordt benoemd in eene vereenigde zitting dor beide kamers voor eenen termijn, welke niet langer dan vijf jaren mag duren. Hij is herkiesbaar >i Art 3. Er wordt een vice-president benoemd of eene andere magt aangewezen, belast met de functien van het uitvoerend gezag in geval van verhindering, overlijden of aftreding van den President dor Republiek. ii Art. 4. De tegenwoordige Nationale Vergadering blijft in wezen tot aan de optreding der nieuwe kamers. De heor Thiers blijft zijne functien uitoefenen tot dat de nieuwe volksvertegenwoordiging zijne benoeming bekrachtigd of zijnen opvolger benoemd zal hebben. ii Art. 5. De kieswet zal worden herzien met het oog op betere waarborgen voor de identiteit der kiezers en tegen misbruiken en bedrog bij verkiezingen. Het algemeene stemregt wordt echter gehandhaafd . en de nieuwe kieswet zal geen langeren termijn van inwoning voor de uitoefening van het kiesregt mogen stellen dan van één jaar. n Art. 6 De Nationale Vergadering zal niet uiteengaan vóórdat zij de vorenstaande onderwerpen bij nadere wetten zal hebben geregeld. De regering zal haar te dien einde de noodige voorstellen doen. n Art. 7. In afwachting van e^'ne vaste regeling der zamenstelling van de beide kamers, worden de betrekkingen tusschen den President der Republiek en der Nationale Vergadering op de volgende wijze geregeld :" |Volgen de eerste drie artikelen van het door de commissie van dertigen voorgestelde wetsontwerp, behoudens do daarin door de Vergadering te brengen veranderingen]. ENGELAND. In de zitting van het Lagerhuis van jl. Dingsdag gaf de ondersecretaris van het departement van koloniën op eene interpellatie de volgendo inlichtingen omtrent het voorgevallene aan de Gambia. Den vijftienden Februarij had de regering van een op de Gambia handel drijvend huis te Londen het berigt ontvangen dat de Moliammedaansche stammen van Combo de naburige heidensche stammen hadden verslagen en eenen aanval in den zin hadden op de nederzettingen aan de Gambia, waarheen velen der vijanden de wijk genomen hadden. Den li'den dezer was er eene depêche ontvangen van den administrateur der Britsche bezittingen op Afrika's Westkust, waarin latere en meer volledige berigten waren medegedeeld, uit welke bleek dat men , zoo wel door de aanwezige Britsche oorlogschepen als door een door den Franschen gouverneur van Senegal ter beschikking der autoriteiten gesteld Fransch oorlogsschip, te Bathurst, de hoofdplaats der Britsche nederzettingen aan de Gambia, eene genoegzame magt beschikbaar had om aan alle gebeurlijkheden het hoofd te bieden. In het Hoogerhuis deelde lord Houghton mede dat hij de op den 6den Maart vastgestelde eerste lezing van het door hem ter tafel gebragte wets-ontwerp tot afschaffing van hot verbod van het huwelijk eens weduwenaars met de zuster zijner overledene vrouw zou uitstellen tot den 13den Maart. Op de vraag van den markies van Bath, of de voorsteller der wet zich wel overtuigd had dat de geestelijke lords, de aartsbisschoppen en bisschoppen, op den laatstvermelden dag aan de discussie zouden kunnen deel nemen, vermits hij meende dat de behandeling dier' wet gedurende de vasten liun zeer ongelegen zou komen , antwoordde lord Houghton dat hij zeer gaarne letten zou op de wenschen en meeningen der bisschoppen waar het geestelijke en kerkelijke zaken gold, doch van oordeel was dat de orde van werkzaamheden van het Hoogerhuis niet behoorde geregeld te worden uitsluitend naar het goedvinden van eene zekere klasse van deszelfs leden. Hij voegde daarbij een protest tegen de meening als of de aanneming of verwerping van de hangende bill alleen afhangen zou van de adviesen der bisschoppen. SPANJE. Blijkens de correspondenten uit Madrid in de Engelsche en Duitsche bladen was de jongste ministerkrisis in Spanje een gevolg van den eisch der republikeinsche partij dat er een homogeen republikeinsch ministerie zou optreden en dat de radicale elementen, vooral de vier ministers welke na 11 Februarij hunne portefeuille behouden hadden, Cordova, Echagaray, Bocerra en Berenger, uit het kabinet zouden worden verwijderd. De betuigingen der ministers, dat sedert de uitroeping van de Republiek de republikeinsche en de radicale partijen tot éóne partij waren zamengesmolten, waren niet bij magte om de warme republikeinen met deze verdeeling van het gezag te verzoenen, ti Er dreigt een groot gevaar — zoo schrijft een correspondent van de Times den 22sten dezer. — Castelars welbespraaktheid kan de stem van anderen niet smoren, en een groot gedeelte der republikeinen in alle oorden des lands doet den kreet reeds hooren: de Republiek voor de republikeinen! geen voormalige monarchalen in het bestuur! Waarschijnlijk zal eene verandering in de regering noodig zijn, -welker radicale leden door republikeinen van zuiver blood vervangen zullen moeten worden."
Aangaande de nieuwe ministers wordt aan de Kölnische Zeitung ir e schreven, dat de minister van finantien Jnan ïutan een zeer geacht^ gematigd leider is der republikeinsche party te Barcelona, dat de nieuw e minister van openbare werken en koophandel, de Galicier Eduardo Chao, na de September-revolutie als directeur-generaal der lelegraphie is werkzaam geweest, en dat de nieuwo minister van koloniën Joau Christobal Sorni een der meest gevierde redenaars van het Congres is De correspondent drukt zijnen twijfel uit of de reconstructie van het kabinet wel het werk is geweest der, in vroegero berigten uit Spanje besprokene, commissie welke uit even veel republikeinen en radicalen was zamengesteld, vermits het niet te denken is dat de radicalen welke vroeger vijf der hunnen in het ministerie hadden , zich zouden tevreden gesteld hebben met daarin alleen twee hunner geestverwanten, den generaal Acosta en den schout-bij-nacht Oreyro, te zien optreden. Ook het vergelijkenderwijze geringe aantal stemmen , waarmede de nieuwe republikeinsche ministers waren benoemd , geeft hem aanleiding tot de bewering dat de zamensmelting der beide partijen meer schijn dan waarheid is, en dat er heimelijk zekere animositeit tusschen haar bestaat. Aangaande de werkzaamheid der x*egering meldt de correspondent van het Duitsche blad dat er gewigtige besluiten ten aanzien van het krijgswezen genomen zijn; de conscriptie is afgeschaft, en het staande leger zamengesteld uit alle voor den krijgsdienst geschikte mannen van 19 tot 40 jaren , terwijl de reserve uit de voor den krijgsdienst geschikte mannen van hoogeren leeftijd bestaat. Verder is de regering bevoegd door een eenvoudig decreet het leger te mobiliseren. Do Nationale Vergadering zet de behandeling der wet op de afschaffing van de slavernij op Portorico voort. Zij haast zich daarmede niet, en wekt aldus, naar men aan de Times berigt, de ontevredenheid op van hen, die met ongeduld de ontbinding dier vergadering en de verkiezing der constituante te gemoet zien , van welke zij de uitroeping der foederative republiek verwachten, » Madrid on alle sleden, — zoo schetst de correspondent van het Londensche blad den toestand, zijn rustig, maar een ieder maakt zich juist over deze kalmte ongerust. Uitwendig is alles vreedzaam en ordelijk, maar welligt is het slechts een zonnestraal vóór den orkaan. Van verschillende kanten wordt beweerd dat de wolken zich zamenpakken en ieder erkent dat de atmospheer van Spanje zwaar met elektriciteit beladen is." In zijn verslag van de verrigtingen der Nationale Vergadering maakt hij ook melding van eene interpellatie van den markies de Sardoval, waarbij aan de regering de vraag werd gesteld of zij voornemens was de verpligtingen te vervullen welke vroegere regeringen tegenover de scliuldeischers van den Staat op zich hadden genomen, eene vraag waartoe aanleiding bestond in de verklaringen van den tegenwoordigen minister van binnenlandsche zaken Pi-y-Margall, die bij de beraadslaging over de jongste finantiele wetten namens de republikeinsche partij gezegd had dat zij, eenmaal aan het bestuur komende , de door vroegere regeringen gesloten overeenkomsten niet zou erkennen De minister van finantien Echagaray had op die interpellatie het volgende antwoord gegeven : » Ik zal de gestelde vraag met duidelijkheid beantwoorden. Het Spanje van heden is het Spanje van gisteren. De eer der Spaansche natie blijft ongeschonden , en zij zal hare verpligtingen met waardigheid nakomen. Niemand heefl een grooter belang bij de handhaving van het crediet des lands dan de Kepubliek. De Republiek is de laatste reddingsplank van de liberale partij, en daarop zal zij zich weten te redden. Ik kan aan den markies de Sardoval de verzekering geven dat de regering der Republiek alle bestaande finantiele schikkingen zal handhaven, omdat het regt de hoogste wet is der Spaansche Republiek. De gansche wereld, zoowel Spanjaarden als vreemdelingen, mogen dit wel verstaan." DUITSCHLAND. De Eeichs-Anzeiger van gisteren maakt eene Keizerlijke verordening van 26 Februarij openbaar, waarbij de Duitsche Rijksdag tegen den 12den Maart te Berlyn bijeengeroepen wordt — De halfofficiele Provinzial-Correspondent geeft een overzigt over de jongste gebeurtenissen in Spanje, aan welks slot zij van de circulaire der niouwe regering aan de vertegenwoordigers van Spanje in den vreemde gewag maakt en zich met hot oog daarop aldus uitlaat : ii Zoo spreekt de nieuwe regering. Intusschen vertoonen zich reeds menigvuldige verschijnselen, die het zeer twijfelachtig maken dat de republiek in Spanje met de daad vaste wortelen zou kunnen schieten, zonder een vernieuwden lievigen strijd tusschen de onderscheiden partijen , waarin het land verdee'd is, en zonder eene poging van de aociaal-demokratische partij in Europa, om zich den staat van zaken in Spanje ten nutte te maken ter bevordering van hare oogmerken." — De speciale commissie van enquête betreffende de spoorwegconcessien heeft zich volgens de Spenersche Zeitung den 25sten dezer geconstitueerd. Met betrekking tot de door haar te behandelen aangelegenheid , en ter wederlegging van geruchten betreffende de zienswijze van den rijkskanselier daaromtrent, berigt de officieuse iY ordileutsche Allgemeine Zeitung van heden : ii In de zeer gegronde overtuiging, dat de belangen des publieks voor de alleenheerschappij van eenige weinige groote maatschappijen beveiligd moeten worden , en dat mitsdien eene mededinging van spoorwegen noodig is, deelt do vorige president-minister geheel en al met de meerderheid van het staatsministerie. n Sedert jaren was de meerderheid der ministers er tegen dat de gewigtige aangelegenheid der spoorweg-concession uitsluitend aan bet ministerie van koophandel wierd overgelaten. «Thans hebben, naar wij vernemen, op voorstel van den vorst Bismarck, de gezamenlijke ministers, die van koophandel daaronder begrepen, zich vereenigd ten gunste der aanneming van het beginsel, dat alle quaestien rakende spoorwegconcessien voortaan door besluiten van het staatsministerie beslist moeten worden." — Het Pruissische Huis van Afgevaardigden heeft eergisteren , bij de beraadslaging over do begrooting van eeredienst, onderwijs enz. met 154 tegen 123 stemmen een voorstel aangenomen om bij de regering aan te dringen op de indiening van een ontwerp van wet tot afschaffing van de nog altijd bestaande akademische jurisdictie. OOSTENRIJK. Bij een Keizerlijk patent van 23 dezer is bepaald, dat in Vorarlberg zoogenaamde regtstreeksche noodverkiezingen moeten plaats hebben.
1 ; g genomen, ten einde die provincie, wier door den Deze maatr „ ^ Rijksraad afgevaardigde leden verklaard hebben Landdag heden des Rijksraads geen deel te zullen nemen, bij ft# n de wei delegatie niet geheel onvertegenwoordigd zou de verkiezingen n blijven- an( j e den stand der betrekkingen der Polen tot de regering T Ap Neue Freie Presse van 24 Februarij : >. Wat wij sedert weken ber ,gt t e dgn is thans een door den stadhouder van Gallicie officieel voorspel a ^ p 0 olsche club heeft de voorstellen, door de regering bevesfg ^ ^ vergelijk te komen, verworpen. Hij heeft ze vergedaan . u enataan de de regering in hare concessien steeds verder wo rpen De laatste door den club gedane vordering was, dat het gegaan floraf door de be ;d e Huizen des Rijksdags aangenomen en verg Vt de kieshervorming in behandeling gebragt zou worden. d ? n /clien van het onmogelijke, hetwelk neêrkwam op een ten 'male prijs geven van de kieshervorming, bewijst dat de Polen eenen 'lp willen. Zij hebben niet eens den schijn van verzoeningsë 66 " , v , Pj „ ere d, maar de geheele schuld van het mislukken der ^'"■•handelingen op zich genomen. Bij de tweede lezing der ontwerpen wr/ffende de kieshervorming zullen zij volgens hunne verklaring den Irkaraad verlaten, maar aan de verkiezingen voor de delegatie willen " deel nemen. Wij hopen dat de president van het Huis van Afgerdi "den op zijn vroeger voornemen terugkomen en de verkiezing Vft "r de delegatie niet vóór de beraadslaging over de kieshervorming de orde" stellen zal. Door bij zijn eerste plan te blijven zou hij de Polen regtstreeks in de hand werken en eene zonde jegens den Staat en de constitutionele partij begaan." RUSLAND. Uit St. Petersburg wordt, onder dagteekening van 17 Februari?, liet volgende aan de Ostsee-Zeitung geschreven: » De Russen hechtten vrocer veel gewigt aan het gemeenschappelijk gemeente-grondbezit, en beroemden er zich op dat zij, door het bezit van dat stelsel, tot eene gelukkige oplossing van de sociale vraagstukken gekomen waren. Zij za^en daarbij over het hoofd dat het gemeenschappelijke bezit van den grond bij eiken onontwikkelden toestand van het maatschappelijke leven in de geschiedenis gevonden wordt, en slechts zoo lang zonder gevaren voor de maatschappij in wezen kan blijven als de grond betrekkelijk zonder waarde is en slechts eene zwakke bevolking te voeden lieeft. Tot eene zekere hoogte wordt deze voorwaarde nog in Rusland aangetroffen, waar men talrijke en uitgestrekte steppen vindt, welke voor de hand van den ontginner gereed liggen , terwijl de bevolking niet talrijk genoeg is om die ontginning aan te vangen. Alleen in zoodanige omstandigheden kan het gemeentelijk bezit noodig en onschadelijk zijn. Zelfs in de betrekkelijk digt bevolkte oorden van Rusland, gelijk in de middelste gouvernementen, kan de landman welke transportmiddelen bezit buiten en behalve de voordeelen van den akkerbouw nog zulke aanzienlijke sommen met het vervoeren van producten verdienen, dat hij een beter bestaan heeft dan zoo hij zich op de hoogere cultuur van zijn land toelegde. Sedert de vrijverklaring der boeren hebben de dingen echter een ander aanzien genomen ; de boeren beginnen meer en meer de nadeelen van het communaal bezit en der gemeenschappelijke aansprakelijkheid voor de opbrengst der rijks-en gemeentebelastingen te gevoelen. De jaarlijksche verdeeling der aan de gemeente toebehoorende akkers staat aan de verbetering en ontwikkeling van den landbouw onoverkomelijk in den weg en draagt zeer veel tot de verarming deigemeenten bij. De klagten der boeren worden dan ook menigvuldiger en luider en, gelijk gemeld wordt, heeft de gouvorneur van Pensa aan de regering het voorstel gedaan dat de gemeentegronden in zijn gouvernement niet meer voor één jaar, maar voor een tijdvak van twintig jaren verdeeld zouden worden. Negen tienden der landbouwende bevolking hadden dit voorstel ondersteund. Men kan hierin een eersten stap zien op den weg tot afschaffing van het gemeenschappelijk gemeente-grondbezit in Rusland." BELG1E. Hij het den 5den dezer gesloten nieuwe handelstractaat tusschen Frankryk en Belgie zijn de volgende verhoogingen van inkomende regten op de Belgische grondstoffen en producten bij den invoor in t rank rijk bedongen. Voor het lood en zink 4 per cent der waarde , gelijk staande met een aan de Fransche grens geheven regt van het zelfde bedrag van het uit andere landen ingevoerde, en met eene belasting op het in Frankrijk zelve geproduceerde lood en zink. Ue metselsteenen en dakpannen worden in twee klassen verdoeld, belast met een inkomend regt van 10 en 5 centimes de 100 kg. Van de hennepen-garens wordt een compensatieregt geheven van II/2 per cent der waarde; van de katoenen garens van fr. 10.25 voor die garens welke geei.e meerdere lengte hebben dan van 20,000 m. en van fr. 10.90, alles per 100 kg., van de langere. Op de olie wordt iet regt van 6 tot 20 fr. per 100 kg. verhoogd; op stearine, kaarsen '1 ? H, 'P worden verhoogde regten gelegd, varierende tusschen 5 en '• de 100 kg.; ook voor de huiden bedraagt het nieuwe regt, volgens verschillende kategorien, van 5 tot 20 fr. de 100 kg. De gezuiverde petroleum wordt in Frankrijk toegelaten tegen eene verhoot |n g van regt van 5 fr. de 100 kg. boven hetgeen van de ongezuiverde ^erechuldigd i S) en de lucifers tegen een inkomend regt van 5 per Ce nt der waarde. Uo Belgische onderhandelaars zijn er, volgens de mededeelingen der regering, i n geslaagd de invoerregten op de meeste der genoemde ar,0 ' een veel lager bedrag te doen vaststellen dan van de zijde vflll i 1 ••» v '.... lank rijk aanvankelijk was voorgesteld. ( 'J een te gelijk met het tractaat onderteekend protocol wordt over,fe 0 men dat eene Belgisch-Fransche commissie onderzoekt en bepaalt de 1 " ' Ur vo 'd° en i n g aan vroegere bestellingen geleverde goederen van si .1 ! otulin S t ' er vastgestelde verhoogde regten zullen worden vrijgere , me( *e dat het invoerregt op het zout nader door de Fransche zo?th"i" 0veroen8tem n l ing met de te hervormen wetgeving op de ïr' .®'' n £ za l worden bepaald. Voorts wordt daarbij bepaald dat noè 'V- Van U ' 1 Belgie ingevoerde goederen, behalve de geïei'r"" ? ! nv00I ' 1 'egten, de verbruiksbelastingenen het droit de statistique, 6 ' er 'ei andere belastingen heffen zal.
TELEGRAPHISCUE B E RIG T E N. Londex, 26 Februarij. Op de thans openbaar gemaakte begrooting van marine zijn de uitgaven geraamd op £ 9,872,725, zijnde £. 840,576 meer dan in het vorige jaar. Londen, 27 Februarij. Do maatschappij van Dowlais heeft gisteren een begin gemaakt met het uitdooven der smeltovens. De mijnwerkers in eenige districten van Noord-Wales zullen binnen 14 dagen het werk staken, indien aan hunne eischen niet voldaan wordt. Parys , 26 Februarij. In eene bijeenkomst van de leden der linker zijde hebben de meeste sprekers betoogd, dat het ontwerp der commissie van dertigen strekt tot verwezenlijking der boodschap van den heer Thiers. De bijeenkomst heeft het resultaat van hare overwegingen aldus geformuleerd: » De linker zijde, vertrouwen stellende in de bij de boodschap ontwikkelde politiek, is geneigd om de regering bij de discussie over het ontwerp te ondersteunen." In eene bijeenkomst van de republikeinsche Unio is besloten de conclusien van het rapport der commissie van dertigen en de artikelen van het door haar voorgestelde ontwerp te verwerpen, maar elk voorstel te ondersteunen, strekkende om het gezag van den heer Thiers te verlengen tot op de vestiging van het uitvoerende gezag door de volgende Nationale Vergadering. Madrid, 25 Februarij. Het regeringsblad v erkonditrt de benoeming van den heer Estevanes tot civiel gouverneur van Madrid; van den generaal Pavia tot kapitein generaal van Madrid; van den generaal Nouvilas tot opperbevelhebber van het Noorderleger en van den generaal Contreras tot bevelhebber van het leger in Catalonie. Madrid heeft zijne gewone aanzien herkregen. Madrid , 27 Februarij. Met uitzondering van de punten waar Carlistische benden bestaan heerscht overal in Spanje volmaakte orde. De maarschalken Serrano en Concha en de meeste te Madrid verblijf houdende generaals hebben plegtig beloofd hunne diensten aan de republiek te zullen wijden. Beiilyn , 27 Februarij. Volgens berigten uit St. Petersburg houdt de llussinche regering zich ernstig bezig met de beweging, die zich onder de Circassiers in Kaukasie openbaart. Men beschouwt deze zaak als vrij gewigtig. Aan de Kreuz-Zeitung wordt uit Weenen geschreven dat de Oostenrijksche regering er prijs op stelt om ten aanzien der erkenning van de Spaansche Republiek in overleg met Pruissen en Rusland te handelen. Bers, 26 Februarij. De regering van Solothurn heeft uit hoofde van de toenemende kerkelijke woelingen in dat kanton twee mobile bataillons en eene compagnie scherpschutters onder de wapenen geroepen. Athene , 26 Februarij. De zitting der Kamer is heden door den Koning geopend. In de troonrede wordt gezegd dat de betrekkingen met de vreemde mogendheden op een goeden voet zijn, en gewezen op de toenemende welvaart dtr natie. Van de Laurium-quaestie wordt daaiin niet gewaagd. New York, 26 Februarij. De minister van finantien heeft bepaald dat den lsten Julij slechts 50 millioen dollars V;„ bond* ter aflossing zullen opgeroepen worden in stede van 100 millioen, vermits bij de inschrijving voor de 5 per cents leening do vraag om inwisseling van 5/ J0 bouds de verwachting verre overtroffen heeft.
---

