NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 7 den Julij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1873, n°. 42, is aan J. E. Schaepman, op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als lsten luitenant bij de dienstdoende schutterij te Kampen, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts zijn bij do dienstdoende schutterij te Amsterdam benoemd: tot kapitein H. D. Canne, W. K. Matthes, N. de Vries en A. Ph. Chr. van Wijck, allen thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant H. J. G. Mijnssen, D. C. Merens,B E. Claessen, P. A. Voute, U. Kruseman en J A. Matthes, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant F. A. Rive, mr. J. C. de Marez Oijens, H. E. Buchner, J. W. Sterneberg, P. Schleijer en E. C. G. Bunge, allen thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Julij 1873, n°. 75, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Venlo L. Beijerinck, ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Julij 1873, n e . 76, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Haarlem mr. H. Enschedé , advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 2den Julij 1873, n°. 8'), is aan mr. A. Homan , op zijn daartoe gedaan verzoek , eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Assen. Zijne Majesteit heeft goedgevonden bij besluit van den 30sten Junij 1873. n°. 16: a. den luitenant ter zee der 1ste klasse P. E. Tegelberg, op zijn daartoe gedaan verzoek, mot den laatsten dier maand eervol uit de zeedienst te ontslaan; b. den luitenant ter zee der 2de klasse F. J Stokhuyzen, met ingang van den lsten . ulij jl., te bevorderen tot luitenant ter zee der 1ste klasse. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Junij 1873, n°. 15, zijn, me', ingang van den lsten Julij 1873, bij den Rijkstelegraaph benoemd: tot onderdirecteur der 2de klasse J. W. L. van Bijlevelt, thans telegraphist der 1ste klasse; tot telegraphist der 2de klasse A. Somers, W. van Esveld , A. Timans, J. C. van Tussenbroek, J. Vis, B. Knuppe, G. Monna, G J. Stokkers en H. Elbrink, allen thans telegraphist der 3de klasse; tot tolegraphist der 3de klasse D. A. van Waalwijk, thans klerk. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1873, n°. 50, is de heer P. C. L. Swaan, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Sexbierum c. a., benoemd tot ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Delfzijl. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1873, n°. 51, is de heer W. M. S. Jnnius, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Scherpenzeel, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Dalfsen. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1873, n°. 52, is de heer D. Folkersma , thans ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Wieringen, benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Emmen c. a. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1873, n°. 56, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen gevestigd te IJs3elmonde , bestaande uit de gemeenten IJsselmonde en Barendrocht, welke gevoegd zijn bij het ontvangkantoor derzelfde middelen gevestigd te Ridderkerk , onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer H. J. En te. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1873, n°. 60, is de heer R. T. Schmiedeman , thans surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, werkzaam in de inspectie Zutphen , benoemd tot ontvanger der directe belastingen , inen uitgaande regten en accijnsen te Kerkrade. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1873, n°. 66, zijn de kapiteins L. F. van Otterloo, van den staf der infanterie, werkzaam bij de normaal schietschool, F. C. P. Donnadieu, van het 4de regement infanterie, en J. H. Vrancken, van het 1ste regement vesting-artillerie, gedetacheerd bij de artillerie stapel- en constructiemagazijnen, in hunnen rang overgeplaatst bij den generalen staf.
Bij Koninklijk besluit van den 2den Julij 1873, n°. 68, zijn benoemd: bij het wapen der infanterie: bij het 2de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants G. Blanken, C. Lem en J. C J. Le Cocq d'Armandville, van het corps; bij het 3de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants J. C. Morren en E. A. O. Was, van het corps; bij hot 4de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants W. N. Roldanus, G. P. van der Garden, jhr. D. R. Gevers Deynoot, R. G. Moerbeek, F. H. Gerritsen en S. P. Lindhout, allen van het corps; bij het 5de regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant A. K. van der Garden, van het corps; bij het 7de regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant W. M. van Eek, van het 2de regement; tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenants O. W. Westerouen van Meeteren, J. C. J. van Ogten en W. J. L. Wijmans, van het corps; bij het 8ste regement, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant jhr. L. Engelen van Pijls weert, van het corps; bij het wapen der cavalerie: bij het 2de regement huzaren , tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , de 2de luitenant C. L. B. A. Loisel, van het corps ; b j het wapen der artillerie : bij het regement veld-artillerie, tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang) , de 2de luitenant H W. J. Roijen , van het corps; bij hot 2de regement vesting-artillerie, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de 1ste luitenant J. B. van den Heuvel Rijnders, van het 3de regement vesting-artillerie. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1873, n°. 69, is de 2 de luitenant F D. N. van Elten , van het 5de regement infanterie, op het daartoe door hem gedaan verzoek, eervol uit do militaire dienst ontslagen. MINISTERIE VAN BINNENL ANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 5 Julij 1873, lit. E, 11de afdeeling, is aan de directie van de Nederlandsche Rhijnspoorwegmaatschappij tot 1 November 1873 ontheffing verleend van de naleving van art. 119, tweede zinsnede, van het Algemeen Reglement voor de Spoorwegdiensten , laatstelijk vastgesteld bij Koninklijk besluit van 15 Junij 1873 ( Staatsblad n°. 79), docli alleen voor zooveel betreft de rijtuigen 3de klasse in alle treinen en die van de 1ste en 2de klasse in de treinen n°. 1, Arnhem-Emmerik , en C en E, Utrecht-Arnhem.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Nationale Vergadering zette in hare zittingen van Vrijdag en Zaturdag de behandeling van het wetsontwerp op het Legioen van Eer voort. Het hoofdbeginsel van het wetsontwerp, do opheffing der beperking van het Legioen van Eer tot eene louter voor militaire diensten te verleenen orde, werd Vrijdag aangenomen, en Zaturdag besloot de Vergadering, nadat zij alle artikelen behandeld had, later tot de derde lezing to zullen overgaan. — In den officieusen Franqais van heden wordt het volgende gelezen : i) Gelijk wij reeds mededeelden heeft de hooge raad van koophandel gisteren do behandeling voortgezet der belasting op de manufacturen. Na eene zeer langdurige en zeer warme discussie is deze belasting in beginsel aangenomen. De heer Kolb-Bernard heeft daarop het volgende voorstel ingediend : » De hooge raad, de belasting op de manufacturen in beginsel goedkeurende , en overwegende dat er voor de invoering daarvan een administratief onderzoek noodig is, verzoekt de regering dat onderzoek te willen instellen." Dit voorstel is met 22 tegen 19 stemmen aangenomen. ij Do minister van koophandel heeft te kennen gegeven dat hij de thans bij de regering in overweging zijnde tariven later aan het oordeel van den hoogen raad zou onderwerpen. n De minister van fïnantien Magne vereenigt zich met het beginsel der belasting op de manufacturen, waarvan hij de opbrengst op tien millioen raamt. >i De hooge raad zal zich in zijne zitting van morgen [Maandag] bezig houden met do voorgestelde belasting op de dagbladen." ITALIË. Aan de Times wordt uit Rome een omstandig schrijven toegezonden over en naar aanleiding van de in Italië bestaande ministeriele krisis, waaraan het volgende wordt ontleend: » De quaestie, welke tot den val van het kabinet Lanza leidde , gold niet alleen het kabinet en het parloment, maar de geheele natie; het was de quaestie van oorlog
tegenover finantien. De meeste Italianen zijn van oordeel dat het land niet genoegzaam is voorbereid tegen oorlogsgevaar. Het is niet met zekerheid te voorspellen dat Italië in de eerste tien jaren niet in oorlog met Frankrijk gewikkeld zal worden en men meent dat Italië, om eenen aanval van Frankrijk, zoo niet met een goeden uitslag dan toch met eere te kunnen doorstaan , een actief leger zal moeten hebben van 300.000 man, geruggesteund door eene in evenredigheid groote reserve, behoorlijk van goede vuurwapenen en artillerie voorzien, en dat daarenboven de materiele verdedigingsmiddelen en de vloot aldus moeten zijn ingerigt dat het land den strijd zoo lang alleen zal kunnen volhouden tot dat deszelfs goede houding het de ondersteuning van krachtige bondgenooten zal hebben verworven. Op den duur zal Italië nimmer tegen Frankrijk opgewassen kunnen zijn; maar het beste middel om zich de hulp van anderen te verzekeren is gelegen in de mogelijkheid zich zelve te helpen. n Aan den anderen kant is echter de zenuw van den oorlog, het geld, even zeer noodig voor de toebereidselen tot eenen oorlog als tot het voeren van eenen oorlog zelf. Het si vis pacem para helium is eene spreuk, welke zeer veel veiligheid geven mag, maar zij is in het geheel geor.e spreuk, welke tot zuinigheid leidt. De val van het kabinet Lanza was vooral een gevolg van do geschillen tusschen den minister van oorlog, welke steeds hoogere eischen deed, en den minister Sella, welke zich tegen die eischen verzette. De kamer was niet bij magte om die geschillen tusschen de oude ministers optelossen, en do nieuwe ministers zullen die erven. o De aftredende minister van finantien lag bovendien sedert lang met zijne ambtgenooten over hoop Hij had op zich genomen het budget in evenwigt te brengen, en stelde daartoe verschillende maatregelen voor. In de eerste plaats groote hervormingen in zijn eigen departement, voornamelijk door veranderingen in de wijze van invordering der belastingen, verder de invoering van nieuwe belastingen, de vermindering der uitgaven en eene groote zuinigheid in alle takken van den openbaren dienst. Deze maatregelen werden met uitstekend goed gevolg toegepast voor zoo ver zy alleen het departement van den heer Sella raakten. Hij is oen man van onvermoeide geestkracht en van stalen volharding, en het heeft hem mogen gelukken millioenen i< de schatkist te brengen aan ongeïnde belastingen, welke sedert jaren onbetaald waren gebleven , en welke men reeds als oninbare posten beschouwde; in de verdeeling en den aanslag der belastingen bragt hij orde, eenvoud en bovenal billijkheid en regtvaardigheid, en legde zich met zoo veel ijver op de inning der nieuwe befastingen toe, dat hij er in slaagde de opbrengst der belastingen, die in 1869 slechts 863,800,000 lire bedroeg, tot 1,044,000,(100 lire (in 1873) op te voeren. Van deze in vier jaren verkregen vermeerdering van 181 millioen kwam eene vermeerdering van 37V 2 millioen op rekening der annexatie van de stad en provincie Rome, zoodat de zuivere vermeerdering ten gevolge van zijn beheer 1431/2 millioen lire bedroeg." De correspondent vermeldt daarop dat de ambtgenooten van den heer Sella daarentegen een anderen weg insloegen ; vooral de ministers van oorlog en van openbare werken verhoogden hunne begrootingen , zoodat het budget voor 1874 , niettegenstaande alle pogingen van den minister van finantien , op nieuw met een tekort van 30 millioen sloot. Om dit tekort te dekken stelde hij de invoering van nieuwe belastingen voor. doch langen tijd was het hem onmogelijk de kamer tot het in behandeling nemen daarvan te bewegen. » Op den 23sten Junij, — schrijft hij, — besloot men eindelijk die voorstellen in overweging te nemen , en de behandeling had dien dag en den 24sten plaats De minister nam verschillende in de kamer voorgestelde wijzigingen in de wetsontwerpen over Hij verminderde zijne aanvrage van 30 millioen tot het bescheiden cijfer van 14 millioen; doch de kamer was niet genegen hem te gemoet te komen. De linker zijde bleef natuurlijk als één man tegen hem ; onder zijne geestverwanten van de regter zijde vertoonde zich eene krachtige oppositie, aan welker hoofd Mirighetti stond , en voor den minister bleef dus weinig kans op eene overwinning overig. Sella bleef niet te min zijn standpunt met wakkerheid verdedigen; bij herhaling verklaarde hij van de voorstellen , gelijk die thans tot een zeer bescheiden omvang waien terug gebragt, eene kabinetsquaestie te maken. Daar men in de daad geloofde dat hij bovendien don wensch koesterde in elk geval de portefeuille neder te leggen, vervulde de kamer eindelijk zijnen wensch door do aanhangige finantiele voorstellen met 157 tegen 86 stemmen te verwerpen." Na hulde te hebben gebragt aan de verdienste van den afgetreden minister en zijn gevoelen te hebben uitgesproken dat het niet gemakkelijk zal vallen hem een waardigen opvolger te geven, geeft de correspondent een overzigt van den politieken en finantielen toestand van het koningrijk Italië. De bevolking betaalt, naar zijne meening, over het algemeen te weinig belasting en <!e bestaande directe belastingen drukken met eene groote ongelijkmatigheid, op sommige klassen en in sommige deelen des lands zeer zwaar, elders weinig of niet. In Piemont en Lombardye wordt veel belasting betaald, doch in het zuiden heeft de regering te kampen met de onmagt en den onwil der bevolking Daarenboven ligt het rijk onder de verpligting van boven deszelfs krachten gaande uitgaven te doen, onder anderen voor's lands verdediging en voor openbare werken , uitgaven welke door een groot deel der bevolking met leede oogen worden aangezien , doch welke niet te min noodzakelijk zijn omdat op dit gebied door do vroegere regeringen der nieuwe provinciën alles verzuimd was. Ook de administratie kost zeer veel; men schat het geheele getal der civile ambtenaren, welke uit de begrooting bezoldigd worden, op 90,000, en zelfs na de besnoeiingen welke do heer Sella hier heeft aangebragt, is het personeel van het departement van finantien nog zóó uitgebreid, dat er bij de plannen van een nieuw gebouw van het ministerie, hetwelk te Rome wordt opgerigt, gerekend is geworden op eene ruimte voor niet minder dan 4000 bureau-ambtenaren. Onder de verkeerde instellingen welke de toestand der schatkist niet vergunt op te heffen noemt de schrijver de plaatselijke accijnsen , welke bij invoer in de meeste gemeenten des lands geheven worden en op niet minder dan 460 artikelen , waaronder do allereerste levensbehoeften, zijn gelegd. In evenredigheid tot de oekonomische ontwikkeling en do plaatselijke behoeften in de verschillende oorden des lands, worden die accijnsen met eene groote ongelijkmatigheid geheven. Hetzelfde artikel wordt niet zelden in de zuidelijke provinciën twee- of viermalen zwaarder belast dan in Livorno , Florence of Rome , en , afgescheiden van dit verschil wordt de binnenlandsche handel in Italië door die accijnsen uitermate belemmerd.
Kostbaar is ook de omslagtige organisatie van het regtswezen , van het hooger onderwijs en van den openbaren eeredienst. » Italië, zoo schrijft de correspondent, is nog altoos belast met de kosten van vier onnoodige hoven van cassatie en van 22 hoven van appèl. Er bestaan 21 universiteiten, waaronder die te Rome, welke wegens de duurte der levenswijze in de hoofdstad noch studenten noch professoren kan houden, en dus tot teleurstelling leidt. Het aantal dioecesen , priesterseminarien en dergelijke instellingen bedraagt meer dan 300, zesmaal meer dan in Spanje en driemaal meer dan in Frankrijk; bovendien heeft men provinciën, gelijk Grossetto, waar men den prefect met zijn geheele he : rleger van ambtenaren gerust kon aan kant doen , gezwegen nog van den zwerm van onderprefecten , welke naaide meening van alle verstandige lieden niets meer is dan het vijfde rad aan den wagen der administratie. «Tegen dergelijke hervormingen verzet zich echter de plaatselijke naijver en het locale belang. Zelfs het inkomen van een bisschop of van een kerkelijk kapittel, of de bezoldiging van eenen onderprefect of van een regterlijk ambtenaar schijnt materieel voordeel en aanzien te geven aan deze of gene plaats van ondergeschikt belang. Men heeft slechts te gewagen van plannen om den Augiasstal te zuiveren, om die plaatselijke belangen, welke getrouw in het parlement vertegenwoordigd worden, te wapen te zien snellen. Geen minister kan tegen het rumoer van den opstand der plaatselijke belangen op, en elk plan tot hervorming wordt opgegeven omdat men inziet dat de luttele besparing, welke er te verkrijgen zou zijn, niet zou opwegen tegen de opschudding die de mededeeling van het plan verwekken zou." Ton slotte wyst de correspondent op de omstandigheid dat de Italiaansche Kamer sedert den dood van Cavour geen eigenlijken leider gehad heeft » De Italianen, zegt hij, zijn weinig genegen tot discipline. Zij onderwerpen zich alleen aan zeer in het oog vallende uitstekende verdiensten, en de man, welke aan het hoofd van eene Italiaansche regering staat, behoort niet alleen boven alle anderen , maar boven ieder ander in dions eigen speciaal vak uit te steken ; daarenboven moet hij die geestkracht bezitten, welke alle andere talenten verhoogt en gehoorzaamheid en ontzag afdwingt." P2en dei-gelijken staatsman heelt Italië, volgens den schrijver, sedert den dood van Cavour niet gehad, en daaraan meent hij de oi.magt van het Italiaansche parlement te moeten toeschrijven. OOSTENRIJK. Het Ilongaarsch-Croatische vergelijk, hetwelk thans na langdurige onderhandelingen en door wederkeeiige inschikkelijkheid tusschen de beiderzijdsche commissien tot stand gekomen is en in de aanstaande herfstzitting -ter bekrachtiging aan den Hongaarschen Rijksdag voorgelegd zal worden , brengt belangrijke wijzigingen in de betrekkingen tusschen de beide Koningrijken, zoo als die bij het vergelijk van 1868 geregeld waren geworden. Wat het finantiele betreft wordt het dus ver bestaan hebbende stelsel opgeheven , volgens hetwelk aan Croatie ter bestrijding zijner binnenlandsche behoeften jaarlijks eene vaste som van 2.200,000 gulden werd uitgekeerd. In stede daarvan zal voortaan de opbrengst der middelen in Croatie in dier voege verdeeld worden, dat dit land 45 per cent daarvan behoudt ter dekking van zijne eigene begrooting van uitgaven, en dat 55 por cent voor de gemeenschappelijke uitgaven der beide landen bestemd worden. Voor Croatie wordt deze schikking zeer voordeelig geacht, daar de ondervinding geleerd heeft dat de 55 per cent niet toereikend zijn ter bestrijding van de gemeenschappelijko uitgaven, en het ontbrekende dus door bijdragen van Hongarye zal moeten gedekt worden. Uit het politieke oogpunt wordt de autonomie van Croatie aanmerkelijk uitgebreid, en aan de Hongaarsche regering bijna alle invloe 1 op het bestuur van dat rijk ontnomen. De Banus is zelfstandig en onafhankelijk van het Hongaarsche ministerie; alleen zijne benoeming geschiedt onder medeonderteekening van den Hongaarschen presidentminister. De Croatische minister bezorgt in den Hongaarschen ministerraad uitsluitend de gemeenschappelijke Hongaarsch-Croatische aangelegenheden , en is voorts de tusschenpersoon tusschen de Kroon en den Banus, welks voorstellen betreffende alle autonome aangelegenheden van Croatie hij aan den Koning heeft voor te loggen. ii Croatie, zegt een Weener berigtgever, wordt door het nieuwe vergelijk met opzigt tot alle niet gemeenschappelijke aangelegenheden in dezelfde betrekking tot Hongarye geplaatst, waarin dit laatste tot Oostenrijk staat. Zullen de Croaten thans tevreden zijn, of op nieuw hunne Zuid-Slavische hersenschimmen najagen, opdat het gevoelen van diegenen bevestigd worde welke meenen dat sommige volksstammen der monarchie volstrekt niet te bevredigen zijn, omdat zij naar eene afscheiding streven? En dan zal nog de nieuwe regering des lands vast geregeld moeten worden; — eene hoogst moeijelijke taak, want in Croatie heeft de oppositie, behalve in de Zuid-Slavische droomen, haren grond ook daarin, dat een ieder een ambt wil hebben en zeer zeker elke regering bestrijdt welke aan die begeerte niet voldoet."
BEL GlE Op het bij de Belgische kamers ingediende budget voor 1874 worden de middelen en inkomsten van den staat geraamd op 212,102,000 fr. en de uitgaven op 204,464,035 fr., zoodat er oen vermoedelijk batig slot is van 7,637,965 fr. De begrootingen der verschillende afdeelingen en departementen hebben de volgende eindcijfers: openbare schuld 47,922,600 fr.; justitie 15,100,608 fr.; buitenlandsche zaken 1.618,480 fr.; binnenlandsche zaken 15,799,652 fr.; openbare werken 66.777,461 fr.; oorlog 37,840,000 fr.; finantien 14,082,205 fr.; enz. SPANJE. In de zitting der Cortes van 1 dezer heeft de minister van marine een wetsvoorstel ingediend tot opheffing der admiraliteit, als een afdoend middel van bezuiniging. Eeu voorstel tot afkeuring van de houding van den gouverneur van Madrid werd in dezelfde zitting gedaan, doch met 135 tegen 16 stemmen verworpen. ZWITSERLAND. Aangaande den inhoud van het door de Duitsche rijksregering aan
den Zwitserschen Bondsraad medegedeelde ontwerp van een algemeen postverdrag, hetwelk als grondslag der beraadslagingen van het in Bern te beleggen congres van vertegenwoordigers der onderscheiden staten zal moeten dienen, wordt nader uit-Bern gemeld, dat voor de gefrankeerde enkele brieven een port wordt voorgesteld van niet hooger dan 3 silbergroschen of 4 pence of 40 centimes, en voor de ongefrankeerde enkele brieven van 6 silbergroschen of 8pence of 80 centimes. Het port voor drukwerk, couranten en monsters van koopwaren zou niet minder dan 3/ 4 groschen of 1 pence of 10 centimes bedragen. De brieven zullen gerecommandeerd kunnen worden , en voor een gerecommandeerden brief die verloren is gegaan, zou 14 rijksdaalders vergoed worden. JAPAN. Volgens eene mededeeling in de Augsburger Allgemeine Zeitung zou betrekkelijk de herziening der tractaten met Japan reeds overeengekomen zijn, dat over die herziening door do gevolmagtigden der Mogendheden niet afzonderlijk maar gemeenschappelijk onderhandeld zal worden. »Een hoofdpunt der herziening, zegt genoemd blad, zal do vrije nederzetting in Japan betreffen, zoodat de Europeanen en NoordAmerikanon zich voortaan niet maar in bepaalde steden en districten mogen vestigen, maar naar goedvinden overal in den lande. De Japansche regering z >u zich reeds bereid hebben beloond om deze vrijheid te bewilligen, maa"r daarentegen de afschaffing der consulaire jurisdictie verlangen, hetgeen bij de nog bestaande barbaarschheid der Japansche straffen een netelig punt is. Er is ten deze eene schikking voorgesteld, daarin bestaande, dat de Japansche regering de regtspraak over Europeanen en Noord-Amerikanen zou erlangen, echter alleen naar het Europesche regt en alleen in de vrijhavens waar de consulaten gevestigd zijn, zoodat deze voortdurend eene controle over de voorkomende gevallen zouden kunnen uitoefenen. Vreemdelingen, die zich in het binnenste des lands aan overtreding der wet schuldig gemaakt hebben , zouden dan naar de vrijhavens overgebragt en aldaar te regt gesteld moeten worden." TELEGRAPIIISCHE BERIGT EN. Versailles , 6 Julij. De ministers hebben ieder op zijn budget bezuinigingen gemaakt, welke gezamenlijk 40 millioen francs bedragen. Hierdoor en door de opbrengst van nieuwe belastingen vleit men zich de ontvangsten en uitgaven in evenwigt te zullen brengen , zonder te moeten overgaan tot het heffen van opcenten op de directe belastingen. Naar verzekerd wordt keurt de regering het plan van eene belasting op de geweven stoffen goed. Cherbourg , 6 Julij. De Schach van Perzie is gisteren avond ten 9 ure alhier ter reede aangekomen en met eene schitterende illuminatie en vuurwerk begroet Huden morgen is hij aan wal gestapt en ten 9 ure naar Parys vertrokken. Parys , 6 Julij. De Schach van Perzie is heden avond ten 6 ure hier aangekomen. Aan het station van Passy werd hij door den president Mac Mahon en den heer de Broglie ontvangen, en bij zijne komst aan den Are de 1'Etoile door den prefect der Seine en den gemeenteraad van Parys en aan het Palais Bourbon door den President der Nationale Vergadering verwelkomd. Hij scheen over de ontvangst zeer voldaan te zijn. Rome, 5 Julij. De Opinione berigt dat de heer Pisanelli de hem aangeboden portefeuille om redenen van gezondheid van de hand gewezen heeft. Desniettegenstaande was de heer Minghetti op het punt geweest van in de vorming van een kabinet te slagen, toen er nieuwe moeijelijkheden ontstonden. Bern , 5 Julij. De katholieken in Zürich hebben zich tot de regering gewend mot het verzoek dat hun een ander locaal voor hunne godsdienstoefeningen mogt worden aangewezen, op grond dat hunne vroegere kerk ten gevolgo van de door den stadhouder aan de oudkatholieken verleende vergunning om daarvan mede gebruik te maken ontheiligd zou zijn. De regering heeft dat verzoek, als getuigende van eene hoogstborispelijke onverdraagzaamheid, van de hand gewezen. St. Petersburg, 5 Julij. Een officieel telegram berigt dat de ontvlugte Khan van Chiwa teruggekeerd is en zich op genade of ongenade aan den generaal Kauffmann overgegeven heeft met zijne ministers en voornaamste raadsmannen. De Khan wordt door eene eerewacht bewaakt. Kosstantinopel, 5 Julij. Afschriften van den jongsten firman des Sultans, betreffende Egypte, zijn aan de vreemde mogendheden toegezonden. De Onderkoning zal zich waarschijnlijk niet naar Weenen begeven, maar regtstreoks naar Egypte terugkeeren. Teheran , 5 Julij De Engelsche ingenieurs hebben de opneming van het tusschen Teheran en Kazwin gelegen gedeelte van den ontworpen spoorweg van Teheran naar Rescht voltooid. Een gedeelte van hen begeeft zich thans naar Rescht, om het plan voor de lijn tusschen die stad en Kazwin op te maken.
---

