NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten Julij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1873, n°. 34, is, op zijn verzoek, een eervol ontslag verleend aan J A. baron Taets van Amerongen, als hoogheemraad van den Lekdijk Bovendams, provincie Utrecht. Voorts zijn benoemd: tot voorzitter van het bestuur van den Nieuwen Zwaluwenpolder, provincie Noordbrabant, C. Vöerrnans; tot leden of heemraden van het waterschapsbestuur van Escharen en Gassel, provincie Noordbrabant, A. J Poos en H. van der Burgt: tot dijkgraaf van het bestuur van den Zuidpolder onder Ossendrecht, provincie Noordbrabant, M. Melsen; tot gecommitteerden in het bestuur op het beheer der bedijking langs Dronthen, provinciën Gelderland en Overijssel: uit het bestuur van het 9de dijksdistrict C. J. R Nobel en C H. A. Engelenberg; uit het bestuur van het 8ste dijksdistrict S. Dokter; uit het bestuur van den polder Broeken en Maten G. A. van Engelen; uit het gemeentebestuur van Kampen mr, S. H. de la Sablonière, W. G Top en J. J. Reuije Hzn.; uit het polderbestuur van Oldebroek mr. S. J. baron van Pallandt; uit het polderbestuur van Oosterwolde H. van der Maaten; en uit het polderbestuur van Hattem D. van Bruggen; tot heemraad van den polder Oosterwolde, provincie Gelderland, J. W. Blaauw; tot heemraad van den polder Asperen, provinciën Gelderland en Zuidholland, J. van Herwaarden C.Azn., tot heemraden van den polder Heukelum, provinciën Gelderland en Zuidholland, C. Kleyn en H. Sprong; tot gezworen van den polder Battenoord , gemeente Nieuwe Tonge, provincie Zuidholland, J. Buys; tot dijkgraaf van den polder Nieuw-Beijerland, provincie Zuidholland , L.van Beek; tot heemraad van den polder Oud-Beijerland, provincie Zuidholland, P. Mxst Jz.; tot lid van het bestuur vaji den polder Oud-Herkingen, provincie Zuidholbind, M. Kardux; in het bestuur van den polder Klinkerland, gemeenten Nieuwe Tonge, Herkingen en Melissant, provincie Zuidholland, tot dijkgraaf' M. C. Breesnee en tot gezworen J. van der Velde; tot heemraad van den polder Klein-Piershil, provincie Zuidholland, A. Langestraat; tot gezworen van de Vereenigde Krabbe- en Graspolders op Rozenburg, provincie Zuidholland, C. F. Bax; tot heemraden van de polders Nieuw Bonaventura, Mookhoek en Trekdum, provincie Zuidholland. A. van Soest Az. en J. van deiLinde ; tot heemraad van het heemraadschap van Nieuw Mathenesse c. a , provincie Zuidholland, G. C. van Noort; tot heemraad van den Mijlpolder, provincie Zuidholland, J. Naaktgeboren ; tot leden van het bestuur van den Numanspolder, gemeenten Numansdorp, Strijen en Zuid-Beijerland, provincie Zuidholland, H. Huisert en C. Andeweg; tot heemraden van de Generale Dijkagie van Stellendam , provincio Zuidholland, L. Kievit en D. Zaaijer Sr.; tot heemraad van de polders Oud- en Nieuw-VVesterloo en den Nieuwen Oostdijk , provincie Zuidholland, M. Breen; tot heemraad van den Kleinen Zuiderpolder, provincie Zuidholland, C. Lodder; tot heemraad van den polder de Rooklaasplaat, provincie Zuidholland , M. Breen ; tot gezworen der polders Oost-en Westplaat Flakkee, provincie Zuidholland, J. Mijs; tot heemraad van den polder Oud-Piershil, provincie Zuidholland, B. Molendijk; tot heemraden van den polder het Westmaas Nieuwland, provincie Zuidholland, A. Rosmolen, P. Mast Jz. en mr. J. van Andel; tot heemraad van den grooten Zuiderpolder, provincie Zuidholland, C. Lodder; tot heemraad van den Bokkenpolder, provincie Zuidholland , D. Akershoek ; tot heemraden van den polder Oost-en West-Zomerlanden , provincie Zuidholland, jhr. J. N. J. Jantzon van Erffrenten van Babylonienbrook en J. Konijnendijk; tot gezworenen van de Vereenigde polders het Oudeland, Noordland , Oostende, Tille en Molenpolder, gemeente Oude Tonge, provincie Zuidholland, D. van Es en C. van Loon; ' tot dauimeester van den zeedijk Nieuwendam, gemeente Monnikendam , provincie Noordholland, P. Bertoen; tot heemraad van den Anna-Paulownapolder, provincie Noordholland , J, van Gijtenbeek;
in het bestuur van den Terschellingerpolder, provincie Noordholland , tot dijkgraaf A. B. Mentz, en tot heemraad S. D. Pais ; tot dijkgraaf van den polder Oostzaan , provincie Noordholland , J. Zwart Pz.; in het hoogheemraadschap Amstelland , provinciën Zuid- en Noordholland en Utrecht, tot dijkgraaf J H. Cordes en tot hoogheemraden mr. J. G. Kruimel, W. I. Doude van Troostwijk, jhr. H. J. Rutgers van Rozenburg en L. Pott: tot gezworen van den polder Adriaan, provincie Zeeland , H. Roelof; tot dijkgraaf van den polder Kruiningen , provincie Zeeland, M. de Jonge; tot gezworen van den polder Nieuwland , provincie Zeeland, J. Verlare; tot gezworen van den polder Noord Kraaijert, provincie Zeeland, W. Karolse; tot gezworen van den polder Westerland, provincie Zeeland, A. van Woel: in het bestuur van den polder Emanuel, provincie Zeeland, tot dijkgraaf' L. van Doorn , en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf P. Kakebeeke; tot dijkgraaf van den polder Nieuw Sabbinge, provincie Zeeland , J. van Damme; tot gezworen van den polder Maags , provincie Zeeland, J. Butijn; tot gezworen van den polder Oost (Krabbendijke), provincie Zeeland, J. van Liere ; tot gezworen van den polder Krabbendijke, provincie Zeeland, A. de Kok ; tot lid der commissie voor de uitwatering der polders Stoppeldijk c. s., provincie Zeeland, E. O. Sergeant; tot dijkgraaf van den polder Oude Kraaijert, provincie Zeeland , M. Meulenberg ; tot lid van het bestuur van het waterschap Eemland, provincie Utrecht, P, Brouwer; tot heemraad van het 1ste dijksdistrict, provincie Overijssel, T. Kortenhorst; tot dijkgraaf van het 2de dijksdistrict, provincie Overijssel, H. Coster; tot heemraad van het 3de dijksdistrict, provincie Overijssel, C. Jansen Rz.; tot heemraad van het 4de dijksdistrict, provincie Overijssel, A. Pel leboor; tot heemraad van het 5de dijksdistrict. provincie Overijssel, H. J. Snel; tot dijkgraaf van het 6de dijksdistrict, provincie Overijssel, L. T. Zebinden; tot heemraden van het 7de dijksdistrict, provincie Overijssel, L. Hulscher en mr. I. J. H. de Bruyn ; tot heemraden van het 8ste dijksdistrict, provincie Overijssel, J. Westera en H. Rankenberg, tot dijkgraaf van het 9de dijksdistrict, provincie Overijssel, C. H. A. Engelenberg ; tot commissaris van den polder van Windesheim en Herxen , provincie Overijssel, D. W. van der Wal; tot gecommitteerde van het bestuur van den polder Sekdoorn , provincie Overijssel, D. Z. Maat; tot gecommitteerde van den Onderdijkschen polder, provincie Overijssel J. H. Nijhuis; tot gecommitteerde van den Binnenpolder het bedijkte Rondebroek, provincio Overijssel, G. T. Pais. Bij Koninklijk besluit van 2 Julij 1873, n°, 41, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 4de bataillon, 1ste compagnie, aan H. E. Senn van Basel, als kapitein; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 3de compagnie, aan mr. C. J. E. graaf van Bylandt, als kapitein, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij by de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht; in de provincie Friesland, 5de bataillon, 1ste compagnie, aan L. Wesselius, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 2de bataillon , 3de compagnie, tot kapitein B. Mulder, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant B. A. Koops, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant, G. Broekman, thans sergeant-majoor; 4de bataillon, lste compagnie, tot kapitein jhr. J W. A. Barchman Wuytiers van Vliet, thans lste luitenant; tot lsten luitenant, E. G. A. Tiienzer; in de provincie Zeeland, lste bataillon, tot kapitein H, J. Boogaert, thans lste luitenant; tot lsten luitenant H. L. Boogaert, J. Dormaar en A. L. Haringman, allen thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Ph. Boddaert, G. Braams, beiden thans schutter, en H. Schreuder.
MINISTERIE VAN FINANTI EX. Met ingang van den 15den dezer zijn benoemd tot Rijkstelegraafkantoorhouder, respectivelijk te Gemert en te Venray, J. R. Buissink en A. L. E. Sassen, beiden thans brievengaarder aldaar. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Augustus van de jaren 1873 en 1874, zoo noodig, een vergelijkend onderzoek zal worden gehouden voor de p'aatsing van twee aspirant-ingenieurs voor het vak van scheepsbouw in N ederlandsch Indie; en dat de vernachten tot toelating aan dat onderzoek, zijn vervat in de volgende voorwaarden: Voor de betrekking van aspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie komen alléén in aanmerking jongelieden van een gezond lichaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, die op 1 Januarij van het jaar waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, bedoeld bij artikel 63 der wet van 2 Mei 1863 [Staatsblad n'. 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Zij die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen, dienen daartoe vóór den laatsten Julij 1873 en 1874 een op zegel geschreven request in aan den Minister van Koloniën, onder overlegging van : 1°. de geboorteacte; 2°. het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur; en 3°. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft , zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot aspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen , zijn zij onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: a. mechanica; b. de scheepsbouwkunde, inzonderheid met betrekking tot het oorlogsschip ; c. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen ; d het scheeps- en werktuigkundig teekenen, blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte téekeningen ; e. vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen ; f. het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen ; en g. de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis strekt tot aanbeveling. Vóór de benoeming tot aspirant-ingenieur wordt de candidaat onderworpen aan oen geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond ligchaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie geniet gedurende zijne één- ;1 tweejarige detachering bij eene van 's Kijks werven hier te lande, eene bezoldiging naar roden van f 1000 ( duizend gulden ) 's jaars , welke voortduu' t tot den dag voorafgaande aan dien van zijne aankomst in Nederlandsch Indie, als wanneer hij geniet eene bezoldiging van f250 [twee honderd vijf tl) gulden) 's maands, en verder wettige voordeelen. Vóór zijn vertrek naar Nederlandsch Indie ontvangt hij een voorschot van twee maanden op zijne bezoldiging ad f 1000 'sjaars, en eene gratificatie voor uitrusting, ten b drage van f 2500 , terwijl hem wordt toegekend overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse. Hij moet zich echter \ooraf schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens tractement genoten gedurende zijne detachering hier te lande , als ter zake van gratificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia , bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. 's Gravenhage, den 28sten Junij 1873. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte. Algemeene Rekenkamer. Op oen nader te bepalen tijdstip zal bij de Algemeene Rekenkamer plaats hebben een vergelijkend onderzoek voor de betrekking van tweeden klerk bij dat collegie. op eene aanvankelijke bezoldiging van f 400 's jaars. Tot het examen zullen alleen worden toegelaten zij, die op den lsten Januarij 1873 meer dan 18 doch minder dan 23 jaren telden. Do op zegel geschreven verzoekschriften van hen , die aan het examen verlangen deel te nemen, zullen, vergezeld van eene geboorteacte, vóór den 20sten Julij e. k. bij de Rekenkamer moeten zijn ontvangen. Voor het vergelijkend onderzoek wordt gevorderd ervarenheid: a. in het vlug en naar behooren schrijven en rekenen; b. in de vaderlandsche geschiedenis; c. in de aardrijkskunde; d. in de nederlandsche taal, ook wat stijl betreft; e. in de fransche , hoogduitsche of engelsche taal, naar keuze van den examinandus; kennis van meer dan eene dier talen zal echter tot aanbeveling strekken ; zoo mede f. eenig begrip van de tegenwoordige staatsregeling van Nederland. 's G ravenhage, den 2den Julij 1873. Ter ordonnantie van de Algemeene Rekenkamer, De Secretaris, S. de Savornin Loiiman.
---

