NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9 den Julij 1873. (Staatsblad no. 102.) WET van den 25sten Junij 1873, houdende bekrachtiging van eenige artikelen eener met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij gesloten overeenkomst.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenschelijk is de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij in het verkrijgen der voor haar noodige fondsen te hulp te komen, en tot dat einde, voor zooveel noodig, eene overeenkomst te bekrachtigen, onder dagteekening van 14/23 November 1872 door Onze Ministers van Binnenlandsche Zakon en Financiën met die Maatschappij aangegaan, en onder dagteekening van 10 Mei 1873 gewijzigd ; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze : Artikel 1. De artikelen 1 tot en met 5 en de §§ b, c, d en e van artikel 6 der overeenkomst, onder dagteekening van 14/23 November 1872 tusschen Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien eenerzijds en de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij anderzijds aangegaan, en bij nadere overeenkomst van 10 Mei 1873 gewijzigd , van welke overeenkomsten afschriften nevens deze wet zijn gevoegd , worden bekrachtigd. Artikel 2. De overeenkomsten, bij art. 1 dezer wet vermeld , worden gratis geregistreerd. Artikel 3. Deze wet is verbindend met den dag harer afkondiging. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen , autoriteiten, collegien en ambtenaren , wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Vevey, den 25sten Junij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister vtin Financien, van Delde.v. Uitgegeven den vijfden Julij 1878. De Minister van Justitie, de Vries. afschrift. Tusschen den Minister van Binnenlandsche Zaken en den Minister van Financien, eenerzijds, en de Directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, ten deze vertegenwoordigd door de heeren Simon Willem Josephus Jitta , president, Augustinus Mauritius Joannes Hendrichs, directeur, en Pieter Henry Bruijn , secretaris, anderzijds, is, van de zijde der Ministers, ingevolge magtiging van den Koning en onder voorbehoud van bekrachtiging, voor zooveel noodig, bij de wet, en van de zijde der Directie , onder voorbehoud van nadere goedkeuring door de algemeene vergadering van aandeelhouders der gezegde Maatschappij , het navolgende overeengekomen: Artikel 1. De Staat verbindt zich aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij in contant geld ter leen te zullen verstrekken eene som van hoogstens vijf en een half millioen gulden (f 5 500 000), die bij zulke gedeelten aan de Maatschappij zal worden uitbetaald, als waaraan zij, tot uitvoering harer onderneming, telkens zal blijken behoefte te hebben. De aan de Maatschappij, krachtens de wetten van den 12den April 1872 [Staatsblad n°. 26) en den 16den Junij 1872 (Staatsblad n°. 61), uit de schatkist reeds voorgeschoten of voor te schieten sommen worden geacht een deel van de in het vorig lid bedoelde leening uit te maken. Van het bestaan van de in het eerste lid bedoelde behoefte en de hoegrootheid daarvan per maand zal telkens door overlegging eener Verklaring van de ambtenaren, belast met het Rijkstoezigt op de werken der Maatschappij, moeten blijken. Artikel 2. Van de ingevolge het vorig artikel ter leen verstrekte sommen verI
bindt de Maatschappij zich aan den Staat eene rente te betalen, berekend tegen vier en een half ten honderd in het jaar, van den dag deiuitbetaling tot en met dien, welke aan de terugbetaling voorafgaat. Die rente bedraagt echter vijf ten honderd in het jaar, tot den 31sten December 1872, van de sommen, die aan de Maatschappij, krachtens de wetten in het 2de lid van art. 1 vermeld , worden voorgeschoten. Voor dagen van uitbetaling worden gehouden de dagteekeningen der stukken, waarop de bij bet voorgaande artikel bedoelde verstrekkingen geschieden. Do bij het eorste lid van dit artikel bedoelde rente wordt op eiken 30sten Junij en 31sten December over de dan verloopen zes maanden verrekend en betaald. Van hetgeen in het jaar 1872 door de Maatschappij volgens deze overeenkomst bereids is genoten, wordt de rente op 31 December 1872 verrekend en betaald. Artikel 3. De terugbetaling van de ter leen verstrekte gelden moét geschieden op 31 December 1877, voor zoover zij op dien dag niet, krachtens de bepaling van het volgend artikel of ten gevolge van het bij art 6 dezer overeenkomst gewijzigd art. 30 der concessie, geheel of gedeeltelijk bereids mogt geschied zijn. Artikel 4. Tot de in art. 3 genoemde terugbetaling zullen in't bijzonder strekken en aangewend worden: a. het kapitaal van drie millioen gulden, door den gemeenteraad van Amsterdam bij raadsbesluiten van 20 December 1867 en 26 Februarij 1868 als bijdrage ten behoeve der onderneming van het Noordzeekanaal toegezegd en vermeld in de bij de wet van 31 Julij 1868 (Staatsblad n°. 117) bekrachtigde overeenkomst van 24 Junij 1868, en b de inschrijving van drie millioen gulden in het grootboek der 4 percents nationale schuld, welke bij besluit van den raad der gemeente Amsterdam van den I4den Maart 1860 aan de onderneming der Maatschappij is toegezegd. Zoodra de Staat de beschikking verkrijgt over het eerstgenoemde kapitaal van drie millioen gulden, wordt dit niet aan de Maatschappij uitgekeerd , maar daarmede de schuld van de Maat schappij aan den Staat afgelost of verminderd. De Maatschappij doet bovendien, ten behoeve van den Staat, afstand van al hare regten op de bovenvermelde inschrijving op het grootboek der 4 percents nationale schuld, opdat de Staat deze inschrijving kunne aanwenden tot terugbekoming van hetgeen de Maatschappij aan hem schuldig is op het tijdstip, waarop de inschrijving te zijner beschikking komt. De Staat verbindt zich die gedeelten van het genoemde kapitaal van drie millioen gulden en van de inschrijving van drie millioen gulden, met de renten, welke op deze laatste na de afgifte door de gemeente Amsterdam verschenen kunnen zijn , voor zoover een en ander niet noodig is geweest tot terugbetaling van het verstrekte kapitaal, vermeld in art. 1 , en tot betaling van daarop verschuldigde rente, weder ter beschikking van de Maatschappij te stellen , zoodra die terugbetaling van hoofdsom en rente heeft plaats gehad. Artikel 5. Onverminderd het in art. 4 bepaalde, is de Staat bevoegd alles wat hij te eeniger tijd van de Maatschappij zal te vorderen hebben tor zake dezer geldleening, te verrekenen met hetgeen hij aan haar, uit welken hoofde ook, mogt schuldig zijn of worden. Artikel 6. De navolgende artikelen der door de Maatschappij verkregen concessie, zooals die, voor zooveel noodig, bekrachtigd is bij de wetten van 24 Januarij 1863 (Staatsblad n°. 4), van 11 Junij 1864 (Staatsblad n°. 72) en van 31 Julij 1868 ( Staatsblad n°. 117), worden gewijzigd in voege als bij de volgende paragrafen is aangewezen : § a. Achter de 2de alinea van art. 16 wordt gevoegd: » Bij verschil hierover tusschen den concessionaris en de betrokken spoorwegonderneming, beslist de Minister van Binnenlandsche Zaken." § b. Letter b van art. 21 wordt aldus gelezen: » b. zoodra de bij art. 28 bedoelde waarborg heeft opgehouden en alle door den Staat aan den concessionaris ter leen verstrekte gelden, mei de renten die daarop verschuldigd kunïien zijn, daaronder begrepen de voorschotten bedoeld bij de artt. 27 en 28, geheel terug- en afbetaald zijn." § c. Het laatste lid van art. 30 wordt gelezen als volgt:
n De opbrengst van vrijwillig verkochte gronden kan, voor zoover die gronden niet. volgens het voorlaatste lid van art. 21 , bezwaard zijn , tot bekostiging van den aanleg der werken worden aangewend. Overigens wordt die opbrengst en de prijs van do bij art. 19 bedoelde naasting, voor zoover zij niet noodig zijn tot inkoop onder of tot aflossing tegen pari van de schuldbrieven , onder verband van die gronden uitgegeven, aangewend hetzij tot terugbetaling van de gelden, welke de Staat, boven de voorschotten in de artt. 27 en 28 bedoeld, aan de Maatschappij mogt hebben geleend, hetzij tot inkoop onder of tot aflossing tegen pari van de bij het voorgaande lid bedoelde schuldbrieven. Wanneer te dier zake niets meer verschuldigd is, worden de beide gezegde middelen besteed tot verkrijging van aandeelen in de vennootschap, door inkoop onder of aflossing tegen pari. Over het bedrag der uit die middelen verkregen schuldbrieven en aandeelen is de Staat geen uitkeering meer verschuldigd. Zij worden ter vernietiging aan den Staat overgegeven." § d. De zinsnede, in art. 32 achter de woorden » in de tweede plaats" v oorkomende, wordt aldus gelezen: n Teruggave aan den Staat van de voorschoften , door hem gedaan ten gevolge der verpligting, die hij bij art 28 op zich neemt, en van de gelden , die hij boven de voorschotten, in de artt. 27 en 28 bedoeld, aan de vennootschap nog mogt hebben geleend." § «• Art. 35 wordt gewijzigd als volgt: Aan het derde lid wordt toegevoegd: » Onder deze voortzetting is begrepen de verkoop van ingepolderde gronden, voor zoover de opbrengst kan benoodigd zijn tot voltooijing der werken, tot rentebetaling en aflossing, hetzij van gelden, welke de Staat boven de voorschotten, bedoeld bij de artt. 27 en 28 , aan de Maatschappij kan hebben geleend, hetzij van geldleeningen , door de Maatschappij onder waarborg van den Staat aangegaan, of tot terugbetaling van hetgeen de Staat ter zake van dezen waarborg kan hebben uitgegeven " Het vierde lid wordt aldus gelezen: » In het geval, bij het voorgaande lid bedoeld, heeft de vennootschap het regt de onderneming, nk de voltooijing der werken, met al hare dan nog overgebleven baten en lasten terug te nemen, mits zij niet later dan twaalf maanden, nadat het kanaal met de havenwerken tot gebruik zijn opengesteld, verklare van dit regt gebruik te willen maken en, binnen zes maanden na het uitbrengen van die verklaring, al wat door den Staat, na de vervallenverklaring, voor de onderneming meer is uitgegeven dan ontvangen , met eene rente, berekend tegen vijf ten honderd 'sjaars, aan hem terugbotale." In het laatste lid vervallen de woorden: B Onder de terug te betalen sommen zijn niet begrepen de gelden , van de stad Amsterdam ontvangen en door den Staat ten behoeve van het werk besteed." Artikel 7. Do Maatschappij doet afstand van alle aanspraken , welke zij tijdens de onderteekening van deze overeenkomst zou meenen tegenover den Staat te kunnen maken, wegens kosten of schade op grond van art. 16, alinea 2, der concessie, wegens vertraging der werken, of uit welken anderen hoofde ook. Artikel 8. De Kanaalmaatschappij verbindt zich, gedurende het tijdsverloop tusschen het tijdstip van de afsluiting van het IJ bij den Paardenhoek en het tijdstip, waarop door de Noordzeesluizen met volle capaciteit van het voorgeschreven proflei der doorgraving kan worden afgewaterd, alle zoodanige middelen te bekostigen, welke de Minister van Binnenlandsche Zaken , de Kanaalmaatschappij gehoord, in aanmerking nemende de waterstanden op het IJ gedurende de laatste vijf jaren, noodig verklaart ter voorziening in de vermeerdering der bezwaren van afwatering op het IJ, welke de betrokken waterschapper, en de hoofdstad ten gevolge van de afsluiting te Schellingwoude mogten ondervinden. Artikel 9. Door de goedkeuring van de kracht der machines te Schellingwoude, bij ministeriële beschikking van 13 Julij 1866, wordt niets te kort gedaan aan de verpligting der Kanaalmaatschappij om alle zoodanigo middelen in het werk te stellen, als na de voltooijing van het kanaal, ter beslissing van den Minister van Binnenlandsche Zaken, noodig blijken te zijn, om het op het bij de concessie bepaalde peil te houden. De bepaling van art. 8 geldt ook voor het verloop tusschen het tijdstip, waarop die noodzakelijkheid blijkt, en dat, waarop die nadere middelen gereed zijn. Artikel 10. De overeenkomsten, op 19/27 Februarij 1872 en 18/19 April 1872 tusschen partijen gesloten , zijn vervallen. Aldus in tweevoud overeengekomen. Amsterdam, den 14den No- 's Gravenhage, den 23sten November 1872 vember 1872. De Directie der Amsterdarnsche De Minister van Binnenlandsche Kanaalmaatschappij, Zaken, (get.) jitta, President. (<?«<.) geertsema. (get.) august hendrichs, Jj e minister van Financien, Directeur. [get.) van delden. (get.) p. h. isuuijn', Secretaris. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, hubrecht. afschrift. Tusschen den Minister van Binnenlandsche Zaken en den Minister van Financien, eenerzijds, en de Directie der Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, ten deze vertegenwoordigd door de heeren Simon Willem
Josf.phus Jitta , president, Augustinus Mauritius Joannes Hendrichs , directeur, en Pieter Henry Bruijn , secretaris, anderzijds, is, van de zijde der Ministers, ingevolge magtiging van den Koning en ónder voorbehoud van bekrachtiging, voor zooveel noodig, bij de wet, en van de zijde der Directie, ingevolge daartoe door de algemeene vergadering van aandeelhouders der gezegde Maatschappij op 5 Mei 1873 verleende magtiging, overeengekomen te brengen de navolgende wijzigingen in de overeenkomst tusschen partijen, onder dagteekening van 14/23 November 1872, gesloten: I. De 2de alinea van art. 1 wordt gelezon als volgt: » In de som van vijf en een half millioen gulden, bij het voorgaande lid vermeld, zijn de gelden begrepen, die krachtens de wetten van 12 April 1872 (Staatsblad n°. 26), 16 Junij 1872 (Staatsblad n°. 61) en 17 Januarij 1873 (Staatsblad n°. 14) door den Staat aan de Maatschappij geleend zijn en verder kunnen worden geleend, indien het daartoe bij Koninklijke boodschap van 18 April 1873 aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal ingezonden ontwerp tot wet wordt verheven." II. In art. 2, 1ste lid, worden de woorden: » tot den 31sten December 1872", vervangen door: » tot en met den laatsten Junij 1873", en de woorden : » worden voorgeschoten " , door : » tot en met dien dag zijn geleend ". Het laatste gedeelte van het artikel luidt: » Van hetgeen door de Maatschappij volgens deze overeenkomst tot en met den laatsten Junij 1873 kan zijn genoten. wordt de rente uiterlijk op dien dag verrekend en betaald." III. In art. 3 achter: «ter leen verstrekte gelden", wordt ingelascht: » daaronder begrepen die bedoeld bij het tweede lid van art. 1". Aan het artikel wordt de nieuwe zinsnede toegevoegd : )> In geval echter van vervallenverklaring der concessie zijn de volgens deze overeenkomst ter leen verstrekte gelden onmiddellijk opvorderbaar." IV. In art. 6 wordt opgenomen eene nieuwe paragraaf a, luidende: § a. » Achter de laatste alinea van art. 2 wordt gevoegd: i) Bij de bepaling dier vergoeding wordt door de deskundigen in mindering gebragt de som, welke de concessionaris ten gevolge dor bij de vorige alinea bedoelde door de Ministers van Binnenlandsche Zaken en Financien bevolen wyziging der werken, minder heeft uit te geven." § a wordt § a bis § b zal luiden als volgt: «Achter lit. a van art. 21 wordt bijgevoegd: ii en de zuivere opbrengst van den verkoop niet minder zij dan 80 ten honderd van de som , waarop de verkoopwaarde der gronden geschat is door drie deskundigen, waarvan een door de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien, een door de concessionaris en do derde door de arrondissements-regtbank te Amsterdam zal aangewezen worden." n Lit. b van art. 21 wordt aldus gelezen: n Zoodra de bij art. 28 bedoelde waarborg opgehouden heeft, en alle door den Staat aan de concessionaris ter leen verstrekte gelden, met de renten die daarop verschuldigd kunnen zijn, daaronder begrepen de voorschotten, bedoeld bij de artt. 27 en 28, geheel terug- en afbetaald zijn." In § e (4de lid van art. 35) wordt tusschen de woorden : » ontvangen " en n met" bijgevoegd: »benevens de sommen die de Staat boven de voorschotten, in de artt. 27 en 28 bedoeld, aan de vennootschap mogt hebben geleend." V. De artt. 8 en 9 worden vervangen door de zeven volgende: Artikel 8. De Maatschappij verbindt zich, zonder daarvoor eenige vergoeding te vorderen, over te gaan tot versterking van de kracht der materialen en tot vermeerdering van het gewigt der blokken voor do kanaalhoofden , een en ander zooals in het rapport der bij Koninklijk besluit van 8 Februarij 1873, n°. 8, ingestelde Staatscommissie aangegeven is. Artikel 9. De Maatschappij zorgt dat, vóór 1 November 1873, het profiel van het kanaal buiten de Noordzeesluizen zoodanig verruimd zij, dat door die sluizen zoo krachtig mogelijk geloosd kunne worden. Zoolang geen nadere bepaling omtrent het peil is gemaakt, wordt, ook gedurende de uitvoering der werken voor den waterstand in het afgesloten IJ, het peil op 0,50 meter onder A. P. vastgesteld, waartoe, zoodra dit door of van wege den Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gelast, aan de Oranjesluizen water moet worden ingelaten. Artikel 10. De Maatschappij verklaart, zoowel wat de plaats als dé uitgestrektheid der ruimte voor de wekelijksche hout veilingen te Amsterdam betreft, zich te zullen gedragen naar de beslissing van de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien. De Maatschappij verbindt zichten behoeve van den aanleg van eene houthaven, overeenkomstig het plan der kamer van koophandel en fabrieken te Amsterdam, zoodanige oppervlakte gronds van droogmakerij III oningedijkt te laten, als door de Ministers van Binnenlandsche Zaken en van Financien zal worden bepaald. Indien zich de Maatschappij omtrent de daarvoor door de gemeente te betalen vergoeding met deze niet mogt kunnen verstaan, zal deze vergoeding worden bepaald door drie scheidslieden, een te benoemen door de beide Ministers, een door burgemeester en wethouders en een door de Maatschappij, welke scheidslieden zullen hebben te letton op de waarde, welke de gronden na de inpoldering en droogmaking, met liet oog op de ligging en bestemming daarvan , voor de Kanaalmaat-
schappij zouden hebben, op de eventuele vermeerdering van werken, en op de indirecte schade, welke uit dezen afstand en regeling voor de Maatschappij moeten voortvloeien. De vorpligting der Maatschappij tot het oningedijkt laten van gronden , in de vorige zinsneden bedoeld, vervalt, indien- niet, binnen ééne maand na de onderteekening van de tegenwoordige overeenkomst, het gemeentebestuur verklaard heeft den afstand op de omschreven voorwaarden te aanvaarden. Artikel 11. De Maatschappij verbindt zich, zonder eenige vergoeding, vóór het einde van het jaar 1873, bij de Oranjesluizen: te verlongen de vier vleugelremmingen tot 150 M. met eene bovenbreedte van één meter en over 100 M. lengte gesloten, ter beveiliging tegen golfslag en strooming; te maken vier tusschenremmingen met eene bovenbreedte van 2 meters; een en ander verder overeenkomstig het voorstel van de directie der Maatschappij, dd. 5 Februarij 1873, n°. 27. Artikel 12. Door de goedkeuring van de kracht der machines te Schellingwoude bij ministeriële beschikking van 13 Julij 1866 wordt niet te kort gedaan aan de verpligting der Maatschappij om alle zoodanige middelen in 't werk te stellen als zullen blijken noodig te zijn , om het kanaal op het bij de concessie bepaalde peil te houden. De daarvoor noodige bestekken worden aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken onderworpen. De Maatschappij verbindt zich, zonder eenige vergoeding te vorderen , genoegen te nemen met eene verhooging na den Isten Augustus 1876 van het bij de concessie voorgeschreven kanaalpeil, indien daartoe door den Minister van Binnenlandsche Zaken mogt worden besloten. Indien, ten gevolge c'ezer peilsverhooging, de Maatschappij \Vordt ontheven van de vorpligting tot het maken van werken, die anders noodig zouden zijn geweest om het kanaal op het peil van 0,50 meter onder A. P. te houden, zal de daaruit voor de Maatschappij voortvloeijende besparing van kosten , overeenkomstig het bepaalde bij het onder § a van art. 6 dezer overeenkomst gewijzigde art. 2 der concessie, hoogstens tot een bedrag van f 5<0 000 in mindering worden gebragt van de daar vermelde vergoeding. Indien die besparing van kosten meer mogt bedragen dan de vergoeding door den Staat verschuldigd, wordt dat meerdere binnen evengemeld maximum van f 500 000 dooide Maatschappij aan den Staat uitgekeerd. Artikel 13. De Maatschappij verbindt zich, binnen ééne maand na de bekrachtiging van de tegenwoordige overeenkomst, het zijkanaal C (Spaarndam , beoosten Buitenhuizen) en de verbindingsgeulen met de sluizen te Spaarndam tot de diepte van 2,40 meter onder A. P. te brengen en vervolgens daarop te houden. Artikel 14. De Maatschappij verbindt zich de bestekken tot uitvoering der werken, bedoeld in artt. 8 en 11 dezer overeenkomst, binnen ééne maand na hare bekrachtiging aan de goedkeuring van den Minister van Binnenlandsche Zaken te onderwerpen. Indien de Maatschappij in gebreke blijft te voldoen aan de verpligtingen, krachtens artt. 9, 12 en 13 dezer overeenkomst , is art. 11 der concessie toepasselijk. VI. Art. 10 wordt art. 15. Aldus in tweevoud overeengekomen. Amsterdam, 10 Mei 1873. 's Gravenhage, 10 Mei 1873. [get.) Jitta , President. De Minister van Binnenlandsche Zaken , (get. j August Hendrichs, (get.) Geertsema. Directeur. De Minister van Financiën, (get ) P. H. Bruijn, Secretaris. (get.) van Delden. Voor eensluidend afschrift, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Binnenlandsche Zaken, Hubreciit. (Staatsblad n°. 103.) WET van den '2bsten Junij 1873, tot verhooging van het vijfde hoofdstuk der Staatsbegrooting voor het dienstjaar 1873 en aanvulling van de wet, houdende aanwijzing van de middelen ter goedmaking van de uitgaven in die Staatsbegrooting begrepen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz. , enz. , enz. Allen, die deze zullen zien of hooren lezen, salut! doen te weten: Alzoo Wij in overweging genomen hebben, dat de, voor zoo veel noodig, bij de wet bekrachtigde overeenkomsten, den 14/23 November 1872 en don lOden Mei 1873 door Onze Ministers van Binnenlandsche Zaken en Financiën met de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij aangegaan, eene verhooging van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor de dienst 1873 en eene aanvulling van de wet, houdende aanwijzing van de middelen tot goedmaking van de uitgaven , begrepen in de Staatsbegrooting voor diezelfde dienst, noodig maken; Zoo is het, dat Wij, den Raad van State gehoord en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze: Artikel 1. Artikel 106 bis van het Vde hoofdstuk der begrooting van Staatsuitgaven voor het dienstjaar 1873 wordt aldus gelezen: » Leening aan de Amsterdamsche Kanaalmaatschappij, voor zooveel noodig dok in 1874 te doen." Het be 'rag van dat artikel wordt tevens verhoogd met een millioen zeven honderd duizend gidden (f1700 000) en dus gebragt op drie millioen gulden (f3 000 000).
Het totaal der Vide afdeeling en het eindcijfer van het genoemde hoofdstuk worden ieder met eene som van een millioen zeven honderd duizend gulden (f 1 700 000) verhoogd. Artikel 2. De som, waarin volgens art 3 der wet van den 30sten December 1872 ( Staatsblad n°. 145), in afwachting van latere wettelijke bepalingen , door uitgifte of beleening van schatkistbiljetten kan worden voorzien, wordt verhoogd tot een bedrag van hoogstens acht millioen vijf honderd duizend gulden. Lasten en bevelen, dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst, en dat alle ministeriële departementen, autoriteiten, collegien en ambtenaren, wien zulks aangaat, aan de naauwkeurige uitvoering de hand zullen houden. Gegeven te Vevey, den 25sten Junij 1873. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Financien. vax Delden. Uitgegeven den vijfden Julij 1873 De Minister van Justitie. de Vries. WILLEM. Bij Koninklijk besluit van 5 Julij 1873, n'. 3, is aan J. F. H Lommen, tijdelijk te Antwerpen verblijf houdende, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder dor orde van den Leeuw en de Zon, hem door den Schah van Perzie geschonken. Bij Koninklijk besluit van 5 Julij 1873, n°. 11, is, met ingang van 15 Julij a. s., aan den opzigter van den waterstaat der 4de klasse M. de Boer, verleend een onbepaald verlof met behoud van ancienneteit. Bij Koninklijk besluit van 5 Julij 1873, n°. 16, is de benoeming van den heer F. M. J. van Ghert, tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heerlen c. a., bij Zr. Ms besluit van 11 Junij 1873, n°. 14, op het daartoe door hem gedaan verzoek, ingetrokken, en hij alzoo bevestigd in zijne tegenwoordige functie als ontvanger derzelfde middelen te Hazerswoude c. a ; en is voorts benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Heerlen c. a. de heer B. L. H. Borret, thans ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande legten en accijnsen te Asten c. a. MINISTERIE VAN BIN NEXLANDSCHE ZAKEN. Bij beschikking van 8 Julij 1873, n°. 52, is de vergunning voor eene stoomsleepdienst op'Ue Ooster- en Westerschelde, van Brouwershaven naar Hellevoetsluis en Dordrecht en terug, alsmede langs de daarop aanloopende zeegaten en rivieren tot aan of binnen de daaraan gelegen zeehavens, vroeger aan Spoors en Sprenger, te Middelburg, verleend, met ingang van 27 Julij aanstaande verklaard te zijn vervallen.
---

