NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den Julij 1873. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
Bij beschikking van den Minister van Binnenlandsche Zaken van 9 Julij 18.73, n°. 283, is, met ingang van 1 Augustus 1873, benoemd, na voorafgaand vergelijkend onderzoek, tot opzigter van den waterstaat der 4de klasse C. Postma. MINISTERIE VAN FINANTI EN De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 72.97, door een onbekende, onder letter D (postmerk Leeuwarden van 10 dezer), tot voldoening eener schuld aan 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den llden Julij 1873. De Minister voornoemd, van Delden. MINISTERIE VAN OORLOG. De Minister van Oorlog; Ontvangen hebbende een aantal requesten, waarbij door of ten behoeve van milicien-verlofgangers vrijstelling wordt verzocht van het opkomen onder de wapenen voor de eerstdaags te houden najaarsoefeningen; Brengt bij deze ter kennis van de adressanten, dat de belangen van de dienst niet toelaten in hun verzoek te bewilligen. Te dezer gelegenheid worden de betrokken miliciens herinnerd, dat zij, die wegens ziekte niet op den bepaalden dag onder de wapenen komen, overeenkomstig de daaromtrent bestaande voorschriften, zich na hunne herstelling bij hun corps zullen moeten vervoegen, ten einde alsnog in den wapenhandel te worden geoefend gedurende een tijd gelijk aan dien, welken zij anders in werkelijke dienst doorgebragt zouden hebben. 's Gravenhage, den llden Julij 1873. van Stirum. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De Minister van Koloniën brengt ter kennis van belanghebbenden, dat in de maand Augustus van de jaren 1873 en 1874, zoo noodig, een vergelijkend onderzoek zal worden gehouden voor de plaatsing van twee aspirant-ingenieurs voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie; en dat de vereischten tot toelating aan dat onderzoek, zijn vervat in de volgende voorwaarden : Voor de betrekking van aspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie komen alléén in aanmerking jongelieden van een gezond ligchaamsgestel en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken, die op 1 Januarij van het jaar waarin de toelating geschiedt, hun 25ste jaar nog niet zijn ingetreden, en in het bezit zijn van het diploma van scheepsbouwkundig ingenieur, bedoeld bij artikel 63 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n\ 50), houdende regeling van het middelbaar onderwijs. Zij die voor de opengestelde plaatsen wenschen in aanmerking te komen , dienen daartoe vóór den laatsten Julij 1873 en 1874 een op zegel geschreven request in aan den Minister van Koloniën, onder overlegging van : 1°. de geboorteacte; 2". het gevorderde diploma van scheepsbouwkundig ingenieur; en 3°. een door den Commissaris des Konings in de betrokken provincie afgegeven certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie. Indien het aantal candidaten dat der opengestelde plaatsen niet overtreft , zijn de gevorderde vereischten voldoende om tot aspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie te kunnen worden benoemd. Voor de rangschikking en ook voor de benoeming bij meer candidaten dan plaatsen, zijn zij onderworpen aan een vergelijkend onderzoek, dat omvat: a. mechanica; b' de scheepsbouwkunde, inzonderheid -met betrekking tot het oorlogsschip ; c. de kennis van het scheepsstoomwerktuig onder de meest voorkomende vormen ; d het scheeps- en werktuigkundig teekenen , blijkbaar uit overgelegde gewaarmerkte teekeningen ; «■ vaardigheid van het uit de hand schetsen van werktuigen ; f- het vlug cijferen en vaardig toepassen van formules op voorbeelden en getallen ; en <7 de beginselen van de burgerlijke bouwkunde, waarvan de kennis strekt tot aanbeveling.
Vóór de benoeming tot aspirant-ingenieur wordt de candidaat onderworpen aan oen geneeskundig onderzoek van wege den inspecteur van de geneeskundige dienst der landmagt, ten blijke dat hij is van een gezond lichaamsgestel, en vrij van voor de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie hinderlijke gebreken. De adspirant-ingenieur voor het vak van scheepsbouw in Nederlandsch Indie geniet gedurende zijne één- a tweejarige detachering bij eene van 's Rijks werven hier te lande, eene bezoldiging naar reden van f 1000 (duizend gulden ) 's jaars , welke voortduurt tot den dag voorafgaande aan dien van zijno aankomst in Nederlandsch Indie, als wanneer hij geniet eeno bezoldiging van f250 {twee honderd vijftig galden) 'smaands , en verder wettige voordeelen. Vóór zijn vertrek naar Nederlandsch Indie ontvangt hij een voorschot van twee maanden op zijne bezoldiging ad f 1000 'sjaars, en eene gratificatie voor uitrusting, ten b 'drage van f '<?500 , terwijl hem wordt toegekend overtogt naar Batavia als gouvernements-passagier der eerste klasse. Hij moet zich echter vooraf schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan 's lands kas in Nederlandsch Indie van alle gelden welke aan hem en te zijnen behoeve zullen zijn voldaan, zoo wegens tractement genoten gedurende zijne detachering hier te lande , als ter zake van giatificatie voor uitrusting en overtogt naar Batavia, bijaldien hij binnen den tijd van vijf jaren na zijne aankomst op Java, anders dan ten gevolge van wel bewezen ziels- of ligchaamsgebreken, buiten eigen toedoen ontstaan, uit 's Gouvernements dienst mogt worden ontslagen. 's Gravenhage , den 28sten Junij 1873. De Minister van Koloniën, Franseu van de Putte.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
Aan de Times werd, onder dagteekening van 9 dezer, het volgende uit Parys gemeld: » Het schijnt thans zeker dat de Nationale Vergadering op reces zal gaan zonder de gemeentewet in behandeling te nemen, en dat derhalve het reces nog in deze maand een aanvang nemen zal. De handel is zeer benieuwd naar den uitslag der onderhandelingen tusschen Frankrijk en Engeland over het handelsverdrag. De differentiele invoerregten op de vreemde scheepvaart kunnen niet worden afgeschaft voor dat er een nieuw tractaat gesloten is; men vreest daarom dat de te maken bepalingen gedurende een geruimen tijd niet in werking zullen kunnen komen en dat de belangen van den koophandel derhalve zullen lijden tot aan het hervatten der werkzaamheden van do Nationale Vergadering , dus gedurende ettelijke maanden. Kr wordt echter gezegd dat de regering last heeft gegeven de zaak zooveel mogelijk te bespoedigen , opdat zij in staat moge gesteld worden het nieuwe tractaat nog vóór het reces bij de Vergadering ter tafel te brengen." Den vorigen dag had de Parysche correspondent van hetzelfde blad het volgende geschreven : » Het rapport van den hoogen raad van koophandel waarbij tot de afschaffing der belasting op de grondstoffen wordt geadviseerd is nog niet openbaar gemaakt; daaruit zal blijken dut de raad de verklaring aflegt, dat de tractaten van 1860 onder de voorname oorzaken van Frankrijks voorspoed moeten geteld worden, en dat daarin direct of indirect geene veranderingen kunnen worden gebragt zonder dien voorspoed in de waagschaal te stellen. Het zal veler verbazing wekken onder dit stuk den naam te lezen van den heer Pouyer Quertier, den grooten apostel van het stelsel van protectie en den voorvechter der belastiDg op de grondstoffen, en dien van den heer Ozenne, den onderhandelaar over het bij de Nationale Vergadering aanhangige nieuwe tractaat, hetwelk nimmer zal worden geratificeerd. Hieruit is de gevolgtrekking te maken dat hier te lande sommige staatslieden hunne overtuiging wijzigen volgens die der regering, en dat die overtuiging meer gegrond is op de nuttigheid dan op de beginselen. Men had kunnen onderstellen dat Cobden's geloof aan de voordeelen van de handelsvrijheid niet dieper geworteld was dan het geloof van den heer Pouyer Quertier aan de voordeelen van het protectionismus. En toch verklaart hij openlijk dat Frankrijks voorspoed voor een groot deel te danken is aan de tractaten van 1860! Dit zijn van die Fransche zaken, welke een vreemdeling niet doorgronden kan, maar waarover hij zich alleen kan verbazen. » Men hecht niet veel aan de beperking der verlenging van het tractaat van 1860 tot het jaar 1876. Het is voor Frankrijk gemakkelijk en wenschelijk dat de handelstractaten met de verschillende mogendheden op hetzelfde tijdstip afloopen. Nu het protectionismus niet bij magtj is geweest in Frankrijk vasten voet te herwinnen onder de regering van den heer Thiers, behoeft er geene vrees te bestaan dat het onder eenige andere regering in dien toeleg beter slagen zal." — In een officieus blad wordt het gerucht bevestigd dat de minister van finantien zou voorstellen het tekort op het budget te dekken ten
deele door bezuinigingen op de begrootingen voor 1874, ten deele dooide invoering van nieuwe belastingen. Op de volgende begrootingen hadden reeds, ten gevolge van bezuinigingen, verminderingen plaats gehad: marine fr. 1,"200,000 oorlog 23,000,000 openbare werken . 6,500,000 binnenlandsche zaken en Algerie . . . 7,600,000 koophandel 1,700,000 bnitenlandsche zaken 75,000 finantien 500.000 Deze verminderingen beloopen ruim 40 millioen francs. Voor oen gedeelte worden zij echter opgewogen door nieuwe posten op het budget , tot een gezamenlijk bedrag van 38'/2 millioen , waarvan 4 millioen het bedrag uitmaken der annuiteit voor vergoeding der in den oorlog geleden schade, welke door de Nationale Vergadering na de opmaking van het budget is gevoteerd, en 331/2 millioen als rentegarantie voor de spoorwegen, welke post tot nog toe niet geregulariseerd was , doch welken de vorige regering had willen dekken door het uitgeven van spoorwegobligatien. Bij het wegvallen der belasting op de grondstoffen , geraamd op eene opbrengst van 93 millioen , en het wegschrappen der voorgestelde opcenten op de directe belasting (op 39'/ 2 millioen geraamd) van het budget, was er nog te voorzien in een tekort van ruim 130 millioen. De minister stelt daartoe de volgende nieuwe belastingen voor, welker opbrengst door hem op 132.2 millioen wordt geraamd: verhooging van het registratieregt fr. 20 000,000 verbruiksbelasting van andere goederen dan de manufacturen 32,000,000 verbruiksbelasting op de manufacturen 60,000,000 belasting op de dagbladen 10,000,000 verhoocing van het briefport 1,200,000 onderwerping van de cheques tusschen verschillende plaatsen aan het zegelregt voor wissels 10,000,000 In de Woensdag gehouden vergadering der budgetcommissie heeft de minister deze voorstellen medegedeeld , welke daarna door de commissie in overweging zouden genomen worden. ENGELAND. In hot Lagerhuis werd den öden dezer eene bill van sir Dan Corrigan behandeld tot het sluiten van alle herbergen in Ierland op de Zondagen, welke door den voorsteller aangeprezen werd met een beroep op de weldadige werking die de beperkingen van den verkoop van sterke dranken in Ierland reeds hadden uitgeoefend. De bill vond bij andere afgevaardigden uit Ierland, en ook bij de regering bestrijding. Namens de laatste verklaarde lord Hartington dat, al was het volkomen juist dut de ingevoerde beperkingen van den verkoop van sterke dranken in Ierland goed werkten, de betrekkelijke wet nog niet lang genoeg gewerkt had om nu reeds tot een zoo grooten tweeden stap over te gaan. Bovendien deed hij, even als de verschillende Icrsche bestrijder? der bill, opmerken dat eene dergelijke bepaling in het geheel niet door de bevolking werd gewenscht, of dat er althans van dien wensch nog niets gebleken was. Het Huis verwiorp de bill met 140 tegen 83 stemmen. — De geneeskundige adviseur van het departement van binnenlandsch bestuur (Local Government Board ) heeft, met het oog op het verschijnen der cholera in Europa eenige voorbehoedmiddelen tegen die ziekte openbaar gemaakt. In het document wordt onder anderen gezegd :» De cholera is in Engeland zoo weinig besmettelijk, in den zin waarin gemeenlijk de pokken en het roodvonk bosmettelijk worden genoemd , dat, mits er behoorlijke voorzorgmaatregelen genomen worden, er weinig of geen gevaar voor besmetting bestaat voor hen die choleralijders verplegen of met her, in aanraking komen. Doch de cholera heeft eene eigendommolijke besmetting welke, waar de plaatselijke omstandigheden haar in de hand werken, met eene gruwelijke kracht en op grooten afstand van den lijder werken kan." Vervolgens geeft de schrijver de volgende algemeene raadgevingen: » 1°. overal waar eenige verdenking van onzuiverheid bestaat behoort een spoedig en naauwkeutig onderzoek te worden ingesteld naar de herkomst van het drinkwater, en dit water naauwkeurig te worden onderzocht. Waar onzuiverheid of bederf ontdekt wordt, moeten alle mogelijke maatregelen genomen worden om die te doen ophouden en, wanneer dit niet gelukt, het gebruik van het' water worden verboden. 2°. Te gelijker tijd moet alle afval en vuil van allerlei aard, waar het ook neergeworpen zij , worden weggeruimd; het vorder nederwerpen van vuil moet worden verboden; alle gebreken aan riolen en zinkputten, waardoor stank in de woningen verspreid wordt, moeten worden verholpen; onzindelijke woningen moeten, vooral wanneer zij sterk bevolkt zijn, bij herhaling geheel schoongemaakt en do wanden gewit worden. 3°. In en in de onmiddellijke nabijheid van huizen, bij welke zich verzamelingen van mest of vuil bevinden, waar de grond drassig is, of waar eenige andere oorzaak aanwezig is welke de lucht bederft, moeten op ruime schaal en bij herhaling middelen tot desinfectie worden aangewend. Bij gebreke van voortdurende en afdoende zekerheid moet men zich zoo veel mogelijk tegen de besmetting waarborgen door voortdurend schoon te makon en te desinfecteren, en door met de meeste zorg te waken tegen elk bederf van het drinkwater." DUITSCHLAND. In haar laatste nummer bevat do Berlynsche Provinzial-Correspondenz uitvoerige beschouwingen over de jongste manifestatien welke van katholieke kringen zijn uitgegaan. Sprekende over het door den hertog van liatibor en een groot aantal katholieken van verschillenden rang en stand onlangs aan den Keizer ingediende adres met betuigingen van verknochtheid aan het rijk en vari gehoorzaamheid aan do wet [zie ons n°. 150] zegt dat halfofficiele blad: « Hoogst opmerkelijk is daarbij, dat het thans niet de afscheiding uit den schoot der katholieke kerk betreft van zulke elementen welke zich niet aan de Vaticaansche leerstellingen willen onderwerpen, niet den strijd der zoogenaamde oud-katholieken met hen die aan de pauseljke onfeilbaarheid gelooven. Neen, de mannen welke zich thans tegen de aanmatigingen der ultramontaansche partij verklaren, hebben zich
ook na de Vaticaansche besluiten als geloovige lidmaten der roomsche kerk doen kennen; zij zijn ten deele tot in den laatsten tijd van Rome uit als getrouwe aanhangers der kerk erkend en vereerd geworden; ook hun tegenwoordig optreden is niet tegen de leerstellingen der kerk gerigt, maar tegen de verderfelijke woelingen eener kerkelijk-politieke partij , welke door hare vijandige houding tegenover het wereldlijke gezag eene onherstelbare verwarring in do betrekkingen tusschen staat en kerk dreigt te brengen en de waarachtig kerkelijke belangen zelve gevoelig te benadeelen. Daarmede begint eene scheiding in don boezem der Duitsche katholieke kerk, in tegenstelling van de dus ver bestaan hebbende onbeperkte heerschappij van den invloed eener vreemde magt." De regering was, gelijk de Provinzial Correspondenz verder betoogt, in hare tijdens het Vaticaansche concilie aangenomen houding geleid geworden door het vertrouw en , dat aan den eenen kant de gezonde zin der Duitsche katholieken, aan den anderen kant de op hechte grondslagen gevestigde magt van den Staat zou medewerken om de moeijelijkheden te boven te komen, welke uit de nieuwe aanmatigingen van het pausdom moesten ontspruiten. Het vertrouwen op den goeden geest der Duitsche katholieke bevolking scheen te meer gegrond, daalde Duitsche bisschoppen zelve op hunne eerste bijeenkomst te Fulda getracht hadden h e t Duitsche volk omtrent de gevolgen van het concilie gerust te stellen. In dat vertrouwen werd men echter te leur gesteld, daar de bisschoppon , schoon ten deele na een zwaren gewetensstrijd, eindigden met zich onvoorwaardelijk en zonder voorbehoud aan de bevelen der Curie te onderwerpen, en de katholieke bevolking, welke het verband met de roomsch-katholieke kerk niet wilde opgeven, met zich medesleepten tot volstrekte onderwerping aan al de gevolgen van het concilie , niet alleen met betrekking tot het godsdienstige leven , maar ook tegenover den Staat. Daarna vervolgt het halfofficiele blad aldus: n Hoe minder intusschen voorloopig aan het vertrouwen der regering <ip den goeden geest des katholieken volks beantwoord scheen te worden, des te meer was de regering genoodzaakt te steunen op den anderen grondslag van haar vertrouwen , op de stevig gevestigde kracht onzer staatsinrigting en op de souvereiniteit der wetgeving van den staat ook tegenover do kerk. Door de jongste kerkelijke wetten heeft de staat zich do magt en de mogelijkheid verzekerd, om voor de belangen der burgerlijke maatschappij in alle opzigten te waken, en de regering heelt vast besloten van de middelen welke de wetgeving in hare hand gelegd heeft, zonder verschooning gebruik to maken tegen alle geestelijke heorschzucht , tegen alle hardnekkig verzet, en tegen alle uitvlugten. Elke dag levert nieuwe bewijzen van dit onveranderlijk besluit. .... » En wat betreft de mannen welke opgetreden zijn , om zich onafhankèlijk te verklaren van de vijandig jegens het vaderland gezinde partij , zij zullen voorzeker den weg, dien zij in het bewustzijn van hunnen dubbelen pligt jegens keizer en rijk hebben ingeslagen, met vastberadenheid en zonder zich door aanvallen te laten storen , vervolgen ; dan kan het niet missen of de goede geest des Duitschen volks zal zich met toenemende kracht openbaron , en vaderlandsvrienden uit alle katholieke kringen zullen zich steeds talrijker vereenigen om in overeenstemming met den vurigen wensch onzes Keizers de goede betrekkingen der onderscheiden confessien zoo onderling als met de regering op nieuw te bevestigen en aan het vaderland den inwendigen vrede weder te geven." — De Norddeutsche AUgemeine Zeitang , het berigt bevestigende , dat het tweede vierendeel van hot vijfde milliard der oorlogsschadevergoeding den 5den dezer door Frankrijk uitbetaald is , voegt daarbij : » Overeenkomstig art. 3 der Berlynsche conventie van 15 Maart jl. zullen alsnu het arrondissement Belfort on de departementen Ardennes, Vosges, Meurthe et Moselle, en Mouse (met uitzondering van de vesting Verdun en haren kring) vóór den 5den Augustus ontruimd worden , en is met het wegvoeren van het materieel reeds een begin gemaakt. Dit laatste moet natuurlijk uit de betrokken plaatsen geheel verwijderd zijn, eer de bezettingen zelve kunnen aftrekken , en derhalve zal bij voorbeeld de ontruiming van Belfort niet vóór de eerste dagen van Augustus plaats hebben. Juist drie jaren zullen alsdan verloopen zijn, sedert den tijd waarop onze legers het Fransche gebied betraden en boven hopen en verwachten vau overwinning tot overwinning voorwaarts trokken. ii De voorwaarden van den vrede heeft Frankrijk tot hiertoe eerlijk vervuld, en meer heeft Duitschland voor het tegenwoordige niet te vorderen Schier ten overvloede geeft de Franqciis officieus de verzekering, dat Frankrijk zijne verlorene provinciën niet zal vergeten. Zulk eene vergeetachtigheid wordt door niemand gevorderd ; ook wij in Duitschland hadden immers » het land aan de Vogesen" niet vergeten. Maar er is een onderscheid tusschen niet-vergeten en agitatien, gelijk Frankrijk ze , bij voorbeeld met betrekking tot Nizza en Savoye, nooit zou dulden." SPANJE. In berigten uit Madrid van 7 Julij wordt gemeld: » Het zoogenaamde ii onafhankelijke centrum", hetwelk zich onlangs uit ongeveer 70 afgevaardigden onder voorzitting van Fan toni gevormd en verklaard heeft de verwezenlijking van het foederalistische programma zonder inschikkelijkheid voor de regter of de linker zijde te beoogen, heeft een manifest uitgevaardigd, waarin het zijne ondersteuning voor krachtige maatregelen tot handhaving der orde aan de regering bolooft, en als zijn gevoelen doet kennen, dat alleen de republiek de orde in de finantien kan herstellen, en dat voorts de ontworpen politieke hervormingen aan de hoogere standen rust, aan den burgerstand welvaart, en aan den werkenden stand arbeid onder gunstige voorwaarden verzekeren en daardoor eiken opstand onmogelijk maken zullen. ii De meerderheid der Cortes heeft eene commissie belast met het opstellen van wetten tot uitvoering der politieke en maatschappelijke hervormingen, en tevens besloten dat er van geene veidaging gespreken zal worden, zoo lang die wetten niet tot stand gebragt zijn. 'i In San Lucar is de rust schijnbaar hersteld. Het regeringsblad berigt, even als of alles inde beste orde was, eenvoudig dat de alcalde dier stad zich aan de revolutionaire junta heeft onderworpen, en dat er een voorloopig gemeentebestuur is ingesteld. Een gemeenteraad wordt door eene oproerige bende afgezet, en het regeringsblad acht dit zoo natuurlijk, dat het geen enkel woord van afkeuring daarvoor vindt! Het is waar dat men nog erger zaken stilzwijgend moet aanzien; de voorvallen in Malaga namelijk, waar thans, nadat de burger
Carvajal eigenmagtig de civile en militaire gouverneurs on den gemeenteraad afgezet lieeft, weder twee partijen met de wapenen in de hund te^onovor elkander staan; de vrijwilligers van Carvajal en de niet minder talrijke vrijwilligers die zich voor de afgezette autoriteiten verklaren. " ZUID-AMERIKA. De agent van de regering der Venozuelaansche republiek te Londen heeft openbaarheid gegeven aan een voorstel tot regeling van de openbare schuld dier republiek. Met het oog op den sedert 25 jaren bestaan hebbenden staat van burgeroorlog is het, volgens dat voorstel, onmogelijk dat de regering van Venezuela de verpligtingen nakomt welke voortvloeijen uit het aanzienlijke cijfer der staatsschuld, hetwelk reeds bijna $ 10,000,000 bedraagt De toepassing der wet van 30 November 1872, waarbij aan de buitenlandsche schuldeischers der republiek omstreeks 10 percent van alle inkomsten van den staat werd toegekend, heeft geleerd dat, bij een zorgvuldig toezigt op de rigtige inning der inkomsten, langs dezen weg jaarlijks £ 60,000 kan worden verkregen , wslke som echter op verre na niet voldoende is om de verpligtingen te voldoen voortvloeijen de uit de verschillende in Londen gesloten 6, 3 en l'/j percents leeningen, waarvan de achterstand in kapitaal en interest op den Sisten December 1872 £ 8.574,807 bedroeg. De regering van Venezuela meent in deze omstandigheden een beroep te mogen doen op de welwillendheid der scliu'deischers van de republiek en van hen dezelfde concessien te mogen verzoeken, welke aan andere staten zijn gedaan, namelijk dat zij toestemmen in eene conversie en unificatie der buitenlandsche schuld in een 3 percents fonds. Voor de rentebetaling dezer nieuwe emissie, welke een totaal van £ 2,000,000 beloopen zou, zou het door de aangehaalde wet van 1872 beschikbaar gestelde bedrag beschikbaar blijven en aan eenen finantielen agent der buitenlandsche schuldeischers te Caraccas worden overgemaakt. Mogt er door de toeneming der inkomsten na afbetaling der renten nog een saldo bevonden worden, dan zou daarvan de helft worden besteed tot verhooging der rente tot een maximum van € percent 'sjaars, en de wederhelft tot amortisatie. TELEGRAPIIISCHE B E R I G T E N. Londen, 11 Julij. In eene gister gehouden en talrijk bezochte vergadering van houders van schuldbrieven van Venezuela is besloten de voorstellen van de regering der Republiek niet aan te nemen. Er is eene commissie benoemd welke de gebroeders Baring verzoeken zal als gemagtigden der obligatiehouders te willen optreden en met de regering van Venezuela te onderhandelen over eene schikking , waarbij als grondslag zou worden aangenomen dat er geene vermindering wierd gebragt in het nominale bedrag der schuldaD , maar dat de schuldeischers Venezuela in het herstel van zijn crediet zouden te gemoet komen door te bewilligen in eene reductie der rente in evenredigheid tot de finantiele krachten des lands. Parys, 10 Julij. Heden heeft in het Bois de Boulogne de aangekondigde wapenschouwing over 80,000 man plaats gehad. De president Mac-Mahon, omringd door een schitterenden staf, waarbij zich de hertog van Anmale bevond, wachtte den Schach aan de poort van Passy af en geleidde hem naar de tribune, waar hij door den president der Nationale Vergadering cn de ministers ontvangen werd. De Schach heeft herhaaldelijk zijne bewondering over de houding der troepen uitgedrukt. Madrid , 9 Julij. Het regeringsblad maakt een manifest der regering aan het volk openbaar, waarin gezegd wordt dat zij eene krachtige poging voorbereidt om een einde aan den burgeroorlog te maken; dat alle soldaten onder de vaandels zullen moeten blijven tot dat de inwendige vrede hersteld is, en dat des noodig de reserve opgeroepen zal worden. De heeren Castelar en Salmeron hebben eene bijeenkomst met de leiders der intransigenten gehad. De generaal Nouvilas heeft zijn ontslag genomen. Madrid, 10 Julij. Naar verzekerd wordt heeft de ministerraad de finantiele plannen van den heer Carvajal goedgekeurd, bestaande onder anderen in de uitgifte eener leening van 2000 millioen realen, en het invoeren van nieuwe belastingen, waarvan de opbrengst op 700 millioen realen geschat zou kunnen worden. Perpignan , 11 Julij. De colonne van Vega en een deel der bezetting van Vich hebben de Carlisten , welke Sanguirse bezet hadden , aangetast en met de bajonet uit die stad verdreven. De republikeinen lubben aldaar vele buitensporigheden gepleegd, onder voorwendsel dat de bevolking Carlistisch gezind was. Florence, 10 Julij. De nieuwe ministers hebben heden den eed in handen des Konings afgelegd. Het kabinet is zamengesteld als volgt : de heeren Minghetti, president en finantien; Visconti Venosta, buitenlandsche zaken; Cantelli, binnenlandsche zaken; Vigliani, justitie; Ricotti, oorlog; Saint-Bon , marine; Spaventa, openbare werken; Scialoja, onderwijs; Finati, landbouw.
---

