NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12den Julij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1873, n°. 39 , is aan den ingenieur van den waterstaat der 3de klasse G. A. Escher , een onbepaald verlof verleend met behoud van ancienneteit. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1873, n°. 40, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, ah: in de provincie Gelderland, 6de bataillon, 4de compagnie, aan E. J. van der Veen, als 2den luitenant; in de provincie Zeeland, 2de bataillon, aan J. L. Luyk, als 2den luitenant. Voorts zijn bij de 2de compagnie van het 6de bataillon rustende schutterij in Limbuig benoemd : tot kapitein C. Jasper, thans '2de luitenant; tot 2den luitenant, A. J. M. F. .Janssen, thans sergeant. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1873, n°. 41, zijn .benoemd bij het corps scherpschutters, gevormd uit de scherpschuttersvereeniging Frederiksoord en omstreken: tot kapitein commandant J. A. C. Wynoldy ; tot lsten luitenant L. W. van Os. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1873, n". 46, is aan den heer G. J. van den Bosch, directeur van den Wilhelminapolder te Kattendijke, opgedragen de Nederlandsche regering te vertegenwoordigen bij het te Weenen te houden internationaal congres voor den landbouw en het boschwezen. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1873, n°. 47, is de benoeming van P. J. A. de Bruine , burgemeester van Opmeer, tot secretaris dier gemeente, met Zr. Ms. goedkeuring bekrachtigd. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1873 , n°. 48, is aan J. Eskens , bootsman, dienende aan boord van Zr. Ms. instructie-brik Ternate, als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid, wegens redding van een in het dok te Sunderland over boord gevallen bootsmansleerling op 11 Junij jl., toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1873, n°. 53, is aan D. Kijzer,te Dordrecht, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille voor niet strijdenden, ter herinnering aan den oorlog van 1870-1871, hem door Z. M den Duitschen Keizer , Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1873, n°. 54, is aan mr. D. Polak Daniels, te 'sGravenliage, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 4de klasse der orde van de Kroon met het Roode Kruis op een wit veld , te dragen aan het herinneringslint, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 9 Julij 1873, n°. 55, is aan F. Visser, te 's Gravenhage , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der medaille voor niet strijdenden ter herinnering aan den oorlog van 1870—1871, hem door Z. M. den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den 5den Julij 1873, n°. 20, is benoemd tot plaat ster vangend kantonrogter te Zaandam mr. F. W. Smit, wonende aldaar. MINISTERIE VAX BINNENLANDSCHE ZAKE IV. VERSLAG aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken, betreffende de werkzaamheden aan het Koninklijk Nederlandsch Meteorologisch Instituut in het jaar 1872—1873. De afdeeling Zeevaart was in het afgeloopen jaar meer bedektelijk en in stilte werkzaam dan in de vorige jaren het geval was. Geen enkel boekwerk kwam van de pers. Wel mogten vele zeelieden uit de voor hen zoo nuttige briefwisseling met den directeur der afdeeling Zeevaart belangrijke wenken en teregtwijzingen en antwoorden op hunne vragen ontvangen, maar algemeene mededeelingen gingen ditmaal niet van het Instituut uit. Zoo schijnt dit jaar een rusttijd geweest te zijn. maar het was ter voorbereiding, ter verzameling van krachten. Het verslag van den directeur der afdeeling Zeevaart ontvouwt breeder, welke werken bijna ten einde gebragt zijn. Ik onthoud my te spreken van hetgeen nog
niet afgeleverd is. en vermeld alleen dat die afdeeling van de hooge Regering blijken van vertrouwen en aanmoediging mogt ontvangen en nog meer van haar vraagt en wacht. Onder de eerste reken ik in de eerste plaats de vier medailles. door Z M. den Koning aan bijzonder verdienstelijke gezagvoerders : H. F. Planten, E. F. Bonjer, K. J. Swart en C. J. Rotgans op mijne voordragt verleend; dan Uwer Excellentie's welwillende voordragt tot verleeninir van een buitengewoon subsidie aan het Instituut, waarvan het grootste deel bestemd en aangewend is voor de afdeeling Zeevaart; eindelijk ook de zoo gewigti^e beschikking van Z. Exc. den Minister van Marine, waarbij aan het Instituut opgedragen werd Zr. Ms. oorlogsschepen van de beste en nieuwste zeekaarten te voorzien. Het voorbereiden der uitvoering van dien maatregel heeft zeer veel werk en moeite aan de afdeeling gekost. Er moest een onderzoek ingesteld worden naar de bruikbaarheid der zeekaarten, bij de marine-directie te Amsterdam bewaard, naar de beste wijze om do admiraliieitskaarten dadelijk uit Engeland alhier te verkrijgen en naar de eenvoudigste middelen om voortdurend de verbeteringen daaraan aan te brengen en ze den zeeman te doen toekomen. Daartoe werden dan ook voortdurend alle verbeteringen, ontdekkingen, gevaren, wijzigingen van licht vuren, van zeilaanwijzingen enz. in tweederlei soort van mededeelingen gedrukt en telkens naar bepaalde plaatsen, als Port-Said , Batavia en Soerabaija , Suriname en Cura^ao opgezonden , onder den algomeenen titel: •> Berigten aan zeevarenden'; zoodat de kapiteins zoo spoedig mogelijk aldaar berigten van alle nieuwste wetenswaardigo bijzonderheden kunnen ontvangen. Reeds maakten ook enkele koopvaardijschepen van deze inrigting gebruik, zoodat in het afgeloopen jaar reeds in zoo verre aan don in mijn vorig verslag uitgesproken wensch voldaan is, dat 2< (>0 kaarten en 200 Sailing directions aan oorlogs- en koopvaardijschepen werden uitgereikt. Het komt mij voor, dat het tot stand brengen hiervan , ook indien er overigens niets gedaan was, van genoegzaam belang kan geacht worden. Aanmoediging en ondersteuning vragen en verwachten wij toch nog daarenboven van de hooge Regering; zoo zeide ik , en daarbij had ik nu het oog op eene uitbreiding, in de vorige jaren door mij voorgeslagen, omdat ik toch meende, dat zij door den handel begeerd werd, en daarbij eeno reorganisatie en centralisatie van het zeevaartkundig onderwijs, die door ieder zeeman in het belang der navigatie zeer zeker verlangd worden. De zeevaartkundige scholen staan te veel op zich zelve, het onderrigt wordt niet op alle even ver voortgezet, en zeker niet op alle ver genoeg, vooral niet voor zoover de praktijk betreft. Het is ook niet wel doenlijk , dat alle scholen met de noodige hulpmiddelen worden toegerust, dat overal op kleine plaatsen genoegzame tracteinenten gevonden worden, om de verdiensten van bekwame menschen behoorlijk fe erkennen. Met vertrouwen vraag ik het aan de plaatselijke regeringen , waar zeevaartkundige scholen gevestigd zijn , aan de onderwijzers aldaar, of de gelegenheid overal voldoende is 't Daaraan zou nu kunnen worden te gernoet gekomon , indien öf uit de verslagen aan het Meteorologisch Instituut in te dienen van die leemten bleek , öf bovenal, indien het Meteorologisch Instituut, dat ook voor de praktijk der navigatie over zulke buitengewone middelen beschikt — nergens in ons land zoo vereenigd —, het oppertoezigt had over de zeevaartkundige scholen,, en de leerlingen verpligt werden of althans do gelegenheid hadden eenigen tijd alhier zich in het hun ontbrekende te oefenen , en zich met alles wat de reis bekort en haar veiliger doet zijn bekend te maken. Eene dergelijke inrigting, met zeer geringe onkosten alhier tot stand te brengen, zou gewis door den zeeman zeer gewaardeerd worden, vooral door hen, die naar opklimming streven en meer gewigtige bodems aan hunne zorgen wenschen toevertrouwd te zien , gelijk blijkt uit de aanzoeken , die wij daartoe van velen ontvangen , terwijl geregeld enkelen op eigen kosten hier eenigen tijd vertoeven , om zich te oefenen in alles wat waarneming en berekening der waarnemingen betreft. Hoewel het aantal schepen vermindert , is die vermindering toch weinig of niet merkbaar aan het getal ingekomen journalen, naar het door ons voorgeslagen model gehouden. Het bedroeg dit jaar 92. De commissien in de handelssteden gaan dan ook voort of hebben op nieuw krachtig aangevangen de gezagvoerders aan te moedigen. Te Rotterdam werden ook weder medailles door de commissie gegeven en door Z. K. H. Prins Hendrik der Nederlanden uitgereikt, waardoor' voor den zeeman zeker de waarde verhoogd werd. Van buiten 'slands werden boekwerken ten geschenke of in ruil aangeboden, bezoeken gebragt, berigten ingewonnen. Ook verschenen dit jaar twee Duitsche vertalingen van een der laatste werken van de afdeeling Zeevaart. Dit laatste is der afdeeling voor de waarnemingen to land dit jaar niet te beurt gevallen. De belangstelling door vreemde geleerden haar betoond bepaalde er zich toe andere blijken daarvan te geven. Over het geheel zou het Instituut met regt van aanmatiging beticht worden,
indien het niet volkomen tevreden ware met de waardering van zijnen arbeid. Te Leipzig, op de vooi loopige vergadering van meteorologen, worden mij ondubbelzinnige blijken gegeven, dat men den arbeid van het Instituut, van beide afdeelingen , op prijs stelde, en werd ik in de subcommissie benoemd, om over de doelmatigheid en tijdigheid van stormsignalen , berigteu en beschouwingen in te winnen en te beoordeeleri. In overeenstemming met de heeren Scott te Londen en dr. G-. Neumayer te Berlijn , werd toen door mij eene reeks van vragen vastgesteld. In een werkje, een vei volg op het in het vorig jaar vermelde: » A sequel to the suggestions on a uniform system of meteorological observations", heb ik mijne methode van berekening der beste koersen op uitsluitend praktische gronden, zonder vermenging van eenige theorie, — wat men niet van de andere methoden zeggen kan , — uiteen gezet, en teve s de vragen , te Leipzig behandeld, nog eens kort besproken , toegelicht en zoo ter afdoende beantwoording te Weenen mede helpen voorbereiden , gelijk dat ook in Engeland en elders zelfstandig geschied is. Die verschillende gedrukte beschouwingen zullen , naar wij hopen , mondelinge beschouwiogen op de vergadering zelve bekorten. Uwe Excellentie deed mij de eer, mij uit te noodigen , om Nederland bij die gelegenheid te vertegenwoordigen ; ik hoop in het volgend verslag daaromtrent gunstig te kunnen berigten. Overigens is in het licht verschenen het eerste deel van het Jaarboek voor 1872, bevattende de waarnemingen in Nederland en in Suriname. Het is verblijdend , dat aldaar meer belangstelling dan vroeger in de meteorologische waarnemingeu getoond wordt en met name de heer C. Hering , hoofdcommies bij de belastingen te Paramaribo , veel moeite daarvoor gedaan heeft en zich voortaan getroosten wil. Voor eene betrekkelijk geringe toelage ter bestrijding van onvermijdelijke administrative kosten zou de heer Hering zeker bereid zijn , de meteorologische waarnemingen in de kolonie Suriname te lei len en te vereenigen. Daarenboven is het tweede deel van het Jaarboek voor 1868 uitgegeven , bevattende het overzigt over de Europesche waarnemingen. De uitgaaf, vertraagd wegens ontoereikende middelen , maar nu door Uwer Excellentie's wel-.villende voordragt mogelijk gemaakt, kon door die vertraging eenigzins vollediger zijn , daar anders menig berigt te laat aankomt Evenwel zou het toch mijn wensch niet zijn, dat de uitgaaf van de tweede gedeelten steeds verscho.ven moest worden ; want het is van belang, dat de toestanden spoedig bekend worden. Enkele berigten worden van lieverlede toch aangevuld. In dat tweede deel voor 1868 komt nu juist niets bijzonders meer voor dan in de overeenkomstige gedeelten der vroegere jaargangen, dan dat de 80 Europesche plaatsen niet alleen dag voor dag ieder afzonderlijk worden vermeld, maar tevens nog eens na in groepen verccnigd te zijn: vier voor Noordelijk, vier voor Midden-, vier voor Zuidelijk Europa. Ik trachtte daardoor het overzigt gemakkelijker te maken , hoe de weêrsgesteldheid en wel bepaaldelijk de temperatuur-afwijkingen van plaats tot plaats voorttrokken. Omtrent den telegraafkabel, waarnaar het Meteorologisch Instituut steeds verlangde, is mij in dit jaar berigt, dat eene gewijzigde concessie tot stand zou komen van Zuid-Amerika over de Bermuda's en de Azorische eilanden tot den Engelschen wal. Is het dan al te betreuren, dat ik die verbinding niet voor Nederland heb kunnen verkrijgen en bewaren, het voornaamste schijnt toch behouden: namelijk dat de werelddeelen verbonden worden en uit vaste punten in den Oceaan mededeelingen zullen kunnen worden verkregen. Moge elk jaar ééne schrede meer ons nader brengen tot het doel: vereeniging naar vasten, bepaalden en eenvoudigen vorm van de waarnemingen , op allerwege, op doelmatige afstanden , gekozen plaatsen der aardoppervlakte gedaan. Utrecht, 7 Julij 1873. De Hoofddirecteur, B uys B allot.
---

