BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de zitting van het Lagerhuis van Donderdag verscheen een deigrootmeesters v*n de hofhouding en deed do vo'gende mededeeling: 'i De Koningin heeft mij opgedragen aan het Huis het volgende antwoord mede te deelen op het door het Huis aangeboden adres betreffende de beslissing van internationale geschillen langs der weg van arbitrage. i) »Ik heb uw adres ontvangen waarbij verzocht wordt dat het mij behagen zal mijnen minister van buiterilandsche zaken op te dragen zich met de vreemde mogendheden in betrekking te stellen ten einde verdere verbeteringen te verkrijgen in het volkenregt, en te geraken tot een algemeen en blijvend stelsel van internationale arbitrage. » » lk waardeer de krachtigo menschlievende beweegredenen van dat adres. ii » Ten allen tijde is het mijn streven geweest om door raadgevingen en door eigen voorbeeld, naar gelang der omstandigheden, geschillëü tusschen de regeringen te doen bijleggen door die ter beslissing op te dragen aan het onpartijdige oordeel van bevriende natiën , alsmede om het algemeen aannemen van vaste regelen voor de internationale betrekkingen ten nutte van alle natiën te bevorderen. » i) Ik zal voortgaan op den ingeslagen weg, het oog houdende op tijd en gelegenheid, wanneer de omstandigheden aanleiding geven om een goeden uitslag te verwachten."" Daarna had de tweede lezing plaats van de bill tot herziening der onderwijswet van 1870, waarin de regering eenige nadere wijzigingen gebragt had, hoofdzakelijk strekkende om het onderwijs verpfigtend te stellen voor de kinderen van bedeelden. De bill gaf aanleiding tot eene hevige oppositie, waarin van de conservative zijde gewezen werd op de groote uitzetting der uitgaven welke daarvan het gevolg zoude zijn, terwijl vele liberalen het der regering verweten dat z$, nu de wet van 1870 toch herzien werd, niet terstond het openbare neutrale onderwijs had ingevoerd en het door hen sterk afgekeurde stelsel der gesubsidieerde kerkelijke scholen niet had laten varen. Dj minister Forster en de heer Fawcett verdedigden echter de bill. De laatste, zelf een warm voorstander van het neutrale onderwijs, voerde zijne geestverwanten te gemoet dat die quaestie thans niet kon worden be-
slist, omdat zij reeds sedert lang ten gunste van het kerkelijke onderwijs was uitgemaakt. Niet alleen de wet van 1870 had de spreker hiermede op liet oog, mapr de ontzaggelijke sommen welke het Parlement sedert eene reeks van jaren voor subsidien aan het ke kelijke onderwijs had beschikbaar gesteld, zonder dat de voorstanders van het neutrale onderwijs zich daartegen hadden verzet. Ken voorstel om niet töt de tweede lezing der bill over te gaan werd met 343 tegen 72 stemmen verworpen, waarna de heer Forster de daarin door de regering voorgestelde wijzigingen ter tafel bragt. F R A i\ K R IJ K Blijkens een in het Journal Offlciel opgenomen overzigt van de opbrengst der indirecte belastingen over het eerste halfjaar van 1873, is de opbrengst van onderscheidene, vooral van de nieuwe belastingen, aanmerkelijk beneden de raming gebleven. De belasting op de koloniale suiker, geraamd op 21,944,000 fr., bragt 13,859.000 op; het droit de statistique , geraamd op 2,844,000 fr.. leverde 2,549,000 fr.; de scheepvaartregten bragten 1,994,000 fr. op, bij eene raming van 2,038,000 fr.; de belasting op het gedistilleerd , op 166,298,0' 0 fr. geraamd, bragt 158,081,000 fr. op. Ook de belastingen op de chicorei; de lucifers , het papier en het verhoogde briefport leverden minder op dan men bij de opmaking van het budget berekend had. In het geheel bleef de opbrengst der verschillende verbruiksbelastingen 34,0l8,f00 fr. beneden de raming. De opbrengst van verschillende belastingen . als het zegel- en registratieregt, de belasting op de binnenlandsche suiker, het tabaksmonopolie enz , bedroeg daarentegen 36,771,000 fr. meer dan de raming. De geheele opbrengst van alle indirecte belastingen bedroeg in het eerste halfjaar van 1873 fr. 861,3( 8,000 of fr. 101,557,000 meer dan in het eerste halfjaar van 1872. — In den officieusen Franqais wordt op nieuw het gerucht tegengesproken dat de Fransche gezant bij de Italiaansche regering zou worden teruggeroepen, en gezegd: «het is waar dat de heer Fournier zich gedurende eenige dagen in Frankrijk zal ophouden, doch wanneer zijn verlof is afgeloopen zal hij naar Rome terugkeeren." — B ij de voortzetting der beraadslaging over de legerorganisatiewet nam de Nationale Vergadering het reeds vermelde amendement van den heer Baragnon betreffende de wijzigingen in de equipementstukken en uniformen der troepen aan, nadat de commissie van rapporteurs, welke het in de vorige zitting bestreden had, verklaard had zich daarmede te kunnen vereenigen, en nadat de regering eene gelijke verklaring had afgelegd. Verder werden verscheiden artikelen van het wetsontwerp aangenomen of in vorband met daarop voorgestelde amendementen op nieuw naar de commissie van rapporteurs verwezen. De Schach van Perzie woonde gedurende eenigen tijd de zitting bij. —- De afdeelingen der vergadering behandelden op denzelfden dag het voorstel der rogering betreffende de bevoegdheid der permanente commissie om gedurende het reces der Vergadering te beschikken op aanvragen om afgevaardigden te regt te stellen wegens beleedioing deiNationale Vergadering, alsmede het voorstel van den heer Paris tot het houden van een reces. De over deze voorstellen benoemde commissien van rapporteurs behooren, op weinige uitzonderingen na, tot de regter zijde en het regter centrum. Het Journal dos Débnts resumeert in de volgende woorden de discussie , welke over het voorstel der regering in de afdeelingen werd gevoerd : »De leden der regter zijde verklaarden dat dit voorstel behoorde aangenomen te worden met het oog op de aanhoudende beleedigingen . aan welke de Nationale Vergadering bloot staat, cn welke op nieuw schijnen te moeten dienen om gedurende het reces op de ontbinding aan te dringen. Dit voorstel, voegden do leden der meerderheid hier bij, is niet, gelijk men beweert. in strijd met de beginselen van ons staatsregt , omdat de Nationale Vergadering reeds een gedeelte van hare bevoegdheid heeft overgedragen aan de commissien voor het >egt van gratie en voor de herziening der militaire promotien. Het kan noodig zijn dat de strafvervolging spoedig geschiedt, en wanneer het reces drie of vier maanden duurde, zou het al ligt voor de vervolging te laat worden. » De afgevaardigden van de linker zijde bestreden daarentegen het voorstel en deden uitkomen dat er geene delegatie van bevoegdheid te pas kwan in eene quaestie van waardigheid. Dj heer de Serres, de opsteller der wet van 1819, liet dan ook geene dergelijke delegatie in soortgelijke gevallen toe." Onder de bestrijders van hot voorstel behoorde ook de heer Rouher, welke de wet van 1819 afkeurde en het beginsel verdedigde dat het uitvoerende gezag, op eigen verantwoordelijkheid, beleedigingen der Nationale Vergadering, even als alle andere misdrijven, vervolgde. DUITSCHLAND. In de officieuse NorddeuUche Allgemeine Zeitung van 19 Julij leest men: « Hoe dikwijls ook van meerder of minder officiele zijde de geruchten gelogenstraft zijn , als of onze regering het voornemen zou koesteren om Duitsche koloniën in overzeesche gewesten te vestigen , wordt toch dat sprookjo gedurig weder opgewarmd Zoo wordt thans in een Zuid-Afrikaansch blad verhaald dat Pruissen onlangs lust zou betoond hebben om de Delagoa-baai te verwerven. Buiten twijfel is ook (fit gerucht weder van allen grond ontbloot." ii Duitscliland — zegt hetzelfde blad op eene andere plaats — is bij de naauwe grenzen , welke de Duitsche nationale politiek zich tot hier toe gesteld heeft, zoo wel gevaren , dat het niet ligt het voorbeeld van Engeland , Spanje en Nederland in het stichten van overzeesche koloniën volgen zal, daar deze geene versterking maar slechts eene verzwakking van het moederland ton gevolge hebben." — Een voornaam Berlynsch blad , de Vossische Zeitung , berigt het volgende: «Het voorval, hetwelk onlangs te Brussel tusschen den Pauselijken nuntius en den Italiaanschon gezant heeft plaats gehad, heeft ten gevolge gehad, dat de aandacht nader gevestigd is geworden op de stelling, dien de Pauselijke nuntien in de diplomatieke wereld bekleeden. In het Europesche gezantschapsregt bestaan nog gebruiken, welke met de tegenwoordige omstandigheden niet meer strooken. Zoo heeft men bijv. aan ka'holieke hoven steeds en tot heden toe aan den nuntius van den Paus den oersten rang onder de gezanten toegekend; hij voerde dus bij plegtige gelegenheden het woord uit naam van het corps
diplomatique, wanneer er eene aanspraak gedaan moest worden aan het hoofd van den staat bij welken de diplomaten geaccrediteerd waren ; en wanneer dezen en corps tot eenige feestelijkheid uitgenoodigd moesten worden , dan wenddo het hof zich tot den nuntius , en deze gaf aan de overige gezanten kennis van de ont vangen uitnoodiging Reeds lang hebben de niet katholieke mogendheden deze geprivilegieerde stelling van den nuntius bij de hoven van Weenen , Pnrys, Madrid en Lissabon met weerzin verdragen.. Zij hebben gezwegen zoo lang deze vertegenwoordigers van den Paus zich gper.e onbehoorlijke aanmatigingen veroorloofden ; maar nadat dit juist te Brussel onder het tegenwoordige ministerie nu reeds twee maal — de eerste reis in 1872 by de geboorte der prinses Clementine — voorgevallen is, zal naar verzekerd wordt door de niet-katholieke mogendheden in overweging worden genomen , op welke wijze voor het vervolg de herhaling van dergelijke handelingen voorgekomen kan worden." — » Ten aanzien van de gesteldheid van zaken en de stemming der bevolking in F.lsas-Lotharingen - schrijft de Kölnische Zeitung — is het opmerkelijk dat de naaste en onpartijdigste getuigen, de Zwitsers namelijk, zich meer en meer onbewimpeld uitlaten over de gunstige indrukkan welke zij van daar ontvangen. De Baselsche en andere bladen van naam in Dnitsch Zwitserland, voor zoo ver zij niet de radicale beginselen huldigen, constateren dat de nieuwe staat van zaken zicli op eene ii het oog vallende wijze bevestigt, en dat met name de afkeer van de Fransche woelingen meer en meer toeneemt. Vooral bevestigen zij de goede vruchten, welke de naauwgezetheid en de zorgvuldige ijver der rijksbeambten in het Rijksland dragen. Bij de naauwe industriele betrekkingen tusschen den Pülsas en Zwitserland is deze getuigenis ongetwijfeld van bijzondere waarde." ZWITSERLAND. Volgens berigten uit Bern blijkt uit officiele mededeelingen, dat de in Londen door den Perzischen grootvesier onderteekende verklaring van Perzie's toetreding tot de conventie van G-enève noch wat vorm noch wat inhoud betreft, aan de diplomatieke vereischten beantwoordt, en dus niet als een verbindend document, maar alleen als de uitdrukking der gezindheid van Perzie om werkelijk toe te treden, door den Bondsraad aan de overige onderteekenaars der conventie medegedeeld kan worden. — Du Nationale Raad heeft eene commissie tot voorloopig onderz"<k van het voorstel des Bondsraads betreffende de herziening der constitutie benoemd, waarvan 4 leden tot de tegenstanders en 15 tot de voorstanders der herziening behooren, en zich voorts verklaard voor het bijeenroepen op 3 November aanstaande van de Bondsvergadering ter beraadslaging over de herziening. — Bij den Bondsraad is de officiele kennisgeving ontvangen dat de Schach van Perzie den 19den Julij te Genève aankomen, aldaar een paar dagen vertoeven en zich alsdan naar Turyn begeven zal. De Bondspresident Ceresole en de heer Borel, lid van den Bondsraad, zijn afgevaardigd om hem te ontvangen. I T U R K Y E. Uit Konstantinopol wordt onder dagteekening van 16 Julij gemeld, dat de reeds bekende beslissing der Porte, volgens welke de laadruimte der door het Suez-kanaal varende schepen naar hot stelsel van Moorson bepaald en de scheepvaartregten dienovereenkomstig van alle schepen geheven zullen worden, tot dat eene door alle belanghebbende nation in te stellen commissie zich voor een ander stelsel mogt verklaren , thans door den grootvesier officieel zoowel aan den Onderkoning van Egypte als aan de vertegenwoordigers der vreemde mogendheden is medegedeeld geworden. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 18 Julij. Gisteren werd te Osborne een kabinetsraad gehouden ; de Koningin gaf daarin hare toestemming tot het huwelijk van den hertog van Edinburgh met de grootvorstin Maria Alexandrowna. Het parlement zal zich den 5den Augustus verdagen. Versailles, 18 Julij. De Nationale Vergadering heeft heden de discussie over de wet op de legerorganisatie voortgezet. De commissie tot onderzoek van hot voorstel betreffende de prorogatie heeft den heer Paris tot rapporteur benoemd. Het linker centrum heeft zijn bureau gelast om met dat der linker zijde in overleg te treden, over de vraag of het niet doelmatig zou zijn de interpellatie van den heer Favre uit te stellen tot de behandeling van het voorstel des ministers Ernoul, vermits zich alsdan van zelf de gelegenheid zou aanbieden om do binnenlandsche politiek in discussie te brengen. Versailles, 18 Julij. De budgetcommissie heeft de ministers de Broglie en Labouillerie gehoord over de herziening der handelsverdragen. Zij stelden voor tot de verdragen van 1860 terug te keeren, en deelden mede dat de onderhandelingen met Belgie zoo ver gevorderd waren, dat het tractaat binnen 3 of 4 dagen aan de vergadering zou kunnen voorgelegd worden Met Engeland zouden de onderhandelingen van langoren duur zijn , uit hoofde van de wet op de differentiele regten. Pauys , 18 Julij. Le Soir berigt dat do Spaansche zaakgelastigde van het Fransche gouvernement de uitlevering gevraagd heeft van Santa-Cruz als schuldig aan brandstichting en andere misdrijven, die onder het getneene regt vallen , doch dat het Fransche gouvernoment weigert aan die vordering te voldoen. Madrid, 18 Julij. De heer Pi y Margall heeft aan de Cortes zijn ontslag aangeboden op grond dat het noodzakelijk is in de tegenwoordige omstandigheden een ministerie uit de onderscheiden fractien der vergadering te benoemen , waarin hij niet heeft kunnen slagen. De heer Muro zal een voorstel indienen , strekkende om Espartero tot voorloop'g president der republiek te benoemen, en de Cortes na het vaststellen dor constitutie te ontbinden. Madrid, 18 Julij. De Cortes hebben het ontslag van Pi y Margall aangenomen en met algomeene stemmen, op die van Rios Rosas na, besloten hem den dank der natie te betuigen. Daarna werd een voorstel gedaan om een ander afgevaardigde te bonoemen ten einde Pi te vervangen met dezelfde volmagt. Bij geheime stemming werd met 111
tegen 101 stemmen besloten hetzelve in overweging genomen Do minderheid was weder in de Vergadering verschenen en nam aan de stemming deel. Madrid, 18 Julij Valencia beeft zich tot een autonomen foederalen staat verklaard, even als Murcia. Het te Murcia opgetreden regeringscomité heeft een manifest uitgevaardigd waarin het verklaart het gezag der constituerende Cortes te erkennen , maar dat het, door Murcia als foederalen staat te vestigen, meent uitvoering te geven aan de beslissing door die Cortes genomen toen zij de foederale republiek proclameerden. Madrid , 19 Julij Het nieuwe ministerie, uit leden der regter zijde gevormd, is aldus zamengesteld : Salmeron, president zonder portefeuille; jYrnando Gonzales, buitenlandsche zaken; Carvajal, finantien; Gril Bergas, justitie; Maisona/e, binnenlandsche zaken; Gonzales, oorlog; Oveiro, marine: Moreno Rodriguez openbare werken; P«il;inca, koloniën. Rome, 18 .lulij. Do prefect van l 'erugia heeft de voorgenomen procossien en bedevaarten naar Assisi en andere plaatsen der provincie uit voorzorg voor de openbare gezondheid verboden. Konstantinopel , 18 Julij. De Porte heeft het officiele berigt ontvangen dat de Schach van Perzie Konstantinopel zal bezoeken. Peking, 18 Julij. De gezanten van Amerika, Frankrijk, Grootbritannio, Nederland en Rusland hebben den 29 Junij hunne eerste audientie bij den Keizer gehad. Die van Japan was reeds vroeger afzonderlijk door den Keizer ontvangen. De Russische gezant las den Keizer eene in de Fransche taal gestelde aanspraak voor, welke door den tolk van het Duitsche gezantschap in het Chineesch vertaald werd. Daarna legde elk der gezanten zijnu geloofsbrieven op eene tafel voor den Keizer neder, die op de aanspraak in het Chineesch antwoordde. Een groot aantal mandarijnen, waaronder vier prinsen, waren bij de plegtigheid tegenwoordig. De Fransche gezant werd denzelfden dag in een bijzonder gehoor bij den Keizer toegelaten oin een schrijven betreffende het gebeurde te Tientsin te overhandigen.
---

De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd
De Opper-Ceremoniemeester maakt bekend, dat, ingevolge de bevelen des Konings, het Hof den ligten rouw zal aannemen voor den tijd van acht dagen, ingaande den 21sten dezer maand, wegens het overlijden van Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Adalbert van Pruissen. 's Gravenhage, 19 Julij 1873. De Opper-Ceremoniemeester, schimmelpenninck van der OlJE.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Julij 1873. (Staatsblad no. 107.) BESLUIT van den 9den Julij 1873, tol aanwijzing van Rijksdepôthouders voor den verkoop van postzegels, briefkaarten en andere postformulieren.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 28sten Jur.ij 1 *73, n°. 57, Posterijen; Hebben goedgevonden en verstaan : Artikel 1. Met wijziging in zooverre van het bepaalde bij art. 2 van Ons besluit van 12 November 1851 ( Staatsblad n°. 143) en van art. 3 van Ons besluit van 30 November 1870 (Staatsblad n°. 185), kunnen postzegels en briefkaarten, behalve op de postkantoren en op de hulpkantoren der posterijen, voor een ieder, zonder prijsverhooging, verkrijgbaar worden gesteld bij daartoe door Onzen Minister van Financien aan te wijzen depóthouders. Peze kunnen mede door genoemden Minister worden belast met den verkoop of de uitgifte van postwisselformulieren, of andere dergelijke, op de postkantoren tegen betaling verkrijgbaar gestelde formulier-drukwerken. Artikel 2. De postzegels, briefkaarten en formulieren , die de depóthou-'ers zich in voorraad aanschaffen, worden door hen togen gereede betaling bij de postkantoren ingekocht. Artikel 3. Elk op den voet van art. 1 aangewezen depóthouder geniet voor zijne bemoeijingen en tot schadeloosstelling voor zijne geldelijke voorschotten een bedrag \an één ten honderd van den prijs der postzegels, briefkaarien en formulieren, die door hem op de postkantoren worden ingekocht en welke hij verpligt is weder tegen denzelfden prijs aan het publiek te verkoopen. Artikel 4. Onze Minister van Financien bepaalt in welke gemeenten een of meer depóthouders zullen gevestigd zijn en regelt verder al hetgeen ter uitvoering van den maatregel, die het onderwerp van dit besluit uitmaakt, vereischt wordt. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan de Algemeene Rekenkamer. Vevey, don 9den Julij 1873. WILLEM. De Minister van Financien , van Delden. Uitgegeven den twintigsten Julij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 108.) BESLUI T van den 12 den Julij 1873, tot wijziging van sommige bepalingen van het reglement betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142) en 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het raadzaam is sommige artikelen van het reglement, bevattende algemeene bepalingen betreffende de kamers van koophandel en fabrieken, vastgesteld bij Onze besluiten van 9 November 1851 ( Staatsblad n°. 142) en van 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80), te wijzigen; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 27 Mei 1873, n°. 186, 12de afd.; Den Raad van State gehoord (advies van 1 Julij 1873, n°. 18); Gezien het nader rapport van Onzan voornoemden Minister, van 4 Julij 1873, n°. 234, 12de afd.; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: 1°. in artikel 5 van het reglement, vastgesteld bij Ons besluit van 9 November 1851 (Staatsblad n°. 142), vervalt de tweede zinsnede, luidende: Consuls van vreemde mogendheden zijn niet benoembaar;
2°. in de vierde zinsnede van het bepaalde onder 2°. van Ons besluit van 11 Augustus 1859 (Staatsblad n°. 80) vervallen de woorden: en insgelijks in de maand November. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van Stafe medegedeeld zal worden. Vevey, den 12den Julij 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken. Geertsema. Uitgegeven den twintigsten Julij 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Zr. Ms. besluit van 12 Julij, n°. 29, is de heer A. Lepoutre benoemd tot Nederlandsch consul te Roubaix. ■ I NI S T E RIE VAN MARINE Bij beschikking van den Minister van Marine van den 17den dezer, n°. 11, is aan den constabel in het vaste corps dek-en onderofficieren J. H. Brumsteede toegekend de gouden medaille voor vijftig jaren eerlijke en trouwe militaire dienst. MINISTERIE VAN FINANTIKN. Bij resolutie van den Minister van Finantien , van 18 Julij 1873, n°. 87, is bepaald , dat, te rekenen van 1 Augustus aanslaande, de te Breskens, Harderwijk en Noordwyk gevestigde post- en telegraafkantoren zullen worden vereenigd onder het beheer van één ambtenaar, hoofd van het vereenigd kantoor.
---

