NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 22sten Julij 1873. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kernis, dat in de maand September aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen der examens, vermeld in artt. 4, 5, 8 en 9 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), ter verkrijging van het diploma ot' van acten van bevoegdheid als arts, hulpapotheker of' apotheker, in art. 16 vermeld. De dagen waarop en de plaatsen waar de voormelde examens worden afgenomen, zullen nader worden bekend gemaakt. Zij, die tot de examens wenschen te worden toegelaten , worden verzocht daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen: voor het natuurkundig examen, den Staatsraad, hoogleeraar dr. P. L. Rijke, te Leiden ; voor het geneeskundig examen, den hoogleeraar dr. J. van Geuns, te Amsterdam, en voor het examen van hulpapotheker en apotheker, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht. Zij, die tot het geneeskundig examen wenschen te worden toegelaten, moeten bij hun verzoek eene verklaring voegen van een hier te lande bevoegd geneeskundige, dat zij gedurende minstens twee jaren de geneesen heelkundige behandeling van zieken hebben gevolgd , en het bewijs dat zij, in tegenwoordigheid van een verloskundige hier te lande, minstens tien gewone en twee buitengewone verlossingen hebben verrigt, behoudens de uitzonderingen, vermeld in art. 6, 2°., en die, welke een gevolg zijn van het bepaalde in de artt. 27 en 28 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59). Zij , die tot het examen van apotheker wenschen te worden toegelaten , moeten bij hun verzoek het bewijs voegen, dat zij minstens twee jaren als hulpapotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. Zij , die alleen wenschen te worden toegelaten tot het leveren der bewijzen, bedoeld in de eerste zinsnede van art. 4 en in de tweede zinsnede van art. 8 van de boven aangehaalde wet, en alzoo het natuurkundig examen of dat van hulpapotheker voor alsnog niet wenschen af te leggen, behooren daarvan vóór 15 Augustus e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen. 'sGravenhage, 14 Julij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubrecht. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch In die, door middel van het stoomschip Prins van Oranje , van de maatschappij "Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op don 5den Augustus aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 4deu aan het Nieuwediep aangekomen te z'jn. 's Gravenhage, den 17den Julij 1873. De Minister voornoemd, van D klden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officieusen Franqais wordt medegedeeld dat Maandag.een Engelsch kabinets-koerier aan den Engelschen gezant te Parys een exemplaar heeft overgebragt van de onlangs gesloten overeenkomst omtrent het handelstractaat, zoo als het door de Engelsche regering was goedgekeurd en onderteekend. Volgens den Moniteur wordt bij die overeenkomst het tractaat van 1860 met eenige wijzigingen voor vier jaren gehandhaafd, en aan Engeland gedurende die jaren de behandeling op den voet der meest begunstigde natie toegestaan. Het officieuse blad voegt er bij dat lord Lyons reeds heden dat stuk aan den minister van buitenlandsche zaken overhandigen zou en tevens den wensch zyner regering te kennen zou geven dat het nog vóór het reces aan de goedkeuring der Nationale Vergadering mogt onderworpen worden. — In een rapport , uitgebragt aan de commissie aan welke door de Nationale Vergadering was opgedragen een onderzoek in te stellen naar de werking van het in Frankrijk aangenomen penitentiair stelsel worden de volgende opgaven gevonden. De departementale gevangenissen in Frankrijk bevatten gewoonlijk 50,000 personen, welke daar gemiddeld drie of vier maanden in verblijven; het totaal der ondergane gevangenisstraffen bereikt derhalve
het cijfer van 150,000. Trekt men hiervan de recidivisten af, dan blijft er nog het aanzienlijk cijfer van 100,000 jaarlijksche veroordeelingen tot gevangenisstraf over. De statistiek van het gevangeniswezen toont aan dat tijdens de Julimonarchie in correctionele zaken bij voorkeur boete in plaats van gevangenisstraf werd opgelegd, terwijl tijdens het keizerrijk het tegenovergestelde beginsel gevolgd werd. Bij een betrekkelijk gering verschil in het eindcijfer werden in 1830 151,167 personen tot geldboete er 26,550 tot gevangenisstraf veroordeeld. In het jaar 1867 bereikten daaientegen de veroordeelingen tot gevangenisstraf het cijfer van 96,559 , die tot geldboete dat van 68,773. Het getal recidivisten bedroeg 4300, of 12 per cent in 183", doch 57,438, of 42 per cent in 1867De schrikbarende tjeneming van de recidive schrijft de steller dezer memorie toe aan het stelsel van gemeenschappelijke opsluiting, van welks onzedelijke gevolgen hij , op grond van eigene waarneming en van de rapporten van de directeurs der verschillende gevangenissen . een treurig tafereel ophangt. Hij beveelt daarom de invoering der eenzame opsluiting aan , benevens de oprigting van verbeterhuizen voor jeugdige veroordeelden , waarvan er tegenwoordig niet minder dan 4,500 (allen beneden de twaalf jaren) vertoeven in de gevangenissen , welke - niet anders dan als leerscholen van ondeugd en onzedelijkheid te beschouwen zijn Voor de invoering van het cellulaire stelsel beroept hij zich op de in Engeland, Zweden, Belgie en Nederland opgedane ondervinding, en voor de oprigting van verbeterhuizen en daarmede in verband staande ambachtsscholen (industrial schools), vooral op de in Engeland verkregene resultaten.
ENGELAND. In een Engelsch weekblad worden de volgende mededoelingen aangaande den voortgang van het Christendom in Britsch Indie gedaan: «De christelijke bevolking van Bengalen telt 93,098 zielen, waarvan 70,000 in Indie geboren en opgevoed, en de overigen geheel van inlandsche afkomst zijn. Tusschen 1861 en 1871 is de christelijke bevolking van Bengalen meer dan verdubbeld. In Centraal Indie is zij met bijna 300 per- cent toegenomen, in Oude met 75, in de Noordwestelijke provincie met 100, in Pundjab en Bombay met 64 per cent De toeneming der christelijke bevolking in dat zelfde tijdperk in geheel Britsch Indie bedraagt, blijkens eene op eene te Allahabad gehouden zendingsconferentie gedane mededeeliug, 61 per cent, terwijl zij in het vorige tienjarige tijdvak 53 per cent bedragen had. Tusschen 1861 en 1871 warden 226 inlanders tot godsdienstleeraars gewijd. ii De werken der zendelingen in Indie betreffen meer het onderwijs dan de eigenlijke propaganda. In 1871 werden de scholen der zendelingen door 122,132 leerlingen bezocht; in 1861 bedroeg het cijfer der leerlingen 75,975. ii In deze statistiek zijn geene opgaven betreffende het zendingswerk der roomsch-katholieken opgenomen, hetwelk mede goede vruchten draagt en nog veel meer inlanders tot het Christendom heeft bekeerd." SPANJE. Aan de Times werd don l'.lden dezer uit Madrid het volgende gemeld : 'i De zamenstelling van een ministerie door den heer Salmeron is eene zaak van veel gewigt , omdat zij eene geheele verandering in de politiek der regering te kennen geeft. Men stelt veel vertrouwen in de homogeneïteit van het ministerie, welks leden allen tot de uiterste regter zijde behooren, in den spoed waarmede het gevormd is en in de vastberadenheid waarmede men verwacht dat het tegen de onverzoenlijken zal optreden. ii Gisteren avond verhaalde men dat de regering als programma had aangenomen het achterstellen der constitutionele hervormingen en van het partijbelang bij de onmiddellijke vestiging der orde door krachtige maatregelen, niet langer door zedelijken invloed. De linker zijde en het linker centrum, welke Pi y Margall steunden, hadden daarentegen eene conciliante politiek tot leuze ii Veel hangt er intusschen af van de vraag of de heer Salmeron de Cortes zal kunnen verdagen; die vergadering is eene bedreiging voor elk ministerie, en de regering kan daarin op geene vaste meerderheid rekenen, daar bij de laatste stemmingen de conservativen en de radicalen de partij der nieuwe regering kozen, en verscheiden leden deiuiterste linker zijde, wegens afwezigheid uit de hoofdstad , de zittingen niet bijwoonden ; van de 37 onverzoenlijken die de Cortes hadden verlaten namen er slechts 21 aan de stemming deel. i> De geheele voormalige ministeriele pers en zells de pers der radicale oppositie ondersteunen het ministerie. Ook de officieron der vrijwilligers hebben aan hetzelve hunne ondersteuning beloofd , en over het algemeen bestaat er eene in het oog vallende reactie ten gunste van eene krachtige politiek. >• Gisteren avond heerschte er eene groote spanning te Madrid, en vreesde men voor eene uitbarsting. Het gerucht lit-p dat er een aanval op het paleis der Cortes was gedaan en veroorzaakte een oploop voor
het gebouw, hetwelk door de troepen bewaakt werd. Er hadden geene ongeregeldheden plaats; de straten werden tot laat in den nacht door patrouilles doorkruist, de strategische punten waren sterk bezet en voor het ministerie van oorlog was eene sterke aldeeling infanteiie opgesteld om de ontevredenen in bedwang te houden. » De onverzoenlijken zijn woedend, doch hunne leiders houden hen terug, zich te zwak gevoelende om in Madiid zelf met de troepen slaags te geraken , terwijl hunne politiek bestaat in het aanwakkeren van den burgeroorlog door opstanden in de provinciën te verwekken." © o v# - JH- - % •• RUSLAND De Ostsee-Zeitung deelt de volgende berigten uit Rusland mede: » In Augustus zal met de reorganisatie van het leger een begin gemaakt worden. De gouvemements-bataillons erlangen eene nieuwe zamenstelling en de zoogenaamde reservebataillons, die bestemd waren voor de opleiding der recruten, worden geheel opgeheven. De veldregementen zullen voortaan uit vier bataillons bestaan; evenwel zijn de definitive bepalingen omtrent de verandering van het dus ver bestaande infanterieregement van drie bataillons in eene vier bataillons bevattende afdeeling nog niet vastgesteld. Ook de cavalerie zal met eenige regementen vermeerderd worden en elke cavalerie-brigade weder, als vroeger, uit slechts twee regementon bestaan. De staf der brigade ondergaat eene belangrijke vermindering, zullende aan def) brigade-generaal slechts een adjudant en eenige schrijvers toegevoegd worden «Den I2den Julij is het escader van den admiraal Popow uitgeloopen tot het doen van eenen proeftogt met de nieuwe pantserschepen. Op het vlaggeschip, het pantserfregat Vorst Posharski , hetwelk in het najaar naar de Middelland<che Zee moet stevenen en uit dien hoofde met bijzondere zorg beproefd moet worden, bevindt zich ook de Engelsche vice-admiraal Ryder, die zich later naar het aan de Finlandsche kust liggende gepantserde eskader zal begeven. ii De grootvorst Aloxis heelt de reis van Tomsk naar Tobolsk per stoomboot op de rivieren Ob en Irtisch gelukkig volbragt en is den 12 Julij te Tobolsk aangekomen. i) In het stadje Nieswick in Litthauen is het aloude klooster der Dominicanen door de regering opgeheven , dewijl het een middelpunt van oproerige woelingen was. De kloostergeestelijken , ten getale van 19, zijn voorloopig naar Grodno overgebragt en in het voormalige klooster der Franciscanen aldaar opgesloten, ten einde hun alle gemeenschap met de bevolking te beletten. In het gouvernement Wilna, district Mozyr . heeft de regering weder zes roomsch-katholieke kerken doen sluiten en de daartoe behoorende gemeenteleden bij andere parochiën ingedeeld. De aanleiding tot dien maatregel was deels het verzet der pastoors tegen het gebruik der Russische taal bij de predikatien , deels de omstandigheid dat in de opgeheven parochiën, ten gevolge van talrijke overgangen tot de orthodoxe Grieksche kerk, niet meer het bij de wet vereischte getal van parochianen aanwezig was." VEREENIGDE STATEN In het op den laatsten Junij gesloten finantiele jaar 1872—73 ontving de schatkist der Vereenigde Staten 115 millioen dollars in papier wegen» binnenlandsche belastingen en 190 millioen dollars in goud wegens inkomende regten. De begrootingen bedroegen, met uitzondering van die voor de rentebetaling der schuld ruim 154 millioen. De begiooting voor het loopande finantiele jaar is ruim 18 millioen hooger, ten deele wegens de verhooging der ambtenaarstractementen en van de schadeloosstelling aan de leden van het Congres, ten gevolge van de opheffing van den tot dus verre door de laatstgenoemden genoten vrijdom van briefport. Deze en dergelijke blijvende verhoogingen der begrootingen bedragen ongeveer 6 millioen , de overige 12 zijn een gevolg van afloopende betalingen en buitengewone uitgaven, waaronder voor den aanbouw van nieuwe gouvernementsgebouwen, de aanschaffing van marine-materieel, de oprigting van kustlichten , de kosten der Amerikaansche afdeeling op de tentoonstelling te Weenen , van den oorlog tegen de Indianen enz Een belangrijk werk , door de Pennsylvania-spoorwegmaatschappij ondernomen, is in de laatste dagen van Junij gereed gekomen; het bestaat in een onder de stad Baltimore gelegden tunnel, welke (inet inbegrip van 550 Am. voeten lange ingravingen) in het geheel 7519 Am. voeten lang is en eene helling heeft van 115 Am. voeten [de voet = 0.304 in.]. Het werk is in twee jaren tijds voor eene som van 2.3 millioen dollars aangelegd met het doel om een einde te maken aan het met groote kosten en tijdverlies gepaard gaande ongerief dat de spoortreinen tusschen Washington en New York met paarden door de stad Baltimore vervoerd moesten worden. TELEGRAP1I1SCHE BERIGTEN. Versailles, 21 Julij. Heden heeft in de Nationale Vergadering de aangekondigde interpellatie van den heer Jules Favre over de binnenlandsche politiek plaats gehad. Het land — zeide hij bij de toelichting Jaarvan — most weten, waarheen de regering het leidt. Naar mate het tot het leven terugkeert gevoelt het behoefte aan eene definitive organisatie. De heer Thiers, die daarvan doordrongen was, heeft het in zijne boodschap uitgedrukt, en werd door de gebiedende noodzakelijkheid gedrongen om de republiek aan te nemen. Zelfs de parlementaire revolutie van 21 Mei, zeide de heer Favre, waa alleen door de ondersteuning van een deel der republikeinsche partij tot stand gekomen. De overgang van het gezag zonder eenigen schok, de verklaring zel\e van het gouvernement, bewijst dat de republiek bestaat. De spreker verweet aan het gouvernement dat het geen perk gesteld had aan de beleedigingen waarmede de heer Thiers was overstelpt geworden, en dat het de republikeinen stelselmatig uit alle administrative betrekkingen weerde of verwijderde. Hij vroeg wat de regering verstond onder revolutionairen: hen die tegen de wet in verzet kwamen, of hen die van een ander gevoelen waren dan het gouvernement?, Hij verlangde ook dat de regering hare denkwijze zou doen kennen ten aanzien der Bonapartisten, die door hunne woelingen onrust in den lande onderhouden. De minister de Broglie antwoordde dat hij geen enkel ernstig feit
tegen het gouvernement had hooren inbrengen. Hij had dus aan den interpellant niets te antwoorden. Hij was alleen aan de meerderheid die het tegenwoordige gouvernement gevormd had rekenschap schuldig; was deze voldaan, dan moesten de overigen zich naar haar schikken. Hij herinnerde dat de revolutie van 24 Mei niet had plaats gehad dan nadat veelvuldige waarschuwingen tot het vorige gouvernement gerigt waren. Alvorens den definitiven regeringsvorm vast te steilen, gelijk de heer Thiers verlangd had , moest de grondslag daarvoor gelegd worden Die grondslag was de vereeniging van alle conservative krachten. Het programma van den 24sten Mei was : wapenstilstand tusschen de partijen en ontzag voor de Vergadering; het liet den regeringsvorm in het midden. En dat programma heeft het gouvernement uitgevoerd. Op de vraag, door den eersten spreker gedaan, hoe het gouvernement dacht te voldoen aan de eischen der drie partijen , waaruit de meerderheid bestond, antwoordde de minister dat de minderheid nog meer verdeeld was, en herhaalde dat het gouvernement zijn programma handhaafde, waarmede ieder weldenkend mensch zich kon vereenigen, namelijk » de vereeniging der wettige conservative krachten.' Na een kort antwoord van den heer Louis Blanc, hetwelk te midden van een gront rumoer naauwlijks werd verstaan , werd de discussie gesloten. De generaal Changarnier en de heer d'Audiffret Pasquier stelden daarop de volgende motie voor: » De Vergadering, vertrouwen stellende in de politiek van het gouvernement, gaat over tot de orde van den dag." Door de linkerzijde werd eene andere motie voorgesteld ; doch die van den generaal Changarnier werd met 400 tegen 270 stemmen aangenomen. De heer Depeyre heeft namens de Commissie verslag uitgebragt over het wetsontwerp van den minister Ernoul waarbij de bevoegdheid , welke de wet van 1819 aan de Vergadering verleent, op de permanente commissie wordt overgedragen. De discussie over dat ontwerp is op Woensdag bepaald. Parys , 21 Julij. Le Soir berigt dat gisteren te Biarritz eene poging tot moord op den maarschalk Serrano gepleegd is, terwijl hij in den tuin zijner villa wandelde, en dat de dader gevat is. Madrid , 21 Julij. De ministerraad heeft gisteren besloten tot het nemen van krachtige maatregelen Daartoe behoort het afzetten van den kapitein-generaal van Valencia en van den gouverneur van Murcia; het te regt stellen van den commandant van Carthagena voor eenen krijgsraad: de oprigting van twee keurbataillons zamengesteld uit ter beschikking staande officieren en aangevoerd door generaals; reorganisatie van alle strijdkrachten in Catalonie en Arragon om de krijgstucht te herstellen ; zamentrekking in Madrid van alle troepen der muitende regementen, met hetzelfde doel; vorming van eene afzonderlijke divisie van 10,000 man om in Andalusie tot eiken prijs de orde te herstellen. Tevens is besloten alle schepen der marine, welke met de opstandelingen gemeene zaak maken, voor zeeroovers te verklaren. De houding van het gouvernement vindt \oel bijval. Madrid , 21 Julij. Een Engelschman en lid der Internationale, Samuel Price genaamd , voert bevel over een der fregatten , wier bemanning zich te Carthagena aan den opstand heeft aangesloten Alicante heeft zich tot een onafhankelijk kanton verklaard.
---

