NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Februarij 1873.
Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1873 , n°. 5 , is de benoemin" van J. B. M. H. W. Kellenaers, burgemeester van Meerlo, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1873, n°. 10, zijn benoemd: tot lid en tevens president van het collegïe van curatoren van het weeshuis te Buren J. Th. A.;Braams, burgemeester der gemeente Buren: en tot curator van gemeld weeshuis C. van Steenis, te Erichem. Bij Koninklijk besluit van 28 Februarij 1873, n° 14, zijn, met ingang van 1 April a. s., benoemd: lot inspecteur van den waterstaat, de hoofdingenieur der 2de klasse P. Caland; tot hoofdingenieur van den waterstaat der 2de klasse, de ingenieur der 1ste klasse A. L de Bruyn Kops; tot ingenieur van den waterstaat der 1ste klasse, de ingenieur der 2de klasse J. J. Roelants; en tot ingenieur van den waterstaat der 2de klasse, de ingenieur van de 3de klasse H. A. van der Maaten; terwijl voorts is bepaald, dat de ingenieur van den waterstaat der 3de klasse C. J. Kool weder plaats neemt in het corps ingenieurs van den waterstaat. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1873, n°. 11, is do heer J. P. S. Jonquière, thans ontvanger der directe belastingen, inen uitgaande regten en accijnsen te Ossendrecht c. a.. benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kruiningen c. a. Bij Koninklijk besluit van 27 Februarij 1873, n°. 16, is aan den kapitein J. C. C. den Beer Poortugael, van den generalen staf, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder 3de klasse der Kroonorde, hem door Zijne Majesteit den Keizer van Duitschland, Koning van Pruissen , geschonken. Bij Koninklijk besluit van den 12den Februarij 1873, n°. 1, is tot lid in den Raad van Nederlandsch Indie benoemd de heer mr. G. G. van Harencarspel, algemeen secretaris van de Regering daar te lande Bij Koninklijk besluit van den 22sten Februarij 1873 , n°. 22, is , ten vervolge op dat van den 2den September 1870, n°. 23, houdende
toekenning van eervolle belooningen, in de eerste plaats, ter zake van de in het jaar 1868 plaats gehad hebbende krijgsverrigtingen op Bali, terzelfder zake alsnog benoemd tot ridder der 4de klasse van de Militaire Willemsorde , de tijdelijk van hot leger in Nederland bij dat in Nederlandsch Indie gedetacheerde kapitein der infanterie A. A. F. Lanzing. Bij Koninklijk besluit van den 27sten Februarij 1873, n°. 19, is de heer mr. D. L. F. de Pauly, directeur van justitie in Nederlandsch Indie , benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden den hieronder vermelden staat van nalatenschappen, die, in den loop van het jaar 1871 ten gevolge van het overlijden van manschappen , behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, opengevallen , en niet door de erfgenamen opgeëischt, in bewaring zijn geblever van het Departement van Marine of van het corps mariniers. De Minister roept bij deze op allen, die vermeenen op de vermelde nalatenschappen regt te hebben, ten einde zich met overlegging der bewijzen aan te melden. Tot inlichting strekke, dat de nalatenschappen op de lijst vermeld onder de nommers 1 tot en met 8, bij een gezegeld adres aan het Departement van Marine moeten worden opgevraagd, onder overlegging van eene acte van den kantonregter, of van eenen notaris, waarbij deze verklaart, zich ten volle te het ben verzekerd, dat de daarin te noemen personen, met uitsluiting van alle anderen, eenig en alleen bevoegd en geregtigd zijn tot het in bezit nemen daarvan, van welke verklaring en van de casu quo over te leggen volmagten, tevens simpele afschriften bij het adres moeten worden overgelegd. De nalatenschap voorkomende onder n°. 9, zal op dezelfde wijze moeten worden aangevraagd, onder overlegging van de hierboven omschreven bescheiden, en bijvoeging van het bewijs, dat de schepeling gedurende zijn leven, op eene wettelijke wijze, door de moeder voor haar kind is erkend geivorden. Eindelijk dat de belanghebbenden, ten opzigte der nalatenschappen, vermeld onder de n os . 10 tot en met 13, die, onder overlegging der hier boven omschreven bescheiden, zullen moeten aanvragen bij de hoofdadministratie van het corps mariniers te Amsterdam. 's Gravenhage, den 14den Februarij 1873. De Minister voornoemd, B rocx.
STAAT VAN NALATENSCHAPPEN, die in den loop van het jaarlS71, tengevolge van het overlijden van manschappen, behoord hebbende tot de Koninklijke Nederlandsche marine, zijn opengevallen, en, als niet opgeëischt door de erfgenamen, in bewaring van het Departement van Marine en van het corps mariniers zijn gebleven. namen en voornamen DER OVERLEDENEN l.Asselt, Peter van 2|Dekker, Jan 3 Hengstum, Antonie Johannes van Lau, Cornelis Jacobus Oostenrijk, Albert > Starrenburg, Jongeneel 7Vos, Pieter Johannes 8 Warners, Jan Adrianus *'P l v VOrS '' -^-"tonius 1n L ra nciscus van 10 Blond, Jacob ^®Jjkelom, Johannes t'hristiaan Fredrik ^Koedijk, Gerrit I Warnar Kok, Jacob Padmos de Qualiteit. Geboorteplaats. NAMEN EN VOORNAMEN DER OUDERS. Dagteekening van het overlijden. Plaats van het overlijden. Schip. Geldelijk bedrag der nalatenschap. 1871 matroos 3de Ede Hendrik en Geertje van de 9 Junij verdronken ter reede stoomschip Cura9ao f 103.235 klasse Steeg, Melbourne marinier 2de Amsterdam Jan en Henderika Jacoba 12 Junij hospitaal te Hellevoetwachtschip te Hel59.535 klasse Zweers, sluis levoetsluis konstabel idem Wilhelmus en Johanna Ca2 Aug. idem monitor Krokodil 222.15 tharina Pietersen, marinier 3de 's HertogenJacob en Jannetje Steen26 Febr. idem te Soerabaija korvet Prinses 177.855 klasse bosch bergen , Amelia matroos 3de Loenen Teunis en Jacoba van Oort, 30 Julij idem te Weltevreden fregat Prins Alexan103.63 klasse der der Nederlanden marinier 1ste Rotterdam Gerrit en Maria de Bruin, 16 Julij idem idem 77.40 klasse matroos 3de Amsterdam Jacobus en Johanna Jacoba 9 Aug. idem idem 172.915 klasse Schroor, idem Rotterdam Hendrik en Anna Catharina 24 Nov. idem idem 206.045 Zaan, matroos 2de Amsterdam onbekend en Johanna van 26 Junjj idem idem 110.03 klasse Oud vorst, marinier 2de gevonden te onbekend, 24 Sept. verdronken te Amster— 2.38 klasse Amsterdam dam marinier 1ste idem Paulus Gerardus en Louisa 13 Dec. hospitaal te Amsterdam 25.085 klasse Dorothea Eichler, marinier 2de idem Gerrit en Johanna Cathaidem idem te Willemsoord . 17.99 5 klasse rina Scherphof! marinier 3de Haamstede Pieter en Klara Padmos, 16 Julij stedelijk ziekenhuis te 32.945 klasse Rotterdam
MINISTERIE VAN BIN NE NL AND S C H E ZAKEN. Bij beschikking van 27 Februarij 1873, n°, 191, is aan de firma van Maenen en C le ., te Antwerpen, tot wederopzegging vergunning verleend voor eene stoombootdienst tot vervoer van goederen tusschen Amsterdam en Rotterdam en verder naar Belgie en Duitschland. MINISTERIE TAN ¥ I N ANTIE N De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is eene som van f 5.48 , in coupons , door een onbekende onder de letters N. N. (postmerk Weesp van 27 dezer) tot voldoening van te min betaalde successieregten ingezonden. 's Hage, den 28sten Februarij 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

