NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 26sten Julij 1873. (Staatsblad no. 106.) BESLUIT van den 5 den Julij 1873, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van de overeenkomst, op 13 Januarij 1873 te Brussel tusschen Nederland en Belgie gesloten: 1°. tot kapitalisatie der bij § 1 van art. 6.3 van het tractaat van 5 November 1842 (Staatsblad no. 3 van 1843) bedoelde rente van f 400,000; 2°. tot wijziging van art 3 der overeenkomst van 12 Mei 1863 (Staatsblad no. 119), betreffende het Nederlandsch gedistilleerd; en 3°. tot regeling van den aanleg van een' spoorweg door Limburg.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Gezien de overeenkomst tusschen Nederland en Belgie , op den 13den Januarij 1873 door de wederzijdsche gevolmagtigden gesloten, om de wijze van betaling te veranderen der schuld, vermeld onder n°. 1 van art., 63 van het tractaat van 5 Novémber 1842, om art. 3 der overeenkomst van 12 Mei 1863 te wijzigen, voor zooveel betreft het Nederlandsch gedistilleerd, en om tevens te regelen den overgang door het hertogdom Limburg van een' spoorweg, loopende van Antwerpen naar Duitschland, , van welke overeenkomst de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, Groot-Hertog van Luxemburg en Zijne Majesteit de Koning der Belgen, overeengekomen zijnde om de wijze van betaling der schuld , vermeld bij n°. 1 van art. 63 van het tractaat van 5 November 1842, te veranderen, om art. 3 der overeenkomst van 12 Mei 1863 te wijzigen voor wat betreft het Nederlandsch gedistilleerd, en om te gelijker tijd den doortogt door het hertogdom Limburg te regelen van eenen spoorweg van Antwerpen in de rigting van Duitschland, hebben besloten eene overeenkomst tot dit drievoudig doel te treffen en hebben benoemd tot Hunne gevolmagtigden, te weten: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden , Groot-Hertog van Luxemburg, den heer Jas Willem van Lansberge , ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw, officier der orde van Leopold, grootkruis der orde van Frans Jozef, enz., enz., enz., Zijnen buitengewonen gezant en gevolmagtigden Minister bij Zijne Majesteit den Koning der B. Igen ; Zijne Majesteit de Koning der Belgen, den heer Willem B. F. C. graaf van Aspremont Lynden , officier der orde van Leopold, commandeur der orde van den Ernestinisehen Tak van het Huis van Saksen, grootkruis der orde van den Witten Adelaar en van Karei III, enz., enz., enz., lid van den Senaat en Zijnen Minister van Bnitenlandsche Zaken: en den heer Jules E. X. Malou , commandeur der orde van Leopold, grootkruis der orde van den Heiligen Januarius en van Karei III, lid van den Senaat , Zijnen Minister van Staat en Minister van Financien ; dewelke, na hunne volmagten in goeden en behoorlijken vorm bevonden en uitgewisseld to hebben , de volgende artikelen hebben vastgesteld : Artikel 1. De globale en onvervreemdbare rente van 400,000 gulden, ten bate der Nederlandsche Regering ingeschreven krachtens n°. 1 van artikel 63 van het tractaat van 5 November 1842 , zal worden gedelgd door betaling van eene som van 8 900 000 Nederlandsche guldens, welke Belgie zich verbindt te Amsterdam aan de Nederlandsche Regering uit te keeren. Die betaling zal geschieden in vier gelijke termijnen, van drie tot drie maanden, waarvan de eerste zal voldaan worden binnen de veertien dagen na de bekrachtiging der tegenwoordige overeenkomst. De verrekening van het nog verschuldigde gedeelte der rente zal bij iedere betaling geregeld worden. Artikel 2. N°. 1 van artikel 63 van het tractaat van 5 November 1842 vervalt. Desniettemin blijven de voordeelen van scheepvaart en handel, bedongen bij het tractaat van 19 April 1839, aan Belgie verzekerd. Artikel 3. Artikel 3 van de overeenkomst van 12 Mei 1863 wordt gewijzigd in den zin, dat de surtaxe geheven op het Nederlandsch gedistilleerd wordt afgeschaft. Artikel 4. Do Maatschappij » du Nord de la Belgique", concessionaris van het Belgische gedeelte van den spoorweg van Antwerpen naar Gladbach, wordt door de Nederlandsche Regering verklaard en erkend als concessionnaris van het baanvak dierzelfde lijn, dat op het grondgebied van het hertogdom Limburg gelegen is. Dat baanvak zal aangelegd en geexploiteerd worden door de Maatschappij » du Nord de la Belgique" of door den »Grand Central Beige' , buiten eenig bezwaar voor de Nederlandsche Regering en zonder bonadeeling harer souvereiniteitsregten op het doorsneden grondgebied. De exploitatie daarvan zal niet kunnen worden overgedragen zonder do toestemming der Nederlandsche Regering. De lijn zal het grondgebied van het hertogdom Limburg binnenkomen,
oopende ton zuiden van Hamont (Belgie). Zij zal zich naar Weert rigten, ten zuiden van die plaats zoowe! als van Haelen loopen, de Maas met eene vaste brug op liet regte gedeelte boven de bogt van Buggenam tusschen de grenspalen 83 en 84 overgaan, zich aan de lijn van Maastricht naar Yenlo ten noorden van het station van Roermond aansluiten, een gedeelte van die lijn volgen en haar ten zuiden van het gezegde station verlaten , om de Pruissische grens te bereiken in eene rigting, te ! bepalen met de Regering van het Duitsche Keizerrijk. Ingeval de brug over de Maas en een deel van het gezegde baanvak aangewezen zouden worden voor gemeenschappelijke dienst met andere spoorwegondernemingen, behoudt de Jsederlandsche Regering zich de bevoegdheid voor om do voorwaarden voor te schrijven, die zij noodig en billijk zal oordeelen zoowel voor de uitoefening van de gemeenschappelijke dionst en van aanleg der banen en werken, als voor de verdeeling der kosten van aanleg en exploitatie tusschen de Maatschappij en die ondernemingen. Het gemeenschappelijk gebruik van het station van Roermond zal op de gebruikelijke voorwaarden kunnen toegestaan worden aan de Maatschappij, welke de lijn van Antwerpen naar de Pruissische grens exploiteert. De Maatschappij »du Nord de la Belgique" zal het regt hebben om, met inachtneming der wetten op de onteigening, de onroerende goederen en gronden te onteigenen, benoodigd voor het maken van den spoorweg, zijne stations en toebehooren. Artikel 5. Het »cahier des charges" van 4 November 1864, aan de Maatschappij »du Nord de la Belgique" opgelegd voor het Nederlandsche baanvak der lijn van Turnhout naar Tilburg, zal, in zijne algemeene voorwaarden, toegepast worden op het Nederlandsche gedeelte van den spoorweg van Antwerpen naar Gladbach; met dien verstande, dat het maximum der hellingen op 10 per duizend zal gebragt kunnen worden. Artikel 6. De passagiers- en goederentreinen, welke ook hunne bestemming zij, zullen over en weder toegelaten en behandeld worden op den gunstigsten voet door de wetten, besluiten en douane-voorschriften° van iederen Staat, in hetzelfde geval aan eonigen anderen spoorweg toegestaan. Artikel 7. Aangezien de tegenwoordige overeenkomst in beide landen aan de Wetgevende Kamers moet onderworpen worden, is men overeengekomen , dat de ratificatien uitgewisseld zullen worden binnen den tijd van vier maanden, of vroeger als het mogelijk is. Ter oorkonde waarvan de gezegde gevolmagtigden haar onderteekend en met hun cachet bezegeld hebben. Gedaan te Brussel, in dubbel origineel, den dertienden dag van de maand Januarij van het jaar onzes Heeren duizend acht honderd drie en zeventig. (get) van Lansberge. (L. S.) (get.) d'Aspremont Lynden. (L. S.) [get .) Malou. [L. S.)
Gezien de wet van 21 Mei 1873 ( Staatsblad n°. 65), houdende goedkeuring van bovenstaande overeenkomst; Gelet dat de akten van bekrachtiging op gezegde overeenkomst, door Ons den 16den en door Zijne Majesteit den Koning der Belgen den 14den Junij 1873 geteekend, op den 18den derzelfde maand zijn uitgewisseld, en dat by die gelegenheid in het te dier zake opgemaakt procesverbaal het navolgende is opgenomen: VERTALING.
De ondergoteekenden zijn te zamen gekomen om over te gaan tot de uitwisseling der bekrachtigingen van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden, Groot -Hertog van Luxemburg, en van Zijne Majesteit den Konin" der Belgen op het tractaat tusschen de Nederlanden en Belgie gesloten den 13den Januarij 1873, om de wijze van betaling te veranderen der schuld, vermeld onder n°. I van art. 63 van het tractaat van 5 November 1842, om art. 3 der overeenkomst van 12 Mei 1863 te wijzigen voor zooveel betreft het Nederlandsch gedistilleerd , en om tevens te regelen den overgang door het hertogdom Limburg van een' spoorweg, loopende van Antwerpen naar Duitschland Alvorens tot die uitwisseling over te gaan, achten de ondergeteekenden het nuttig te herinneren, dat, \olgens de verklaringen door beide Regeringen aan de Wetgevende Kamers gedaan, de vergunning tot daarstellin"' van een' spoorweg van Antwerpen naar Gladbach door het hertogdom Limburg, gaande langs Roermond, zooals die bedongen is bij het tractaat van 13 januarij 1873, de volledige en algeheele uitvoering daarstelt van art. 12 van het tractaat van 19 April 1839. Zij achten het noodig tevens te constateren, dat de gemeenschappelijke bedoeling der beide Hoo^e Partijen, uitgedrukt in den tekst deiovereenkomst en in de wederzijdsche cahiers des charges, voor zooveel betreft de internationale of de doorvoer-transporten, deze is, dat een zooveel mogelijk matig en gelijkvormig tarief worde aangenomen. Wat aangaat de tollen, vermeld bij alinea 2 van art. 12 van het tractaat van 19 April 1839, herinneren de ondergeteekenden, dat volgens de bovenvermelde cahiers des charges de spoorweg niet zal mogen belast worden met eenigen tol ten behoeve van den Staat, van provinciën of gemeenten. De ondergeteekenden zijn daarenboven overeengekomen, dat de termijn, aanvankelijk vastgesteld voor do uitwisseling der bekrachtigingen op liet tractaat van 13 Januarij 1873, reeds verlengd met wederzijdsch goedvinden tot den 13den dezer maand, op nieuw verlengd wordt tot op den dag van heden ingesloten. De wederzijdsche akten van bekrachti-ing, vervolgens overgelegd zijnde, werden juist en overeenstemmend bevonden, en werd de uitwisseling bewerkstelligd. Ter oirkonde waarvan hebben de ondergeteekenden dit proces-verbaal opgemaakt, hetwelk zij hebben geteekend en met hun cachet voorzien. Gedaan in dubbel te Brussel, den 18den Junij 1873. De Buitengewoon Gezant en Gevolmagtigd Minister van Zijne Majesteit den Koning der Nederlanden bij Zijne Majesteit den Koning der Belgen, van Lansberge. (L. £.) Voor den Minister van Buitenlandsche Zaken van Zijne Majesteit den Koning der Belgen, Be Minister van Financiën, Malou. (L. <S.)
Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg et Sa Majesté le Roi des Beiges, s'étant trouvés d'accord pour changer le mode de paiement de la dette mentionnée au n°. 1 de 1'article 63 du traité du 5 Novembre 1842, pour modifior 1'article 3 de la convention du 12 Mai 1863 en ce qui concerne les eaux-de-vie Néerlandaises, et pour régler en même temps le passage a travers le duché de Limbourg d'un chemin de fer se dirigeant d'Anvers vers 1'Allemagne, ont résolu de conclure une convention dans ce triple hut et ont nommé pour Leurs ple'nipotentiaires, savoir : Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg : le sieur Jean Guillaume van Lansberge , chevalier de 1'ordre du Lion Néerla dais, officier de 1'ordre de Leopold, grand'croix de 1'ordre de Francois-Joseph, etc., etc., etc., Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire pres Sa Majesté le Roi des Beiges ; Sa Majesté le Roi des Beiges, le sieur Guillajjme B. F. C. comte d'Aspremost Lynden , officier de 1'ordre de Léopold, commandeur de 1'ordre de la Branche Ernestine de la Maison de Saxe, grand'croix dos ordres de 1'Aigle Blanc et de Charles III, etc., etc., etc., membre du Sénat et Son Ministre des Affaires Etrangères; et le sieur Jules E. X. Malou , commandeur de 1'ordre de Léopold, grand'croix des ordres de Saint-Janvier et de Charles III, membre du Sénat, S »n Ministre d'État et Ministre des Finances; lesquels, après avoir échangé leurs pleins pouvoirs, trouvés en bonne et due forme, ont arrêté les articles suivants: Article 1. La rente globale et inaliénuble de quatre cent mille florins, inscrite au profit dn Gouvernement Néerlandais , en vertu du n°. 1 de 1'article 63 du traité du 5 Novembre 1842, sera éteinte moyennant le paiement d'une somme de huit millions neut' cent mille florins des Pays-Bas, que la Belgique s'oblige è, remettre è, Amsterdam au Gouvernement Néerlandais. Ce paiement sera effectué en quatre termes égaux, de trois en trois mois, dont le premier sera soldé dans la quinzaine de la ratification de la présente convention. Le décompte de la partie de la rente encore due sera régie' & cliaque paiement. Article 2. Le n°. 1 de 1'article 63 du traité du 5 Novembre 1842 est abrogé. Néanmoins, les avantages de navigation et de commerce, stipulés par le traité du 19 Avril 1839, restent assurés a la Belgique, Article 3. L'article 3 de la convention du 12 Mai 1863 est modifié en ce sens que la surtaxe établie sur les eaux-de-vie Néerlandaises est supprimée. Article 4. La Compagnie du Nord de la Belgique, concessionnaire do la partie Beige du chemin de fer d'Anvers a Gladbach, est déclarée et reconnue, par le Gouvernement des Pays-Bas, concessionnaire de la section de cette même ligne qui est située sur Ie territoire du duché de Limbourg. Cette section sera construite et exploitée par la Compagnie du Nord de la Belgique ou par le Grand Central Beige, sans charge aucune pour le Gouvernement des Pays-Bas, et sans préjudice de ses droits de souveraineté sur le territoire traversé. L'exploitation n'en pourra être cédée sans le consentement du Gouvernement des Pays-Bas. La ligne entrera sur le territoire du duché de Limbourg en passant
au sud de Hamont (Belgique); elle so dirigera vers Weert, passera au sud de cette localité ainsi que de Haelen , franchira la Meuse sur un pont fixe dans la partie droite en amont du coude de Buggenum, entre les bornes 83 et 84, rejoindra la ligne de Maestricht k Venlo au nord de la station de Ruremonde, suivra une partie de cette ligne et s'en détachera au sud de la dite station pour aller rejoindre la frontière de Prusse dans la direction a régler avec le Gouvernement de 1'Empire Allemand. Dans le cas oü le pont sur la Meuse et une partie de la susdite section seraient assignés pour service commun avec d'autres entreprises de chemins de fer, le Gouvernement des Pays-Bas se réserve la faculté de prescrire les conditions qu'il jugera nécessaires et équitables, tant pour 1'exécution du service commun et 1'installation des voies et travaux que pour la répartition des frais de construction et d'exploitation entre la société et ces entreprises. La station de Ruremonde pourra être rendue commune k la société exploitant la ligne d'Anvers a la frontière de Prusse, moyennant les conditions d'usage. La Compagnie du Nord de la Belgique aura le droit d'exproprier, en se conf'ormant aux lois qui régissent 1'expropriation, les immeubles et terrains nécessaires h, 1'établissement du chemin de fer, de ses stations et dépendances. Article 5. Le cahier des charges du 4 Novembre 1864, imposéala Compagnie du Nord de la Belgique pour Ia section Ne'erlandaise de la ligne de Turnhout a Tilbourg, sera, dans ses conditions générales, appliqué a la partie Néerlandaise du chemin de fer d'Anvers a Gladbach; toutefois, le maximum des inclinaisons pourra être porté a dix par mille. • Article 6. Les trains de voyageurs et de marchandises, quelle que soit leur destination, seront admis et traités, de part et dautre, d'après le régime le plus favorable accordé par les lois, arrêlés et instructions douanières de chaque État, dans le même cas, è, tout autre chemin de fer. Article 7. La présente convention devant être soumise, dans les deux pays, aux Chambres Législatives, il est convenu que les ratifications en seront échangées a Bruxelles dans le délai de quatre mois ou plus tót, si faire se peut. F.n foi de quoi, les plénipotentiaires susdits 1'ont signée et y ont apposé leur cachet. Fait k Bruxelles, en doublé original, le treizième jour du mois de Janvier de 1'an de grace mil huit cent soixante treize. (signé) van Lansberge. ( L . 5.) ( signé ) d'Aspremont Lynden. (L. 5.) (signé) Malou. ( L. S.)
Les soussignés se sont réunis pour procéder a 1'échange des ratifications de Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, Grand-Duc de Luxembourg, et de Sa Majesté le Roi des Belgos, sur le traité conclu entre les Pays-Bas et la Belgique le 13 Janvier 1873, pour changer le mode de paiement de la dette mentionnée au n°. 1 de 1'article 63 du traité du 5 Novembre 1842 , pour modifier 1'article 3 de la convention du 12 Mai 1863, on ce qui concerne les eaux-de-vie Néerlandaises, et pour régler, en même temps, le passage a travers le duché de Limbourg d'un chemin de fer se dirigeant d'Anvers vers 1'Allemagne. Avant de procéder è, eet échange, les soussignés croient utile de rappeler que, d'après les déclarations des deux Gouvornements aux Chambres Législatives, la concession de 1'établissement d'un chemin de fer d'Anvers k Gladbach par le duché de Limbourg., en passant a Ruremonde, comme elle est stipulée par le traité du 13 Janvier 1873, constitue 1'exécution pleine et entière de 1'article 12 du traité du 19 Avril 1839. Ils croient utile de constater, en même temps, que los intentions communes des deux Hautes Parties contractantes, exprimées par le texte de la convention et par les cahiers de charges respectifs, sont. pour ce qui concerne les transports internationaux ou en transit, qu'il soit adoplé un tarif aussi inodique ot aussi uniforme que possible. Quant aux péages mentionnés a 1'alinéa 2 de 1'article 12 du traité du 19 Avril 1839, les soussignés rappellent que, d'après les cahiers de charges susmentionnés, le chemin de fer ne pourra être grevé d'aucun péage au profit de 1'État, des provinces ou des communes. Les soussignés sont en outre convenus que le terme primitivement fixé pour 1'échange des ratifications du traité du 13 Janvier 1873, déja prorogé d'un commun accord jusqu'au 13 du présent mois, est de nouveau prorogé jusqu'a la date d'aujourd'hui inclusivement. Les actes des ratifications respectives ayant ensuite été pi-oduits, ont été trouvés exacts et concordants et 1'échange en a été opéré. En foi de quoi, les soussignés ont dressé le présent procés-verbal qu'ils ont signé et revêtu de leur cachet. Fait en doublé a Bruxelles, le 18 Juin 1873. L'Envoyé Extraordinaire et Ministre Ple'nipotentiaire de Sa Majesté le lloi des Pays-Bas pres Sa Majesté le Roi des Beiges, van Lansberge. (L. 5.) Pour le Ministre des Affaires Étrangeres de Sa Majesté le Roi des Beiges, Le Ministre des Finances, Malou. (L. S.)
Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den 23sten Junij 1873, n°. 4072; Hebben goedgevonden en verstaan bovenvermelde overeenkomst en hetgeen deswege in het door de wederzijdsche gevolmagtigden geteekend proces-verbaal van uitwisseling is opgenomen bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in gezegde overeenkomst en proces-verbaal vervat. Vevey, den 5den Julij 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den zeven en twintigsten Julij 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
Bü Koninklijk besluit van 16 Julij 1873, n°. 9, zijn, op grond van art. 26 dor wet *an 13 Augustus 1857 (Staatsblad n u . 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat, aan: Johannes van de Kerkhoff, gewezen hoofdonderwijzer te Tongelre, ten bedrage van f 254 'sjaars; Benjamin Cornelis van Helden, gewezen hoofdonderwijzer te Emmikhoven, ten bedrage van f 338 'sjaars; Franciscus Snoeks, gewezen hoofdonderwijzer te Valkenswaard, ten bedrage van f 246 'sjaars; Jurianus Vink, gewezen hoofdonderwijzer te Rijswijk (Noordbrabant), ten bedrage van f 269 'sjaars; Adriitnus van der Steur, gewezen hoofdonderwijzer te Maartensdijk, ten bedrage van f 597 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 19den Julij 1873, n°. 63, is, op grond van de artt. 3, 43 en 47 der wet van den 9den Mei 1816 ( Staatsblad n°. 24) en gewijzigd bij de wetten van den 3den Mei 1851 (Staatsblad n". 49) en 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64) , aan den heer D. Abro , gewezen lsten tolk en waarnemend kanselier bij het Nederlandsch consulaat te Smirna, een pensioen verleend van f 1200 'sjaars. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij 1873, n°. 60, is benoemd tot regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Roermond, mr. O. P. M. W. H. Beerenbroek , advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij 1873, n°. 62, is benoemd tot procureur bij de arrondissements-regtbank te Roermond , mr. L. J. E. H. Geradts , advocaat aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 23sten Julij 1873, n°. 63 , is, met ingang van 15 September 1873, benoemd tot raadsheer in den Hoogen Raad der Nederlanden mr. J. A. Jolles , lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal. Bij Koninklijk besluit van den 23sten Julij 1873, n°. 75, is de luitenant ter zee der 2de klasse J. F. N. van Oosterzee, op zijn daartoe gedaan verzoek, met den laatsten dezer, eervol uit de zeedienst ontslagen. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 37, wordt de heer mr. H. C. Verniers van der Loeff, op zijn verzoek, met den lsten September aanstaande eervol ontheven van de waarneming der betrekking van Rijksadvocaat te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 41, is: opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Schermerhorn c a., zoo als hetzelve thans bestaat; ingesteld eei ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Schermerhorn c. a., bestaande uit de gemeenten Schermerhorn, Zuiden Noordschermer , Oterleek en Ursem ; de burgerlijke gemeente Heerhugowaard toegevoegd aan het ontvangkantoor der directe betastingen en accijnsen te Noordscharwoude c. a., onder voortdurend beheer van don tegenwoordigen titularis , den heer F. W. J. H. Tengbergen. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 42, is aan den heer B. H. Chevallerau eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Steenderen , behoudens aanspraak op pensioen; zijn opgeheven de ontvangkantoren der directe belastingen en accijnsen te HeDgelo c. a. (Gelderland), en te Steenderen, zoo als die thans bestaan; en is ingesteld een ontvangkantoor der direete belastingen en accijnsen te Hengelo c. a., (Gelderland), bevattende de gemeente Hengelo, Vorden en Steenderen. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873 , n°. 43 , is aan den heer M. M. A. Hijmans , op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der accijnsen op wijn, gedistilleerd, zout, bieren en azijnen en zeep te Amsterdam, behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873, n°. 44, is aan den heer J. R. Ruyters, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van controleur der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Valkenburg, behoudens aanspraak op pensioen; en is de controleur derzelfde middelen jhr. N. J. Martini van Geffen verplaatst van 's Hertogenbosch, 2de afdeeling, naar Valkenburg. Bij Koninklijk besluit van 23 Julij 1873 , n°. 45, is benoomd tot inspecteur der posterijen bij het Departement van Finantien, de heer J- J. Doffignies, thans commies bij het Departement van Finantien. Bij Koninklijk besluit van den 16den Julij 1873, n°. 45, zijn, met 'ngang van 1 September 1873 , benoemd tot apotheker der 3de klasse bij de militaire geneeskundige dienst in Nederlandsch Indie, de voor die betrekking opgeleide kweekelingen der pharmacie S. Bleekrode en H. J. B. Dekerna.
Bij Koninklijk besluit van den 23sten Julij 1873, n°. 48, is de heer E. P. de Monchy, president der Nederlandsche Handelmaatschappij, bevorderd tot commandeur dor orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE VAN B11\ N E NL Ai\ D S C II E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat de in de Staatscourant van 1 Julij 11. aangekondigde sluiting van het pand der Zuid-Willemsvaart tusschen de sluizen n". 18 en n°. 19 (Maastricht-Bocholt) , met zeven dagen is verminderd, zoodat dit kanaalpand alleen van 1 tot en met 8 Augustus aanstaande voor de scheepvaart gesloten zal zijn. 's Gravenhage , 26 Julij 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. UITTREKSEL uit het verslag aan den Minister van Binnenlandsche Zaken , van de commissie van 1 Augustus 1872 tot ultimo Julij 1873 belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van den 1 sten Junij 1865 (Staatsblad n". 59). De voornoemde commissie, benoemd door Z. M. den Koning bij besluit van 20 Junij 1872, n°. 13, heeft de eer aan het door Uwe Excellentie uitgedrukte verlangen te voldoen, terwijl zij u het verslag van hare tweede zitting aanbiedt. Het examen, waarvan de aanvang door Uwe Excellentie bepaald was op Maandag 16 Junij 1873, werd voorafgegaan door eene voorloopige vergadering op Zaturdag 14 Junij 1873 te Utrecht, in het Anatomisch Kabinet op de Hoogt, dat ook nu weder door de bevoegde autoriteit welwillend werd opengesteld voor het afnemen der examina. De commissie besloot, wat den gang van het examen aangaat, zich geheel te houden aan het schema, voor de eerste zitting vastgosteld; toen was bepaald , dat allereerst zou worden afgenomen het literarischmathematisch examen; dat daarop zoude volgen het schriftelijk examen in al de vakken van het 1ste en 2de gedeelte van het natuurkundig examen, en dat na afloop daarvan de verdere zittingen zouden besteed worden aan het afnemen van het mondeling examen. De examina in praktische scheikunde en ontleedkunde zouden , zoo besloot de commissie, nu worden afgenomen: de eersten in het scheikundig laboratorium der Utrechtsche hoogeschool, de laatsten telkens wanneer het ontvangen van cadavers of fragmenten daarvan uit het stedelijk ziekenhuis te Utrecht dit mogelijk maakte. Het literarisch-mathematisch examen nam alzoo een aanvang op don 16den Junij 1873, daarvoor hadden zich aangemeld 60 candidaten , van deze trokken twee zich vóór of gedurende het examen terug, en twee anderen verschenen niet op den bepaalden datum; het examen werd dus afgenomen aan slechts 56 candidaten. Van deze werden 16 afgewezen; de 40 overigen voldeden aan de eischen die de commissie meende te moeten stellen, zoodat aan hen het bewijs van toelating kon worden uitgereikt. De namen van deze laatsten zyn : J. C. C. W. Iloldanus, A. H. L. Otto, M. P. Risselada, H. de Boer, E. Kraft, L. J. van der Wulp, J. F. H. G-ertzen , II. de Wal. J. Visser, J. W. H. Doorenbos, J. C. F. Scheffer, G. J. Vanier, J. H. van Ek, L. Steinmeier, J. J. Quadekker, L. Marcus, J. S. C. Pichal. W. Francken, P. de Boer, J. L. van Wermeskerken, A. G. H. Muller, A. P. Philipsen, W. 11 .1. Hubers van Assenraad, M. Ilijmans, J. W. II Wijsman, P. Stolp Jr., van Selms, A. J. van Riesen, P. van Gendcren Stort, H. A. van der Hout, A. van de Velde, G. H. Ahout, M. J. C. Jacobs, C. Hesterman , A. F. Verschuur, B. C. Schuylenburg, H. E. Frijlinck, R. F. J. van Wyckerheld Bisdom , G. P. Wijn en H. Lindman De commissie acht zich gelukkig, als haar gevoelen te kunnen uitdrukken, dat de candidaten over het algemeen beter voorbereid waren dan zulks vroeger meermalen het geval was; gold dit over het algemeen van de vakken, waarover dit toelatingfexamen loopt, nog meer bepaald kon dit gezegd worden van de goniometrie, die voor aanstaande natuurkundigen werkelijk zoo belangrijk is ; daarentegen liet de kennis van de Fransche taal over hut algemeen veel te wenschen over. Daar het aantal candidaten voor het literarisch-mathematisch examen zoo groot was , werden aan het afnemen daarvan tien zittingen van de commissie besteed, en kon pas op den 27sten Junij 1873 een aanvang gemaakt worden met het afnemen van hot schriftelijk natuurkundig Staatsexamen. Voor dit examen hadden zich in het geheel aangegeven 20 candidaten. Van deze waren 7 in de eerste zitting van dezo commissie geslaagd voor het geheele 1ste gedeelte van dit examen; de 13 overigen ha 1 den allen nog examen te doen in ée'n of meer vakken van dit 1ste gedeelte. De eerste dag van het schriftelijk examen werd gewijd aan de vakken van het 1ste gedeelte; op den tweeden dag deden alle 20 candidaten te gelijk het schriftelijk examen in de vakken van het 2de gedeelte, en werd aan ieduren candidaat in het bijzonder de dag medegedeeld , waarop hein het mondeling examen zou worden afgenomen. Aan het afnemen dezer mondelinge examina werden tien zittingen \an de commissie gewijd ; de laatste op Donderdag 10 Julij 1873. De uitslag van het natuurkundig examen was als volgt: drie can-
didateu trokken -zich gedurende het examen terug; van de 17 overigen werd het examen met goed gevolg afgelegd door 9 , zoodat aan hen het bij de wet bepaalde diploma kon worden uitgereikt; de namen van deze candidaten zijn: N. ten Kate Fz., J. Haga , L. E. vanTeyn, G. J. F. Leemans, J. H. van Welsen, D. Koert, M. Charlouis , K. Prins, H. F. R. Snoek. De acht overige candidaten werden afgowezen. Deze uitslag van het natuurkundig examen kan , met het oog op het aantal geslaagden in verhouding tot dat der geëxamineerden , niet meer dan middelmatig genoemd worden ; middelmatig echter ook met het oog op de kennis der meesten van hen , aan wie het diploma werd uitgereikt. Aangezien sommige candidaten in deze, andere in gene vakken te kort schoten. komt het aan de commissio bedenkelijk voor, die vakken elk afzonderlijk te vermelden ; zij wil echter alleen eene uitzondering maken voor de warenkennis. Door vele candidaten werd blijkbaar van dit vak volstrekt geene studie gemaakt. Toch acht de commissie dit zeer noodzakelijk , en de wenk is dus niet overbodig, dat, voor volgende commissien, de candidaten zich zullen behooren voor te bereiden voor een , trouwens geenszins diepgaand , examen in de kennis der enkelvoudige geneesmiddelen als waren. Voor het overige wil de commissie in het algemeen wijzen op de wenschelijkheid, dat de candidaten , die zich bij volgende Staatscommissien zullen aanmelden, zich met meer ernst op de studie toeleggen, en de gelegenheid om zich te bek waaien en praktisch te oefenen , die tegenwoordig zoo ruimschoots aan elke inrigting voor hooger onderwijs gevonden wordt, niet verzuimen. Dat de uitkomst dezer examens veel beter geweest zoude zijn, indien ernst en gestadigheid bij de studie van de candidaten hadden voorgezeten, betwijfelt de commissie niet, maar zij kan zich aan de andere zijde niet ontveinzen, dat de veelheid van vakken, die te gelijker tijd door de candidaten voor deze examina meestal zonder logische volgorde moeten bestudeerd worden, mede het hare bijdroeg tot den ongunstigen afloop. Utrecht, don lOden Julij 1873. C. A. J. A Oudemans, Voorzitter. Dr. van Braam Houckgeest, Secretaris
MINISTERIE VAN F 1N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij Koninklijk besluit van den 19den dezer, n°. 43, de betrekking van betaalmeester te Heerenveen met den lsten Augustus aanstaande is opgeheven , en de daaraan verbonden werkzaamheden , te rekenen van hetzelfde tijdstip, zijn vereenigd met die van den betaalmeester te Leeuwarden; zullende mitsdien alle ten laste van eerstgenoemden betaalmeester afgegeven betalingstukken, waarvan het bedrag op 31 dezer nog niet te Heerenveen is ingevorderd, na dat tijdstip ten kantore van den betaalmeester te Leeuwarden moeten worden aangeboden. 's Gravenhage, den 23sten Julij 1873. De Minister voornoemd, van Deldes. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 25sten Julij 1873, lit. A pz ., n°. 35, zijn W. C. Meijer, gewezen 3de stuurman aan boord van 's Rijks wachtschip te Willemsoord, D. Schippers, gewezen kweekeling van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam en geëxamineerd 2de stuurman ter koopvaardij, en G. N. Z. Wallin, zeevarende, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot derden stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande.
---

