BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Betreffende een dezer dagen door den telegraaph vermeld berigt, wordt het volgende in den officieusen Franqais van Donderdag gelezen : » Men heeft vermeld dat eene deputatie van de regter zijde zich naar Frohsdorff begeven had om van den graaf van Chambord nadere verklaringen te vragen, welke zouden kunnen leiden om hem den steun der liberaal-conservativen te verzekeren. Dit berigt schijnt onjuist. Geene enkele deputatie heeft zich naar Frohsdorff begeven. Men verzekert wel dat de meest invloedrijke leden van de regter zijde niet naar Yersailles zullen terugkomen voordat zij niet den graaf van Chambord overleg gehouden hebben, maar er zal denkelijk niets geschieden voordat de zitting der algemeene vergaderingen zal zijn afgeloopen." ENGELAND. De sollicitor-general, sir George Jessel, is benoemd tot master of the rolls. Dit is de eerste maal dat een belijder van den Israelitischen godsdienst in Engeland tot eene hooge regterlijke betrekking geroepen wordt Daar het lidmaatschap van het Rolls Court onvereenigbaar is met dat van het Lagerhuis, vermits de leden der hooge geregtshoven in zekere omstandigheden geroepen kunnen worden om zitting te nemen in het Hoogerhuis, zal er te Dover, welke stad sir George Jessel in het parlement vertegenwoordigde, eene nieuwe verkiezing moeten plaats hebben. — De nieuwe wet tot instelling van een opperste hof van appel voor Engeland is thans afgekondigd. De hoofdstrekking dier wet is de vereeniging van alle bestaande opperste geregtshoven , — het kanselarijhof, het Queens Bench court. Common pleas court, Exchequer court, Admiraliteitshof en het hof voor de zaken van erf- en huwelijksregt,— tot één hof, waarbij ook de bevoegdheid van het Hoogerhuis ten aanzien der Engelsche en die van de regtskundige commissie van den Geheimen Kaad ten aanzien der koloniale appellen worden overgebragt* Het hof zal bestaan uit twee afdeelingen; van de eene, het opperste geregtshof geheeten, is de lord kanselier voorzitter, en zijn de lord opperregter van Engeland, de master of the rolls , de lord opper regter der Common pleas er, d e lord chief baron (van het hof van de schatkist) ex officio leden, benevens alle tegenwoordige leden der in het hof geabsorbeerde hooge geregtshoven. De tweede afdeeling is belast met de eigenlijke regtsspraak in hooger beroep; daarvan is mede de lord kanselier voorzitter en zijn de genoemde hooggeplaatste regterlijke ambtenaren leden ex officio, terwijl de verdere leden tot een maximum van negen benoemd worden uit de regters welke gedurende tien jaren als zoodanig hebben gefungeerd. De werkzaamheden der afdeelingen worden verdeeld over zoo vele kamers als er bestaande hooge geregtshoven in het nieuwe hof zijn opgenomen, zoodat de zaken van denzelfden aard, in plaats van bij de voormalige hoven, voortaan bij de daarmede in bevoegdheid en aard van werkzaamheden overeenkomende kamers zullen worden aangebragt. De eenige verandering welke bij de wet in het essentiele der regtsbedeeling wordt gebragt, is het wegvallen van de scherpe afscheiding welke vroeger tusschen quaestien van geschreven regt [common law) en quaestien van algemeene regtsbegrippen (equity) werd gemaakt. Beiderlei quaestien worden gelijkelijk door het nieuwe hof behandeld. — Een der inspecteurs der Engelsche fabrieken en kolenmijnen, wiens werkkring vooral bestaat in het toezigt op de behoorlijke naleving der bepalingen betreffende den arbeid van kinderen, heeft in een rapport aan de regering aangedrongen op verbodsbepalingen tegen het te werk stellen van geliuwdo vrouwen in fabrieken. Dergelijke bepalingen acht hij in het belang van volgende geslachten onvermijdelijk noodig, terwijl hij mot nadruk opkomt tegen de bewering dat de man niet in staat zou zijn in de behoeften van zijn gezin te voorzien en het dus noodig is dat hetzij de vrouw hetzij de kinderen door fabriekarbeid de inkomsten van het gezin vermeerderen. DUITSCHLAND. In de half-officiele Provincial Correspondent van gisteren wordt een artikel gevonden over de verhouding der regering tot de conservative partij , waarin op den voorgrond gezet wordt dat die partij er teregt aanspraak op maakt in de allereerste plaats als regeringspartij te worden aangemerkt , en dat verschillen van meening tusschen haar en de regering zeer wel kunnen voorkomen zonder dat de onderlinge band daardoor geheel wordt losgemaakt. »Doch, zoo gaat het artikel voortwanneer de conservative elementen zich zonder eenige noodzakelijk, heid vijandelijk tegen de regering over stollen , dan verliezen zij uit het oog wat eene goede politiek in 's lands belang vereischt; houden zij hardnekkig aan hunne eenzijdige begrippen vast, dan geraken zij op eenen dwaalweg en eindigen met aansluiting aan de vijanden van den sfaat en des Rijks. Werkelijk heeft een deel der conservative partij zich van de regering losgescheurd, bij de gewigtige
quaestien van het schooltoezigt, de provinciale wetgeving en de scheiding van kerk en staat, zijn eigenen weg gekozen en zich bij de oppositie tegen de regering aangesloten. De vertegenwoordigers dezer fractie meer.en hun land te dienen door onhoudbaar geworden toestanden te bestendigen en zijn van oordeel dat de regering door tot de beginselen der liberalen over te hellen school, staat en kerk in gevaar brengt. Voorts klagen zij dat de nationale ontwikkeling onder den invloed der tegenwoordig toongevende politiek eenen stroom volgt, welke Pruissen uit deszelfs zelfstandige positie en Duitschland uit den weg zijner eigenaardige ontwikkeling zal voeren. » De leden der conservative partij welko zich door politieke of kerkelijke wanbegrippen lieten verleiden tot eene heftige oppositie tegen de hervormingsvoorstellen der regering en haar den vereischten bijstand tegen de vijanden des Rijks weigerden , hebben de draden afgesneden waaraan hunne politieke invloed bevestigd was; zij hebben zich niet alleen van de regering afgescheiden , maar ook de gemeenschap opgeofferd met de conservative kringen der bevolking, welke aanspraak maken op het haar toekomende aandeel in de oplossing der hangende vraagstukken. De conservative partij in den lande wil haar regt niet opgeven om deel te nemen aan het bestel der regering van den staat; zij sluit zich uit overtuiging aan bij de politiek welke, op een conservativen bodem geplant, aan de voorwaarde beantwoordt van voor de natie vruchten te dragen. Hierdoor zal de in het conservative leger tot stand gekomen splitsing aan de geregelde ontwikkeling der natie ten goede komen. De hoop is wél gevestigd dat de groote meerderheid der conservative kringen niet slechts aan de regering hare ondersteuning zullen blijven schenken, maar ook met haar zullen medewerken om alle vaderlandlievende krachten des lands te vereenigen in den strijd tegen den gemeenschappelijken vijand." — De Duitsche Keizer heeft bij dagorder aan de in Duitschland teruggekeerde troepen van het bezettingsleger en aan alle daartoe behoorende generaals, officieren, ambtenaren en manschappen zijne t&vretienheid en zijnen dank te kennen gegeven voor hunne goede houding in de moeijelijke omstandigheden, waarin hunne positie in 's vijands land niet zelden aanleiding gaf. OOSTENRIJK. De Oostenrijksche dagbladen deelen mede dat er dezer dagen te Praag eene zamenkomst van foederalisten zou plaats hebben. welke door de invloedrijkste leden dier rigting uit Bohemen, Moravie, Tyrol en OpperOostenrijk zou worden bijgewoond. Volgens den Pesti Naplo ligt het in de bedoeling der foederalisten zich niet aan de verkiezingen voor den Rijksraad te onttrekken; zij zouden dus beginnen met aan de verkiezingen deel te nemen, maar na derzelver afloop eene nieuwe zamenkomst houden, waarin zou worden overwogen of hunne in den Rijksraad gekozen geestverwanten al dan niet zitting in die vergadering zouden nemen. , Ten aanzien van het tijdstip der verkiezingen is 1102 niets bepiald, doch daar het nieuwe parlement volgens de wet in November deszelfs werkzaamheden moet aanvangen, verwacht men toch sp>edig het besluit tot sluiting der zitting van den Rijksraad en tot oproeping der kiezers. 1 SPANJE. In de officiele Gaceta van 8 dezer wordt' de wet afgekondigd , waarbij het budget voor het dienstjaar 1872—73, gelijk het door de vorige Cortes was vastgesteld geworden, ook voor het dienstjaar 1873—74 wordt van kracht verklaard, behoudens de wijzigingen welke een gevolg zijn van verschillende maatregelen der regering , waarvan do opsomming ii. de wet plaats heeft Bij een additioneel artikel wordt bepaald dat de ministor van finantien , binnen eene maand na de aanneming der constitutie , een gerectificeerd en definitief budget aan de Cortes zal indienen. ITALIË. Aan de Florentynsche Gazetta del popoio wordt uit Rome het volgende over de finantiele plannen van den minister Minghetti geschreven : » De minister wil het evenwigt tusschen de inkomsten en de uitgaven horstellen zonder finantiele operatien en zonder geldleeningeri. Zijn doel is een beter toezigt op de invordering der bestaande belastingen in te voeren en onder anderen de geldboeten op het ontduiken der mutatieregten bij den verkoop van vaste goederen te vermeerderen. Deze boeten toch zijn in vergelijking met de regten zelve veel te gering en ten gevolge daarvan zijn de ontduikingen der belasting in dit opzigt, daar de beide partijen het daaromtrent gewoonlijk eens zijn, zeer veelvuldig. De minister zal langs dezen weg de inkomsten trachten op te drijven, en de uitgaven besnoeijen door met den aanleg van openbare werken slechts voort te gaan naar mate de stand der schatkist zulks toelaat. Verder tracht hij andere bezuinigingen in te voeren, onder anderen door inkrimping van het personeel
der administratie en door verschillende uitgaven , welke thans op het budget voorkomen, over te brengen op de departementen en de gemeenten." Door den Corriere Italiano wordt het betoog geleverd dat de finantien van Italië alleen op een goeden grondslag zullen komen te rusten, wanneer alle hulpbronnen des lands behoorlijk tot ontwikkeling kunnen komen , en het blad dringt er daarom op aan dat de redering door doeltreffende maatregelen daartoe het hare bijdrage. » Het budget, zoo wordt er in het blad gezegd, sluit met een jaarlijksch tekort van 150 millioon lire. Hoe veel moeite de minister Sella zich ook gegeven heeft, het is hem niet mogen gelukken dit tekort te dekken. Men heeft alle uitwegen beproefd, men heeft de pupiercirculatie vermeerderd, doch alle genomen maatregelen hadden uilsluitend de behoeften der staatskas op het oog, en zij waren niet ingrijpend genoeg om het evenwigt tusschen de ontvangsten en de uitgaven te kunnen herstellen. Thans zijn de inkomsten van den staat wederom verminderd. Met uitzondering der directe belastingen, welker opbrengst door de nieuwe wet verzekerd is, toonen alle andere bronnen van inkomst in de laatste drie maanden achteruitgang aan. Wat is daartegen te doen? Aan het invoeren van nieuwe belastingen valt niet te denken; men zou niet weten op welke voorwerpen die gelegd zouden kunnen worden. Men kan misschien de grondbelasting iets beter verdeelen en de verteringsbelasting anders inrigten, terwijl men uit do belasting op het gedistilleerd een bijzonderen tak van belastingheffing maakt en het overige aan de gemeenten overlaat. Maar door dit alles zou het tekort nog niet voor de helft gedekt zijn. Er blijft geen ander middel over dan door alle doelmatige middelen de productiviteit des lands te verhoogen; langs dien weg zal men van zelf tot vermeerdering van inkomsten geraken." TELEGRAPHISCHE B E R I G T E N. Versmlles, 13 Augustus. De permanente commissie van de Nationale Vergadering hield heden namiddag ten een ure eene zitting, welke door vier en twintig leden werd bijgewoond. De minis'.ers van birinenlandsche en van buitenlandsche zaken waren aanwezig. De heer Journault vestigde de aandacht op het verbod van den Industriel Alsacien , een republikeinsch dagblad van Mulhausen. Nadat de voorzitter het bezwaar had geopperd dat de commissie alleen bevoegd was om kennis te nemen van zaken van zoo gewigtigen aard, dat zij de bijeenroeping der Nationale Vergadering zouden wettigen, deelde de minister Beulé mede, dat het bedoelde dagblad verboden was omdat het onware berigten had medegedeeld. Ken Fransch dagblad zou deswege voor de jury ter verantwoording worden geroepen, doch daar het blad buiten Frankrijk werd uitgegeven, stond der regering geen ander hulpmiddel ten dienste dan het te verbieden. Op eeDe vraag van den heer de Mahy naar den stand der onderhandelingen over de hervormingen van het regtswezen in Egypte, deelde de minister de Broglie mede dat de vorige regering d; e onderhandelingen bijna lot een resultaat had gevoerd , dat hij op het oogenblik niet in bijzonderheden kon treden , doch aan do Nationale Vergadering alle over die quaestie gewisselde stukken zou overleggen. Op eene kla^t van den heer Jozon over het verbieden der aanplakking van de circulaire van een republikeinschen eandidaat voor den alfemeenen raad te Lyon, antwoorddo de heer Beulé dat, vermits de algemeene raden geene politieke ligchamen waren, politieke circulaires van candidaten voor die vergaderingen niet mogten worden aangeplakt. Betrekkelijk het door den heer de Mahy ter sprake gebragte verbod van het verkoopen op de straat der Phare de Dunkerque en de vervolging der rondbrengers van dat blad aan de geabonneerden, gaf de minister Beulé te kennen dat hem van dat feit niets bekend was. Dezelfde afgevaardigde las daarna een dagbladartikel voor, waarin beweerd werd dat de minister de Broglie in een gesprek had gezegd dat de regering een tweegevecht op leven en dood met het radicalismus ondernomen had; op welke voorlezing de betrokken minister te kennen gaf dat de regering zich ten volle verantwoordelijk stelde voor de door haar gepleegde openlijke daden, maar niet voorde aan hare leden toegedichte gezegden in bijzondere gesprekken. Na eene vermaning van den voorzitter dat men geene discussie over onbeduidende onderwerpen voeren zou, werd de zitting te ruim drie ure opgeheven. L eipzig , 13 Augustus. De zevende jaarvergadering van Duitsche protestanten werd heden hier ter stede geopend. Na eene langdurige discussie nam de vergadering vijf stellingen aan, waarbij de noodzakelijkheid werd aangenomen van de invoering van het verpligte burgerlijke huwelijk. Madrid , 13 Augustus. In de Cortes is de beraadslaging over het wetsontwerp betrekkelijk de geldleening aangevangen. De minister van finantien heeft te kennen gegeven dat het ministerie van dat wetsontwerp geene kabinetsquaestie zou maken, dewijl het van het vorige ministerie afkomstig was. De minister van binnenlandsche zaken heeft in de Cortes verklaard dat de regering de uitlevering zal vragen van de insurgenten die naar buiten 's lands gevlugt zijn. Waarschijnlijk zullen de Cortes tot de maand October op reces gaan. Een Spaansch oorlogsstoomschip heeft op de hoogte van Fontarabia eene Engelsche stoomboot genomen , welke wapenen en munitie voor de Carlisten aan -boord had. Perpignan , 14 Augustus. De aanval op Berga is den tienden dezer ten één ure aangevangen. Ten vier ure stond de stad in brand. Konstantinopel , 13 Augustus. I )e Levant Herald is voor twee maanden geschorst wegens een aanval op de Turksche regering en wegens minachtende uitdrukkirgen over de regering van Perzio Een Grieksch dagblad van Konstantinopel is opgeheven wegens laster jegens de Russische regering.
---

