NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den Augustus 1873. (Staatsblad no. 120.) BESLUIT van den 9den Augustus 1873, houdende nadere regeling van het port der gedrukte stukken en monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Denemarken worden gewisseld.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg , enz., enz., enz. Gelet op art. 21 der wet van 12 April 1850 [Staatsblad n c . 15); Gezien het rapport van Onzen Minister van Financien , van den lsten Augustus jl., n°. 64, Posterijen; Hebben besloten en besluiten : Artikel 1. Met wijziging in zooverre van artt. 4 en 5 van Ons besluit van den löden Maart 1867 (Staatsblad n°. 15), zal het port der gedrukte stukken en der monsters van koopwaren, die tusschen Nederland en Denemarken worden gewisseld , naar den maatstaf van 50 wigtjes (grammen) worden berekend en het hier te lande in te vorderen enkele port alzoo vijf cents per 50 wigtjes (grammen) of gedeelte van 50 wigtjes (grammen) bedragen. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met den lsten September 1873. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. Vevey, den 9den Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den negentienden Augustus 1873. De Minister van Justitie, de "Vries. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1873, n°. 11, is aan mr. J. M. Piepers, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als auditeur bij den schuttersraad der dienstdoende schutterij te 's Gravenhage, en als zoodanig in zijne plaats benoemd mr. A. J. W. van Roijen, en zulks met toekenning van eervol ontslag als 2de luitenant bij die schutterij en onder voorwaarde dat hij gehouden zal zijn, aan de op hem als gewoon lid der schutterij nog rustende verpligtingen, overeenkomstig de wet, door nommerverwisseling , te voldoen. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1873, n°. 12, is aan J. P. S. Jonquière eervol ontslag verleend als kapitein bij de 3de compagnie van het 12de bataillon rustende schutterij in Noordbrabant. Tevens is, op hun verzoek, mede eervol ontslag verleend aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen : in de provincie Friesland , 2de bataillon , 6de compagnie, aan S. Erich , als 2den luitenant; in de provincie Drenthe, 1ste bataillon, 2de compagnie, aan N. E. Servatius, als kapitein. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Noordbrabant, 12de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein J. C. Leys, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant C. A. Ansems, thans sergeant-majoor: in de provincie Gelderland , 6de bataillon, 4de compagnie, tot kapitein J. A. Kerkhoven, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant A. Meilink DHzn., thans sergeant-majoor; tot 2den luitenant H. Dull, thans schutter; in de provincie Zuidholland, 2de bataillon, 1ste compagnie, tot 2den luitenant G. van den Eykel, thans schutter; 3de compagnie, tot kapitein J. G. vanWaveren, thans lste luitenant bij de 4de compagnie; 1de compagnie, tot lsten luitenant I. J. Kruyff, thans 2de luitenant bij de lste compagnie; in de provincie Noordholland, 7de bataillon, 3de compagnie, tot kapitein A. Tip, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. Bakker Czn., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J Dekker, thans sergeant; 4de compagnie, tot kapitein J. de Jager, thans lste luitenant; tot lsten luitenant J. Honig, thans 2de luitenant; fide compagnie, tot lsten luitenant A. L. Thierens, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant W. Sligcher, thans sergeant, en W. Costerus, thans schutter; in de provincie Friesland, 2de bataillon, 6de compagnie, tot 2den luitenant D. Botma, thans sergeant.
Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1873, n°. 65, is aan mr. J. Oosting, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als regter-plaatsvervanger in de arrondissements-regtbank te Assen. Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den Augustus 1873, n°. 68, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement Brielle (ter standplaats de gemeente Heenvliet) W F. J. van Dullemen, candidaat-notaris te Maarssen. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1873, n°. 47, is aan den heer mr. J. H. Geertsema, Minister van Binnenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder grootkruis der Leopolds-orde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1873, n°. 56, is aan den officier van gezondheid der lste klasse H. A. Kooyker, van hot personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, op het daartoe door hem gedaan verzoek, met ingang van den lsten September e. k., een eervol ontslag uit de militaire dienst verleend. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1873, n®. 57, is de kapitein C. P. van Pommeren, van den staf der infanterie, werkzaam bij de Koninklijke Militaire Akademie, in zijnen rang overgeplaatst bij den generalen staf. Bij Koninklijk besluit van 13 Augustus 1873, n°. 59, is aan den voor de militaire dienst in Oost-Indie bestemden fourrier E. Jany, van het koloniaal werfdepot, op het door hem gedaan verzoek. de vergunning verleend tot het dragen der Duitsche medaille , ingesteld ter herinnering aan de krijgsverrigtingen tegen Frankrijk, in 1870 en 1871. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE Z V K E V. VERSLAG DER COMMISSIE van 1 Augustus 1872 tot 31 Julij 1873 belast met het afnemen der geneeskundige examens volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 (St atsblad n°. 59). Aan Zijne Excellentie den Minister van Binnenlandsche Zaken. De commissie door Zijne Majesteit den Koning bij besluit van 20 Junij 1872, n°. 13, benoemd tot het afnemen der geneeskundige examens volgens art. 5 der wet van 1 Junij 1865 [Staatsblad n°. 59), heeft de eer aan Uwe Excellentie aan te bieden het volgende verslag der werkzaamheden, verrigt in hare zitting van den 4den Junij tot en met den 31sten Julij 1873, gehouden te Rotterdam. Tot het afleggen van het examen hebben zich aangegeven negen en vijftig candidaten. Van deze heeft zich e'én wegens ziekte vóór den aanvang van dat examen teruggetrokken. De acht en vijftig overigen waren ; tien medicinae doctores , die aan eene der nederlandsche hooge^cholen waren gepromoveerd en voor wie het examen volgens art. 1, alinea 2, der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), zich moest bepalen tot het praktisch examen in de gonees- , heel- en verloskunde; veertien die aan eene der nederlandsche hoogescholen het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd , en tot de promotie waren toegelaten, voor welke het examen, volgens art. 1, alinea 2, der meergemelde wet zich moest bepalen tot het praktisch examen in de genees-, heel- en verloskunde; vijf officieren van gezondheid der lsto of 2de klasse van deland- of zeemagt of van het Oost-Indisch leger, die, volgens art. 28 der bedoelde wet, geëxamineerd moesten worden in de geregtelijke geneeskunde en in de verloskunde ; een heel- en vroedmeester, die, volgens art. 27 der wet, geëxamineerd moest worden in de geneeskunde en artsenijmengkunde, doch op grond van art. 1 , alinea 2, alleen praktisch, daar hij aan eene Nederlandsche hoogeschool het doctoraal examen met goed gevolg had afgelegd en tot de promotie was toegelaten ; een plattelands heel- en vroedmeester, die het verloskundig examen moest doen; zes die in het bezit van het diploma bedoeld bij art. 16 , alinea 1 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), in de eerste zitting dezer commissie een voldoend examen in de gen eskunde en artsenijmengkunde hadden afgelegd en dus nu nog in geregtelijke geneeskunde, heelkunde en verloskunde examen moesten afleggen ; negentien die in het bezit waren van het diploma bedoeld bij art. 16, alinea 1, dierzelfde wet, en dus het geneeskundig examen volgens art. 5 in zijnen geheelen omvang moesten doen; twee buitenlandsche geneesheeren, die na afgelegd examen het regt tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang in Duitschland hadden verkregen en volgens art. 6 , alinea 2 der wet moesten
geëxamineerd worden in geregtelijke geneeskunde, genees-, heel- en verloskunde en artsenijmengkunde. Do commissie hield den 23sten Mei 1873 te Rotterdam eene voorloopige vergadering, waarin hare werkzaamheden voor het examen werden geregeld. De regeling door do commissien van vroegere jaren vastgesteld en in de vorige zitting gevolgd , werd ook nu behouden ; de theoretische examens werden in <'e openbare vergadering door de geheele commissie bijgewoond. Voor de praktische examens waren wederom subcommissien werkzaam , die telkens hare rapporten in de eerstvolgende vergadering uitbragten. Het theoretisch examen was alleen mondeling. Aan de candidaten , die in ziektekundige ontleedkunde moesten worden geëxamineerd, werd ook opgedragen het maken van een verslag der door hen verrigte lijkopening. Tot het praktisch examen in de geneeskunde behoorde, behalve een onderzoek aan het ziekbed in het bijzijn der subcommissie, ook het opmaken eener ziektegeschiedenis, die door alle candidaten aan het ziekbed weid voorgelezen en verdedigd. De openbare vergaderingen werden ook nu weder gehouden in het gebouw ■! Verscheidenheid en Overeenstemming" op de Scheepmakershaven ; het klinisch examen inde genees-en heelkunde in het stedelijk ziekenhuis en het praktisch verloskundig examen in de Maternite' op de Kaasmarkt. De geneesheer-directeur van het stedelijk ziekenhuis , vice-president der commissie, heeft ook nu, even als bij de 1ste zitting, met de meeste voorkomendheid al het benoodigde personeel en materieel ten dienste gesteld der subcommissien voor genees- en heelkunde ; terwijl de geneesheer der Maternité, lid der commissie, zich op nieuw alle moeite heeft gegeven om aan de eischen der subcommissie voor de verloskundige examens te voldoen , zoodat ook in deze zitting , aan de welwillendheid dier beide heeren voor een goed doel, de geregelde gang der werkzaamheden van de subcommissien te danken is. De commissie achtte zich verpligt de aandacht van Uwe Kxcellentie te vestigen op het feit; dat een groot deel der candidaten blijken gaf' niet bekend te zijn met de nieuwe Pharmacopoea Neerlandica. Voldoende bewijzen van bekwaamheid zijn geleverd door acht en twintig candidaten , waarvan : acht, aan eene nederlandsche hoogeschool tot medicinae doctor gepromoveerd ; een, aan eene hoogeschool in het buitenland gepromoveerd , die na afgelegd examen het regt tot uitoefening der geneeskunde in haren geheelen omvang in Duitschland had verkregen ; vijf, die aan eene der nederlandsche hoogescholen, het doctoraal examen in de geneeskunde hadden afgelegd en tot de promotie waren toegelaten ; tien , die in het bezit waren van het diploma , bedoeld in art. 16, alinea 1 tier wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n c . 59) Van dezen waren er vijf, die in de 1ste zitting dezer commissie het theoretisch en praktisch geneeskundig en art^enijmengkundig examen met goed gevolg hadden afgelegd, terwijl de vijf anderen het geheele examen, volgens art. 5 der wet, deden. een heel- en vroed meester, die, tevens medicinae doctorandus, op grond van art. 27 de wet, in verband beschouwd met art. 1, alrni. 2, het praktisch examen in de geneeskunde en artsenijmengkunde heeft afgelegd; drie officieren van gezondheid der 2de klasse van de zeemagt, die het examen in verloskunde en in geregtelijke geneeskunde hebben afgelegd. Afgewezen zijn acht'ien candidaten, te weten: een medicinae doctor, gepromoveerd aan eene der nederlandsche hoogescholen; een medicinae doctor, gepromoveerd aan eene der hoogescholen in Duitschland; vijf medicinae doctorandi, die aan eene der nederlandsche hoogescholen geëxamineerd en tot de promotie waren toegelaten: acht, die in het bezit waron van het diploma, bedoeld in art. 16, alin 1 der wet van 1 Junij 1865, waarvan één in de eerste zitting met goed gevolg zijn theoretisch en praktisch examen in de geneesknnde en artsenijmengkunde had gedaan, terwijl de anderen het geheele examen volgens art. 5 der wet hebben afgelegd; een officier van gezondheid der lste klasse van het Oost-Indisch leger; een officier van gezondheid der 2de klasse van de landmagt; een plattelands heel- en vroedmeester. Vóór het examen heeft zich wegens ziekte teruggetrokken: een medicinae doctorandus, aan eene der hoogescholen geëxamineerd en tot de promotie toegelaten. Gedurende het examen hebben zich teruggetrokken: een medicinae doctor aan eene der nederlandsche hoogescholen gepromoveerd; vier medicinae doctorandi aan eene der nederlandsche hoogescholen geëxamineerd en tot de promotie toegelaten; zeven, die in het bezit waren van het diploma, bedoeld in art. 16, alinea 1 der wet van 1 Junij 1865. De namen der candidaten, aan welke de commissie eene acte van bevoegdheid heeft uitgereikt zijn : G. H. Roessingli, medicinae doctor; A. J. van Rhijn, idem; H. J. Offerhaus , idem ; S. Meehuizen , idem; J. A. M. F. Sannes, idem: J. S. Snellen van Vollenhoven, idem; AV. K. M. Götte, idem; S. Talma, idem ; A C. H. Moll. medicinae doctorandus ; J. W. Kngels, idem ; P. W. Onnen. idem; F. D. A. C. van Moll, idem; J. van Geuns, idem : J. Meijers, officier van gezondheid 2de klasse der marine; H. Moermans, idem; P. C. Buyze, idem; A. H. de Lang, heel- en vroedmeester: Ph. Kooperberg; J. P. M. Trousselot ; J. C. Gaerthé; H. W. Sandberg;
H. F. J. Immens; J. van Deventer; P. Schijff; N. L. Holwerda; A. J. Geluk; C. J. A. Seignette; H. Slingenberg, medicinae doctor, in Duitschland gepromoveerd. Rotterdam , 31 Julij 1873. G. J. Loncq, Voorzitter. M. R. Timmerman , Secretaris. MINISTERIE VAX OORLOG. Kamp bij Zeist. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, aangezien het hulpkantoor der brievenposterij te Soesterberg digter bij het Kamp bij Zeist is gelegen dan eenig ander kantoor der post, eene spoedige bezorging der voor die legerplaats bestemde brieven bevorderd wordt door op het adres de woorden » bij Soesterberg" te plaatsen, 's Gravenhage, den 18den Augustus 1873. van Stirum. Berlgt voor geweermakers. De Minister van Oorlog brengt ter kennis van belanghebbenden, dat er voor geweermakers , die met de fabricatie van het Beaumontgeweer bekend zijn , gelegenheid bestaat om als mr. geweermaker bij het leger in Oost-Indie geplaatst te worden, en zulks op de navolgende voorwaarden: 1". Gegadigden mogen den ouderdom van 44 jaren niet hebben overschreden en moeten van een gezond ligchaamsgestel en doorgaand goed gedrag zijn; een en ander door bewijzen te staven. Zij die aan hunne verpligtin^en ten aanzien der nationale militie hebben voldaan , moeten daarvan het bewijs overleggen, terwijl minderjarigen voorzien moeten zyn van de toestemming van ouders of voogden tot het aangaan der voorgenomen verbindténis 2°. Zij moeten zich voor den tijd van zes jaren voor de militaire dienst in Indie verbinden, te rekenen van den dag van aankomst op Java. 3". Zij moeten in alle deelen van het vak volkomen bedreven zijn en de geschiktheid bezitten om daarin onderwijs te geven. Zij die aan genoemde eischen voldoende, voor eene plaatsing aan de geweermakersschool te Meester Cornelis in aanmerking komen, zullen: a. als geweermaker van de 3de klasse een maandeiijksch tractement genieten ad f 100: b. na 4 jaren goede dienst en wanneer zij zich zulks ook door goed gedrag en ijver waardig maken, tot de 2de klasse, en evenzoo, na 6 jaren, tot de lste klasse overgaan, waaraan een tractement respectivelijk van f 150 en f 200 's rnaands is verbonden; c. boven en behalve genoemd tractement genieten, een werkgeld van f 1 daags, eene woning van gouvernementswege en, bij gemis daarvan, huishuur-indemniteit van f 50 's maands ; d. bij de berekening voor pensioen of gagement worden gelijk gesteld met de militaire opzigters der genie, terwijl op gelijken voet (en alzoo bij hun sneuvelen of omkomen in en door de dienst) voor hunne weduwen of kinderen, een onderstand 'sjaars , van de helft van het voor de echtgenooten en vaders bepaalde gagement wordt uitgekeerd. Afgescheiden van het vorenstaande wordt voor degenen , die zich wenschen te verbinden , nog bepaald : dat hun tractement ingaat met den dag dat zij zich ter beschikking stellen van het Departement van Koloniën ; dat het daggeld wordt toegekend van en met den dag van te werk stelling bij de geweermakersschool te Meester Cornelis ; dat zij, en gehuwd zynde, ook hun gezin, genieten vrije geneeskundige behandeling van gouvernementswege; dat hun — en zoo noodig ook hun gezin — wordt verleend vrije overtogt als passagier der 2de klasse op verbeterden voet naar de plaats hunner bestemming en na ommekomst van hunne verbindtenis van daar terug naar Nederland ; dat zij , vóór hun vertrek raar Java, ontvangen een voorschot van twee maanden op hunne bezoldiging van f 100 's maands en eene gratificatie van f 200 of meer (naar bekwaamheid) ter voorziening in de kosten van uitrusting. Gegadigden behooren zich aan te melden bij den kolonel inspecteur der draagbare wapenen te Delft, op wiens last zij aan eene proef nopens hunne bekwaamheid zullen worden onderworpen, na vooraf bij een voorloopig geneeskundig onderzoek voor de dienst physiek geschikt te zijn bevonden. Na voldoende proef te hebben afgelegd zullen zij op Harderwijk worden gedirigeerd, ten einde aldaar eene definitive verbindtenis aan te gaan. Gedurende den proeftijd te Delft ganieten zij een daggeld van f 3 voor eiken dag werken s. 's Gravenhage, den 5den Augustus 1873. Van Stirum.
---

