NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den Augustus 1873.
Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 39, is aan M. J. Yersteegh, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Zoelen. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 45, is: 1°. op zijn verzoek, ingetrokken de benoeming van den hoogleeraar dr. W F. R. Suringar , tot lid en secretaris der commissie, gedurende den tijd vanéén jaar, ingegaan 1 Augustus jl., belast met het afnemen der natuurkundige examens, volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), en als zoodanig in zijne plaats benoemd: dr. N. W. P. Rauwenhoff, hoogleeraar te Utrecht; 2°. op zijn verzoek, ingetrokken de benoeming van P. van Vollenhoven , tot plaatsvervangend lid dor commissie, gedurende den tijd van één jaar, ingegaan 1 Augustus jl., belast met het afnemen der geneeskundige examens, volgens art. 5 der gemelde wet, en als zoodanig in zijne plaats benoemd dr. K. L. Wurfbain, te Amsterdam; 3°. op zijn verzoek, ingetrokken de benoeming van den hoogleeraar dr. H. J. van Ankum, tot plaatsvervangend lid dor commissie, gedurende den lijd van één jaar, ingegaan 1 Augustus 1873, belast met het afnemen der examens van hulp-apotheker, volgens art 8 der gemelde wet, en als zoodanig in zijne plaats benoemd dr. H. de Vries, leeraar aan de hoogere burgerschool te Amsterdam; en 4°. op hun verzoek, ingetrokken de benoeming van genoemden hoogleeraar dr. H. J. van Ankum en van P. J. Haaxman, tot plaatsvervangende leden der commissie voor den tijd van één jaar, ingegaan 1 Augustus 1873, belast met het afnemen der examens van apotheker, volgens art. 9 der gemelde wet; en zijn in hunne plaats als zoodanig benoemd dr. H. de Vries voornoemd en A. C. Cramer, apotheker te Rotterdam. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 46, is aan mr. J. L. do Bruyn Kops, op zijn verzoek, met ingang van 1 September e. k., eervol ontslag verleend als hoogleeraar aan de Polytechnische school te Delft, met behoud van den titel van hoogleeraar. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873 , n°. 50. is aan P. F. Rijff , te Amsterdam , als blijk van Zr. Ms. goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van een kind nit het water aldaar op 17 Junij jl., toegekend de bronzen medadle, ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n°. 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 61, is tot burgemeester der gemeente Vught benoemd P. J. van Heeswijk. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873 , n°. 62 , is tot burgemeester der gemeente Didam benoemd jhr. G. W. van der Does. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 63, is benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschan Leeuw J. Ekkart, tot dus ver commandant dor dienstdoende schutterij te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°, 64, is: 1°. aan J. Ekkart, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als luitenant-kolonel commandant der dienstdoende schutterij te Nijmegen, met vergunning om de uniform der schutterij met de onderscheidingsteekenen aan zijn rang verbonden te blijven dragen; en 2°. tot majoor commandant van genoemde schutterij benoemd de kapitein mr. W. J. J. G. Most. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 65, is aan mr. A. van Delden, Minister van Finantien, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van het grootkruis der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n r . 66, is aan mr. R- W. baron van Lynden, buitengewoon kamerheer en Zr. Ms. Commissaris in de provincie Zeeland, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van commandeur der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 67, is, met ingang van 1 September a. s., tot schoolopziener in het zevende schooldistrict der provincie Zuidholland benoemd J. Broedelet te Gouda. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 68, is tot burgemeester der gemeente Hemelumer Oldephaert en Noordwolde benoemd jhr. J. K. Vegilin van Claerbergen. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 69, is tot burgemeester van Belfeld benoemd J. P. H. B. H. Janssen, die deze betrekking
gelijktijdig met die van burgemeester der gemeente Beesel bekleeden zal. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 70, is, met ingang van 1 October e. k. , bij het Departement van Binnenlandsche Zaken , wegens opheffing zijner betrekking, eervol OLtslag uit 's lands dienst verleend aan den referendaris J. M. P. Pabst, behoudens zijne aanspraken op pensioen of wachtgeld en met dankbetuiging voor de diensten gedurende vele jaren den lande bewezen ; aan den adjunct-commies C. F. Koemans eervol ontslag verleend uit die betrekking, behoudens aanspraak op pensioen : en zijn bij dat Departement benoemd tot hoofdcommies de heer J. A. Blom , thans commies, en tot adjunct-commiesen de eerste klerken E R. van Weideren baron Rengers en G. W. van Kempen. HJNISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 1 October, voor Zeeland 15 October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af te leggen, zich uiterlijk vóór 10, voer Zeeland 24 September bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 18 Augustus 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubbecht. De Nederlandsche Regering heeft mededeeling ontvangen van eene proclamatie van den President der Vereenigde Staten van Amerika van 3 Julij jl., blijkens wolke in het jaar 1876, ter gelegenheid van het eerste eeuwfeest der onafhankelijkheid van de Vereenigde Staten, in de stad Philadelphia, staat Pennsylvania , eene internationale tentoonstelling van voortbrengselen van kunst en nijverheid enz. zal worden gehouden, waarvoor de volgende algemeene bepalingen zijn vastgesteld: 1°. De internationale tentoonstelling van 1876 zal worden gehouden in Fairmount Pari< in de stad Philadelphia. 2 C . De opening zal plaats hebben cp 19 April en de sluiting op 19 October. 3". Eene vriendschappelijke uitnoodiging wordt bij deze tot alle volken der aarde gerigt, om zich aldaar door hunne kunst, nijverheid en ontwikkeling te doen vertegenwoordigen. 4°. Eene uitdrukkelijke aanneming van die uitnoodiging wordt ingewacht vóór 4 Maart 1874. 5°. Aan eiken Staat, die deze uitnoodiging aanneemt, wordt het verzoek gerigt eene commissie te benoemen, door welke zijne belangen voor deze aangelegenheid zullen worden behartigd. Ter bevordering van eene behoorlijke zaïnenwerking en van een voldoend toezigt , wordt bepaald gewenscht, dat een lid van elke zoodanige commissie worde aangewezen , om te Philadelphia verblijf te houden tot aan de sluiting van de tentoonstelling. 6°. De vergunning om aan de tentoonstelling deel te nemen kan alleen worden verleend aan inwoners van die Staten, welker regeringen uitdrukkelijk de uitnoodiging om zich te doen vertegenwoordigen h. bben aangenomen en de zoo even vermelde commissie hebben benoemd, en alle mededeelingen moeten door die Regerings-commissien geschieden 7°. A nvragen om ruimte , binnen de gebouwen der tentoonstelling of in de aangrenzende localiteiten en open ruimten ter beschikking van de eeuwfeeslcommissie, moeten vóór 4 Maart 1875 worden ingediend. 8°. Volledige planteekeningen der gebouwen en ruimten zullen aan de commissien van de verschillende volken, die de uitnoodiging tot deelneming hebben aangenomen, worden toegezonden. 9°. Alle ter tentoonstelling bestemde voorwerpen moeten, ter verzekering van behoorlijke plaatsing en rangschikking, op of vóór 1 Januarij 1876 te Philadelphia aanwezig zijn. 10°. Congres-acten , betrekkelijk de inkomende regten , belastingen enz., alsmede alle bijzondere maatregelen, door de eeuwfeest-commissie genomen met betrekking tot het vervoer , de aanwijzing van plaa'sruimte, rangschikking, beweegkracht, assurantie, politietoezigt en alle andere punten die betrekking hebben tot eene behoorlijke uitstalling en bewaring van materialen , zullen bij tijds aan de geaccrediteer Je vertegenwoordigers der Regeringen, die aan de tentoonstelling deel nemen , worden medegedeeld.
Bij de Regering is berigt ontvangen dat de vierde van de reeks internationale Londensche tentoonstellingen van uitgelezen voortbrengselen van de schoone kunsten (met inbegrip van muziek), van de kunst op de nijverheid toegepast en van de jongste wetenschappelijke uitvindingen en ontdekkingen zal worden gehouden van 6 April tot 31 October 1874, South Kensington, in de gebouwen nabij de Royal Horticultural Gardens en in de galerijen van the Albert Hall. De afdeeling II der tentoonstelling zal ditmaal uit de volgende klassen bestaan : 8. Kantwerk, uit de hand of machinaal vervaardigd. 9. Het ingenieursvak , de bouwkunst en het bouwwezen. a. het ingenieursvak en de bouwkunst, enz.; b. toesteken en gebouwen met het oog Op de gezondheid; c. cement , pleister, enz. 10. Verwarming op allerlei wijze en met alle soorten van brandstof. 11. Lederwerk, met inbegrip van zadelmakerswerk en tuigen. a. leder en voorwerpen daaruit vervaardigd; b. zadelmakerswerk, tuigen, enz. 12. Boekbinderswerk. 13. Buitenlandsche wijnen, in de kelders van the Royal Albert Hall. Voor de afdeelingen I en 111 wordt verwezen naar de Stciats-courant van 8 Januarij dezes jaars. Aanvrogen ter inzending van voorwerpen moeten vóór 31 Januarij 1874 worden gerigt aan Major-General Scott, C. B., secretaris deitentoonstelling, Upper Kensington Gore, London S. W. De laatste dagen, waarop voorwerpen in ontvangst kunnen worden genomen, zijn vastgesteld als volgt: Dingsdag 10 Februarij, monsters oud kantwerk. Maandag 16 Februarij, 10de klasse, verwarming op allerlei wijze. Maandag 23 en Dingsdag 24 Februarij, schilderwerk in olie- en waterverw. Woensdag 25 en Donderdag 26 Februarij, beeldhouwwerk. Vrijdag 27 Februarij, hulpmiddelen voor de schoone kunsten, decoratiewerken , geschilderd glas, reproductien. Zaturdag 28 Februarij, hulpmiddelen voor de schoone kunsten , decoratiewerken , bouwkundige ontwerpen. Maandag 2 Maart, gravuren , photographien , tapijtwerken. Dingsdag 3 Maart, teekeningen voor decoratiewerk. Woensdag 4 Maart, werktuigen van alle klassen. Donderdag 5 Maart, klasse 9 , het ingenieursvak, de bouwkunst en het bouwwezen. Vrijdag 6 Maart, klasse 11, leder, zadelmakerswerk en tuigen. Zaturdag 7 Maart, klasse 12, boekbinderswerk. Woensdag 11 Maart, klasse 14, nieuwe wetenschappelijke uitvindingen en ontdekkingen Dingsdag 17 Maart, klasse 8, machinaal vervaardigd en modern kantwerk Omtrent de inzending der wijnen zullen nader bepalingen worden gemaakt. Meer uitvoerige bijzonderheden omtrent deze tentoonstelling worden aangetroffen in gedrukte stukken, waarvan exemplaren zijn gezonden aan de hoofdbesturen van de Nederlandsche Maatschappij ter bevordering van Nijverheid en van de Vereeniging ter bevordering van fabriek- en handwerksnijverheid in Nederland. Omtrent eene speciale verzameling van bouwkundige teekeningen is een afzonderlijk programma uitgegeven, hetwelk is toegezonden aan het hoofdbestuur van de Maatschappij tot bevordering der Bouwkunst. In bijvoegsels tot deze courant wordt medegedeeld het Verslag betreffende den aanleg van Staatsspoorwegen van 1 Januarij tot 30 Junij 1873. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. Telegrafie. Met ingang van den 21sten dezer zal het Rijkstelegraafkantoor te Breskens open zijn op werkdagen van 9 tot 12 ure voormiddags en van 1 tot 4 en 5 tot 7 ure namiddags; op Zon- en feestdagen van 8 tot 9 ure voormiddags en van 1 tot 4 ure namiddags. Met ingang van den 21sten dezer zal het Kijkstelegraafkantoor te Tholen op werkdagen open zijn van 9 ure voor- tot 2 ure namiddags en van 4 tot 7 ure namiddags. De dienst op Zon- en feestdagen blijft onveranderd. 's Gravenhage, den 18den Augustus 1873. Namens den Minister van Finantien , De Secretaris-Generaal, van Randwijck , l. S.-G.
---

