NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten Maart 1873. (Staatsblad no. 32.) BESLUIT van den 21sten Februarij 1873, houdende aanwijzing van de gemeente Dordrecht als kantoor van betaling bij invoer langs de spoorwegen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden. Prins van Oranje-Nassaü, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van 17 Febrnarij 11., n°. 67, I. U. R- en Ace.; Gelet op artt. 42 en 63 der algemeene wet van 26 Augustus 1822 (Staatsblad n°. 38), art. 1 der wet van 4 Mei 1832 ( Staatsblad n°. 13) en art. 2, § 3, der wet van 1 Mei 1863 ( Staatsblad n°. 47) en op art. 1 van Ons besluit van 26 Maart 1872 ( Staatsblad n°. 19); Voorts mede gelet op de Koninklijke besluiten van 10 December 1822 (Staatsblad n°. 50), 12 Junij 1839 ( Staatsblad n°. 22), 13 Mei 1863 (Staatsblad n°. 59), 20 April 1863 (Staatsblad n°. 22), 19 Julij 1865 (Staatsblad n°. 83) en 15 April 1872 ( Staatsblad n°. 47); Hebben goedgevonden en verstaan: Artikel 1. De gemeente Dordrecht wordt mede aangewezen voorde lossing van goederen, ingevoerd met spoortreinen op den voet van Ons besluit van 26 Maart 1872 ( Staatsblad n°. 19), ook van vernissen of andere alcohol houdende vloeistoffen, waarvan de invoerder, krachtens art. 2, § 3, der wet van 1 Mei 1863, het opnemen van de juiste sterkte vordert. Artikel 2. Dit besluit treedt in werking met den dag zijner afkondiging. Onze Minister van Financien is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst. 'sGravenhage, den 21sten Fébruarij 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den tweeden Maart 1873. De Minister van Justitie, de Vries. (Staatsblad n°. 34.) BESLUIT van den 23 sten Fébruarij 1873, bepalende, dat in de zamenstelling van den staf der dienstdoende schutterij te Zwolle een 1 ste luitenantadjudant is begrepen. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, var, 17 Fébruarij 1873, n°. 231, 4de afdeeling; Gezien de wet van 11 April 1827 (Staatsblad n°. 17); Gezien Ons besluit van 22 Januarij 1868 (Staatsblad n°. 14), bepalende de sterkte, zamenstelling en indeeling der schutterijen, zoo dienstdoende als rustende, in de provincie Overijssel; Overwegende, dat het in het belang van de dienst wenschelijk is aan den staf' der dienstdoende schutterij te Zwolle een lsten luitenantadjudant toe te voegen ; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging in zooverre van den staat A, gevoegd bij Ons besluit van 22 Januarij 1868 (Staatsblad 14), te bepalen, dat in de zamenstelling van den staf der dienstdienstdoende schutterij te Zwolle een 1ste luitenant-adjudant is begrepen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering T an dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Oorlog. s Gravenhage, den 23sten Fébruarij 1873. WILLEM. üe Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den tweeden Maart 1873. De Minister van Justitie, de Vries. a J Koninklijk besluit van den 28sten Fébruarij 1873, n°. 26, is aan den officier van gezondheid der 1ste klasse N. Anslijn, chef van e militaire geneeskundige dienst in Suriname, op het daartoe door
hem gedaan verzoek, een eervol ontslag verleend uit Zr. Ms. militaire dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den 28sten Fébruarij 1873, n°. 27, is aan vrouwe W. L. C. Sijthoff van Kervel, echtgenoote van den heer F. N. Nieuwenhuyzen, vice-president van den Raad van Nederlandsch Indie, verlof verleend tot het aannemen van het» Verdienstkreuz für Frauen und Jungfrauen", haar door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op de aankondiging, opgenomen in de Nederlandsche Staatscourant van 22 Fébruarij jl.; Brengt ter algemeene kennis dat de buitengewone opzigters van den waterstaat, die thans bij de Rijks- of provinciale werken in dienst zijn , aan het in April e. k. te houden vergelijkend onderzoek , ter benoeming van Rijksopzigters van den waterstaat 4de klasse, kunnen deel nemen, mits zij op 1 Mei e. k. den ouderdom van een en dertig jaren nog niet zullen bereikt hebben. 'sGraveuhage, 1 Maart 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubreciit. MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finantien maakt bekend dat bij hem ontvangen is een postwissel groot f 23.79 , door een onbekende uit Reek , tot volJoening van te min betaald successieregt ingezonden. 's Hage, den lsten Maart 1873. De Minister voornoemd, ' van Delden. Bij beschikking van den Minister van Finantien is bepaald dat de navolgende ambtenaren bij de administratie der posterijen hunne functien zullen uitoefenen als volgt, te weten: de commies der 2de klasse A. van Walsem op het spoorwegpostkantoor Fijenoord-Antwerpen; de commies der 2de klasse C. A. Nieukerk voorloopig ten postkantore te 's Gravenhage; de commies der 2de klasse J. H. A. K. van Weezei ten postkantore te Amsterdam; de commies der 2de klasse W. H. Moll voorloopig ten postkantore te Middelburg; de commies der 2de klasse W. R. J. D. baron Crommelin van Heeckeren ten postkantore te Utrecht; de commies der 3de klasse D. P. M. Muller op het spoorwegpostkantoor Fijenoord-Antwerpen; de commies der 3de klasse H. H. Oosting ten postkantore te 's Hertogenbosch; de commies der 3de klasse J H. de Boer ten postkantore te Utrecht.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Den eersten dag der beraadslaging over het rapport der commissie van dertigen ging het zeer bedaard in de Nationale Vergadering te Versailles toe. De discussie begon toen de heer de Broglie voorstelde dat het door de commissie aangeboden wetsontwerp als spoed eischend zou behandeld worden. Dit voorstel gaf tot eenige beweging bij de uiterste partijen aanleiding, en deed een der afgevaardigden van de uiterste regter zijde opmerken dat gewigtige onderwerpen niet met spoed behoorden behandeld te worden, doch dat er geene reden was om het belagchelijke wetsontwerp op het deelnemen van den heer Thiers aan de discussien der Nationale Vergadering niet zoo spoedig mogelijk af te doen. Met een groote meerderheid nam de Vergadering het voorstel aan. De heer Dufaure besteeg daarop de tribune en verklaarde dat de regering zich in allo opzigten voor het wetsontwerp der commissie verklaarde. Geen enkel afgevaardigde vroeg hierna het woord en men meende dat er terstond tot de stemming zou overgegaan moeten worden , waartoe een aantal leden reeds luide hunnen wensch te kennen gaven, toen de heer de Marcère van het linker centrum eindelijk lu t woord nam. Hij verklaarde voor het wetsontwerp te zullen stemmen , doch verweet aan het rapport eene zekere dubbelzinnigheid, waaromtrent hem nadere ophelderingen noodig voorkwamen, terwijl hij den wensch uitte dat de commissie bij die nadere ophelderingen zich nog
zuiverder op het terrein der boodschap van den heer Thiers plaatsen, en den republikeinschen regeringsvorm als den definitiven erkennen zou. De markies de Castellane, die daarna het woord voerde, stelde de quaestie: republiek of monarchie. Hij verweet aan de commissie dat zij, blijkens haar rapport, de wijze les had versmaad, dat- men niet aan het toeval moet overlaten wat men zelf beslissen kan.'I hans , zeide hij, is het mogelijk eene constitutionele monarchie in te stellen, eene handeling waartoe deze Vergadering, volgens haar constituerend regt, gehoel bevoegd is, doch waartoe zij waarschijnlijk na eenige maanden , wanneer het geheele grondgebied van vreemde troepen bevrijd zal zijn, onder den algemeenen aandrang op hare ontbinding, niet meer in staat zal wezen. Hij voerde tegen de opmerking in het rapport, dat men tijd moest winnon, de aanmerking aan van den vader des rapporteurs, die ineen zyner geschriften gezegd had, dat tijd winnen alleen om t'yd te winnen niets waard was, maar alleen als middel om later te verkrijgen wat min gunstige omstandigheden op het oogenblik onverkrijgbaar maakten. De spreker deed daarna uitkomen dat 's lands belang niet werd gediend door het aannemen van den republikeinschen regeringsvorm , vooral omdat die aan de andere mogendheden wantrouwen inboezemde en dus Frankrijks isolement bestendigen zou. De drie grootste potentaten van Europa hadden zich reeds vereenigd in een verbond tegen den revolutiegeest; Frankrijks voormalige trouwe bondgenoot, Italië, had zich van Frankrijk afgewend en een verbond met deszelfs overwinnaar gesloten, omdat al die Staten eene wel gevestigde regering bezitten, en allen vervuld zijn met ongerustheid en wantrouwen ten aanzien van Frankrijks toekomstig lot. Wanneer ook Frankrijk eene gevestigde regering had, dan zou het in eene geheel andere verhouding tot de mogendheden staan; wanneer de tegenwoordige voorloopige toestand behouden wierd , zouden het wantrouwen en het isolement blijven voortduren De heer de Castellane beweerde vervolgens dat de meerderheid der Fransche natie, even als die der Nationale Vergadering, de monarchale beginselen beleed. Al kunnen wij, zeide hij , den republikeinschen regeringsvorm dulden zoo lang de heer Thiers, dien wij vertrouwen , aan het hoofd van het bestuur staat, zoo weten wij toch te goed dat hij opgevolgd zou worden door de socialisten, dan dat wij dien regeringsvorm zouden kunnen bestendigen. Wij hebben te kiezen tusschen de republiek en de monarchie, en moeten de laatste kiezen; maar dan moeten wij te gelijk verklaren welke monarchie wij wenschen , op welke grondslagen wij haar bevestigd en naar welke beginselen wij haar in praktijk gebragt verlangen te ziea. Die verklaring zijn wij verpligt te rigten tot alle prinsen van het koninklijke geslacht, opdat zij weten mogen welke verpligtingen zij op zich nemen, wanneer de natie hunne regten erkent. De heer Boyer trad daarna op ter bestrijding van het wotsontwerp, hetwelk, naar hij beweerde, alles liet zoo als het door de provisionele constitutie-Rivet geregeld was. Aangaande de ministeriele verantwoordelijkheid bij voorbeeld werd daarin niets nieuws vastgesteld. De eenige nieuwe bepaling van het wetsontwerp bestond in de uitsluiting van den heer Thiers buiten de beraadslagingen der Nationale Vergadering, en tegen deze bepaling bestond bij den spreker een groot bezwaar, namelijk dat de heer Thiers niet alleen President deiRepubliek maar ook zelf afgevaardigde was. Hij ontzegde aan de Nationale Vergadering het regt om aan een harer leden bij reglement het stilzwijgen op te leggen, of hem alleen onder zekere voorwaarden het spreken te vergunnen. De heer Haent|es ontwikkelde ten slotte het door de Bonapartistische leden der Vergadering vastgestelde programma; de beschikking over den definitiven regeringsvorm des lands behoort in een land, waar het algemeen stemregt geldt, uitsluitend aan de natie zelve. De meerderheid der natie, bij eene volksstemming gebleken, is alleen bij magte over dergelijke hoogst gewigtige quaestien te beslissen, en daarom behoort in de gegeven omstandigheden aan de natie de keuzo te worden gesteld tusschen drie regeringsvormen: republiek, koningrijk, keizerrijk. De spreker protesteerde namens zijne partij reeds bij voorbaat tegen een besluit der Nationale Vergadering, waarbij aan de natie een regeringsvorm zou worden opgedrongen, welken zij niet verlangde. Hierna werd de zitting gesloten. De heer Thiers was gedurende het geheele debat tegenwoordig, doch had te kennen gegeven dat hij in geen geval het woord voeren zou, maar den minister Dufaure namens de regering zou laten spreken. De toevloed van nieuwsgierigen en belangstellenden naar de tribunes was zeer groot; ook de meeste diplomatieke agenten woonden de zitting bij. Volgens de Parysche dagbladen was het publiek echter min of meer te leur gesteld door den kalmen toon der beraadslagingen. ENGELAND. In het Britsche Lagerhuis had jl. Donderdag de tweede lozing plaats der bill op het vervoer van goederen en personen langs spoorwegen en kanalen, eene nieuwe poging om het publiek te vrijwaren tegen het misbruiken van het, zoo al niet regtens dan toch feitelijk, bestaande monopolie der spoorweg- en kanaalvaart-maatschappijen en ondernemingen. Bij die bill wordt eene rijkscommissie van drie leden met twee plaatsvervangers ingesteld, belast met het vaststellen van reglementen en tariven betrekkelijk het vervoer van personen en goederen te wator en over de spoorwegen , bevoegd om konnis te nomen van alle klagten, welke over do spoorweg-maatschappijen en ondernemers van transportmiddelen te water mogten geuit worden, alsmede van alle geschillen welke tusschen de verschillende maatschappijen ontstaan mogten, en daaromtrent te beslissen. De bevoegdheid der commissie is in e'én woord alleen begrensd door die van het Parlement. De bill vond bij het Lagerhuis weinig bestrijding; eenige leden verklaarden haar aan te merken als eenen maatregel van overgang, en alleen eene exploitatie der vervoermiddelen in het werkelijk belang van het publiek te verwachten, wanneer de Staat zelf de exploitatie van dat monopolie op zich nam. SPANJE. In een der republikeinsche bladen van Parys wordt per telegraaph uit Madrid het volgende overzigt van het memorandum des ministers Castelar gegeven, hetwelk door de Spaansche gezanten aan de vreemde mogendheden moet worden medegedeeld : » De minister herinnert in
dat stuk hoe diep in vroegere tijden de monarchale beginselen i n t, gemoed der Spanjaarden geworteld waren, doch getuigt dat zij d aa et entegen thans bij geene enkele klasse der natie meer worden gevond Tot drie malen is in deze eeuw eene proeve met de monarchie eenom in 1812 met de demokratische, in 1837 met de parlementaire, i n isicq met de electivo monarchie, maar al die proeven hebben tot teleurstel lingen geleid. » De Cortes hebben in 1809 den monarchalen regeringsvorm ver kozen om drie redenen: om de traditien der natie te ontzien, omdat zij meenden daardoor de vrijzinnige beginselen der revolutie te kunnen redden, omdat zij den regeringsvorm in Spanje wildon doen overeenstemmen met den in de meeste landen van Europa geldenden. Al die goede bedoelingen stuitten echter op den feitelijken toestand af. Spani e bezat noch eene dynastie, vereenzelvigd met de nationale beginselen en met den geest der eeuw gelijk Engeland, noch een vorstenhuis gehuldigd in de kabinetten der diplomatie en op de slagvelden, gelijk Italië en Duitschland; de verschillende Spaansche koningshuizen waren in den burgeroorlog overwonnen of door de revolutie verdreven en konden tegenover de natie do groote overlevering van Pedro den Groote en Karei V niet vertegenwoordigen. Men was derhahe gedwongen buiten Spanje eenen koning te zoeken, maar stuitte daarbii op twee klippen , het gevaar van den vrede van Europa te verstoren en dat van den nationalen trots der Spanjaarden te kwetsen. » In het stuk wordt daarna regt gedaan aan de persoonlijke eigenschappen van den Koning Amadeus, en geconstateerd dat die vorst niet gevallen is als het slagtoffer eener zamenzwering. De Cortes hebben hom geëerbiedigd ; alle gestelde magten hebben zijnen troon geschraaoddoch tegen den nationalen trots was niets bestand. » Thans echter heeft Spanje eene nationale , eene door de natie verlangde regering verkregen. De omwenteling is niet met geweld tot stand gebragt, maar de drang der omstandigheden heeft haar voltrokken. Niemand heeft de wettigheid van het uitroepen der republiek betwist, alle ambtenaren hebben dien stap met ingenomenheid begroet." Het memorandum eindigt met de volgende instructie aan de Spaansche gezanten: » Doe uit naam der regering uitkomen dat onze republiek geen element van oneenigheid in Europa zal zijn. Do omwenteling heoft een zuiver binnenlandsch karakter en zal van geenerlei invloed zijn op de bij de andere natiën van Europa aanhangige quaestien. De Vereenigde Staten van Noord-Amerika en de Zwitsersche Republiek hebben de Spaansche Republiek reeds erkend. Wij hebben het regt om te hopen dat do andere mogendheden, na van de hierbij gegeven ophelderingen kennis genomen te hebben , hare afwachtende houding zullen opgeven. De natiën hebben het regt niet van ons krachtsbetoon te verlangen, wanneer zij ons het eenige onthouden wat wij van baar vragen: haren zedelijken steun." — De Fransche en Duitsche dagbladen deelen thans het omstandige verslag mede van de zitting der Cortesvergadering van 24 Februarij, waarin het ministerie aftrad, een interimair bewind werd benoemden met een votum van vertrouwen werd vereerd, om alsdan onmiddellijk plaats te maken voor een nieuw definitief ministerie. Do aanhangige discussie over het wetsontwerp betreffende Portorico werd in die zitting afgebroken door de kennisgeving van den heer Figueras, dat hij eene mededeeling aan de Cortes had te doen. Zonder uitdrukkelijk te gewagen van de onderlinge verdeeldheid in het kabinet, gaf hij te kennen dat de tegenwoordige regering om verschillende redenen niet bij magte was met zooveel kracht te handelen als de hagchelijke krisis , welke het land doorleefde, vorderde. Hoewel alle ministers even zeer doordrongen waren van vaderlandsliefde en van den opregten wensch om het welzijn des lands te bevorderen, eischte iedere maatregel zoo veel discussie in den boezem van het kabinet, dat hetzelve zijne zoo noodige vrijheid van handeion, en vooral de magt van spoedig en krachtig handelen, miste. Alle ministers namen daarom hun ontslag, opdat de Nationale Vergadering zelve de krisis zou kunnen oplossen. D j president der Vergadering schetste daarop in korte, en van eenige mismoedigheid getuigende woorden den politieken toestand, er vooral op drukkende dat de Nationale Vergadering bij de benoeming van het afgetreden bewind gemeend had 's lands wolzijn en den geregelden gang van zaken niet beter te kunnen bevorderen , dan door in het ministerie mannen te verkiezen uit de twee partijen welke het meest tot de vestiging der republiek hadden bijgedragen. Nu die keuze niet tot het beoogde doel had geleid, bestond er naar zijne meening geen andere uitweg dan om een homogeen republikeinsch bewind te benoemen. De president verklaarde echter dat er, om tegen alle gebeurlijkheden gewapend te zijn, noodzakelijkheid bestond om een interimair bestuur te benoemen, hetwelk tot aan de optreding der Constituante met het gezag zou worden bekleed. De Nationale Vergadering droeg daarop de fünctien van hoofd van het interimaire bewind aan don heer Martos op, en deze benoemde de afgetreden ministers , met uitzondering van den generaal Cordova, tot leden van hot interimaire ministerie, voor hetwelk hij een votum van vertrouwen van de vergadering verzoeht en verkreeg. Terstond hierna ging echter de vergadering, op aandringen van den heer Figueras, over tot de benoeming der leden van het definitive ministerie, waarvan de uitslag reeds is medegedeeld De nieuwe definitive minister-president Figueras hield daarop eene toespraak, welke van moedeloosheid de sporen droeg, waarbij hij verklaarde dat het programma der regering onveranderd bleef. Hij voegde er een beroep op allo partijen bij. «Toen wij in de oppositie waren> zeide hij ongeveer, gevoelden wij dat wij, de republikeinsche partij, alleen, zonder hulp van andoren, nimmer in staat zoulen zijn de republiek te vestigen. Maar sedert wij aan de regering zijn hebben wij de juistheid van dit gevoelen op de stelligste wijze bevestigd gezien, en is het onze overtuiging geworden dat de republiek niet kan gevestigd en de orde en rust niet kunnen gehandhaafd worden zonder de medewerking van alle partijen. Niemand kan zich door die medewerking vernederd achten, en wij zullen allen die ons hunne ondersteuning schenken met dankbaarheid en erkentelijkheid behandelen." Een correspondent van het Journal des Débats besluit zijn verslag van deze zitting der Nationale Vergadering, waarin nog besloten werd dat de verkiezingen voor de Constituante op den 3l3ten Maai' zouden gehouden worden , en de nieuwe vergadering op den 20sten April zou bijeen komen , met de volgende opmerking: » De toestand i»
het oo^enblik als volgt: wij hebben een republikeinsch gezind d " S - ie van °eon tijdelijken aard, verkozen door eene tijdelijke mon""U la Nationale Vergadering, eene vergadering welke, even als kóninfr zedelijk en feitelijk heeft afstand gedaan van hare magt. de Curies' zullen voorts weldra uiteen gaan, en de Constituante, üe , den 31 S (en Maart zal verkozen worden, zal eene beslissing welke niemand kan voorzien. Er is iemand te Lissabon die "nareden heeft van tevredenheid dat hij zich uit deze verwarring beeft weggemaakt!" DUITSCHLAND. Het Pruissische Huis van Afgevaardigden is gisteren overgegaan de bij de grondwet voorgeschreven tweede behandeling der voor 11 da^en aangenomen wet tot wijziging der artikelen 15 en 18 der nstitutie, in verband met de voorgedragen wetten betreffende kerkeliike aangelegenheden. Gelijk gisteren reeds door den telegraaph «meld werd is de wet andermaal bij eerste en tweede lezing met fene aanzienlijke meerderheid aangenomen, en is de derde lezing beid 0 p den lsten Maart. Wanneer de wet ook daarbij wordt aangenomen, hetgeen niet twijfelachtig is, zal het Huis terstond tot de behandeling der vier kerkelijke wetten kunnen overgaan, waaromtrent de rapporten der commissie gereed zijn. _ Uit Constanz wordt van den 27sten Februarij gemeld: »Daar bet parochiale bestuur van de Hospitaal-kerk geweigerd heeft eene verbindende verklaring af te geven ten aanzien van de door liet districtsbestuur vastgestelde bepalingen omtrent het gemeenschappelijke gebruik der genoemde kerk, zoo heeft het districtsbestuur die kerk [welke het einendom van het stedelijke hospitaal is] in bezit genomen, en zal ze lieden middag aan de oud-katholieken overgeven om alle'én gebruik daarvan te maken , tot dat het parochiaal bestuur zich aan de verordeningen der overheid onderworpen zal hebben. Reeds morgen zal in de Hospitaal-kerk voor de eerste maal eene godsdienstoefening der oud -katholieken plaats hebben." ZWITSERLAND. De Zwitsersche Bondsraad heeft de ofïiciole mededeeling van de proclamatie der republiek in Spanje, niet van den Spaanschen gezant te Bern maar van dien te Parys, ontvangen, en onder dagteekening van 24 Februarij het volgende daarop geantwoord: » Dank zij de verpligtende beleefdheid van Z. Exc. den gezant van Spanje te Parys werd de Bondsraad den 23sten Februarij veroerd met de mededeeling der circulaire, welke Z. Exc. de minister van buitenlandsche zaken der Spaansche republiek den 12den dezer maand aan alle Spaansche gezanten in het buitenland heeft gezonden, en waarby hij aan de met Spanje bevriende en verbonden Staten kennis geett van de uitroeping der republiek, welke op de vrijwillige aftreding van den Koning Amadeus gevolgd is. li Mot de levendigste deelneming heeft de Bondsraad van deze gewigtige verandering in het politieke leven van Spanje kennis genomen. Getrouw aan de overleveringen van het eedgenootschap, hetwelk zonder voorbehoud aan ieder volk het regt toekent om over zyn eigen lot te beslissen en met volle vrijheid zijne eigen staatsregeling vast te stellen , huast de Bondsraad zich , mot de Spaansche republiek de vroegere diplomatieke betrekkingen voort to zetten. » Hij is overtuigd , dat de gemeenschap der politieke instellingen de dus ver tusschen Spanje en Zwitserland bestaan hebbende betrekkingen van vriendschap slechts bevestigen en inniger maken kan. De Bondsraad acht zich gelukkig aan de Spaansche republiek zonder verwijl zijnen gelukwensch en zijne verdere wenschen aan te bieden. Het is zijn opregte wensoh dat Spanje, na een t.idvak van strijd en rampspoed, een tijdvak van vrede en voorspoed moge zien aanbreken, het land en hi-t Spaansche volk waardig. » De Bondsraad maakt van deze gelegenheid gebruik om aan Z. Exc. den minister van buitenlandsche zaken der Spaansche republiek zijne hoogachting te betuigen." T E L E G R A 1» H I S C II E 15 E It I G T E IV. Londen, 1 Maart. De Spaansche gezant alhier, don Moret y Prendergast, heeft zijn ontslag genomen. De Iersche bisschoppen hebben een adres aan de Iersche leden van het Parlement gezonden , waarin zij de intrekking vorderen van de WH op het hooger onderwijs in Ierland. V ehsailles , 28 Februarij. In de Nationale Vergadering zijn, nadat de heer de Goulard oen ontwerp van wet tot organisatie van het gemeentebestuur van Lyon had ingediend, de beraadslagingen over het ontwerp der commissie van dertigen voortgezet. De lieer Gambetta was het eerst aan het woord. Hij bestreed het ontwerp als beuzelachtig en onvoldoende en geene der partijen bevredigend, en verlangde dat de natie in de gelegenheid gesteld zou worden 2™ bij plebisciet omtrent den aan te nemen regeringsvorm te beslissen. u 't was eene veel gewigtiger quaestie, dan die of er ééne dan wel jweo kamers zouden bestaan. Hij verlangde dat men niet tot de behandeling der artikelen zou overgaan, voor dat het gebleken was of de politiek der boodschap, welke de publieke opinie met geestdrift had •oegejuicht, gehandhaafd zou worden. De heer de Broglie verklaarde dat de commissie zich op een geheel neutraal standpunt gesteld en noch de republiek noch de monarchie voorgestaan, maar alleen op de behoeften der tegenwoordige situatie fc'elet h a( j. Door eene definitive regeling voor te stellen zou zij de eur voor eenen hartstogtelijken strijd geopend hebben. De Vergadering, zeide hij, zal, wanneer de tijd van beslissing gekomen is, het vert n ° n ' öt U ' C ' let 00 & v ® r liozen en de toekomst des lands niet bloote Ion aan de wisselvallige kansen van het algemeene stemregt. Wij u 'en ons dan scharen aan de zijde, niet van do republiek in den «ïgeren zin des woords, maar van het gemeene-beste. ^ o generaal Du Temple deed hevige verwijten aan den heer Thiers D Wer d deswege door den voorzitter tot de orde geroepen. e heer Laboulaye beschouwde de overeenstemming tusschen de aimissis en het gouvernement als eene bevestiging der republiek ; eginselen van Gambetta zouden tot den ondergang niet alleen der
republiek maar van het land zelf leiden. Hij betoogde de noodzakelijkheid eener tweede kamer en verklaarde zich voor de benoeming van het Hoogerhuis door het algemeene stemregt. De heer Brisson wenschte van de commissie en de regering te vernemen of het hare bedoeling is de republiek definitief te vestigen. De heer Thiers zeide dat hij bij de discussie over de artikelen het woord zou voeren. De heer Laroehefoucauld deed opmerken dat de algemeene beraadslagingen niet konden gesloten worden, vóór dat het gouvernement had verklaard of het al dan niet de overeenkomst van Bordeaux dacht te handhaven. De algemeene beraadslagingen zijn nog niet afgeloopen. Parys, 1 Maart. De heer Thiers zal heden het woord voeren en bij zijne boodschap volharden. Volgens een gorucht zou de heer de Broglie alsdan het ontwerp der commissie intrekken. Berlyn , 28 February. In het Huis van Afgevaardigden is de regering geïnterpelleerd of zij officieel onderrigt was van het uitbarsten der Amerikaansche paardenpest in Engeland, en welke maatregelen zij zou nemen om do overbrenging van die ziekte naar Duitscliland tegen te gaan ? De regering zal die interpellatie in eene volgende zitting beantwoorden. Berlyn , 1 Maait. Het Huis van Afgevaardigden heeft de wet tot wyziging der constitutie met 228 tegen 108 stemmen definitief aangenomen. Madrid , 28 Februarij. De Cortesvergadering zet zonder stoornis de beraadslaging ovor de wet tot afschaffing der slavornij op Portorico voort. Do berigten uit de provinciën zijn zeer voldoende. De Carlisten worden overal door de nationale troepen en de vrijwilligers geslagen. Home, 27 Februarij. De Italienische Nachrichten (een to Rome verschijnend Duitsch blad) maken eene depêche van den Spaanschen staatsminister aan den Spaanschen gezant te Rome openbaar, waarin de geruchten gelogenstraft worden aangaande onaangename bejegeningen welke de Koning Amadeus bij zijn vertrok uit Madrid on op zijne reis ondervonden zou hebben. Bers , 27 Februarij. Door 191 leden van den Grooten Raad is het voorstel gedaan om de besluiten der Biselsche dioecesale conferentie goed te keuren. Aan de geestelijken van het kanton Solotburn, welke schriftelijk verklaard hebben den heer Lachat voortdurend als bisschop te erkennen en zijne verordeningen en herderlijke brieven te zullen blijven afkondigen, is door den regeringsraad nogmaals een termijn van acht dagen gesteld om zich te onderwerpen. De regeringsraad heeft ten opzigte van het onder de wapenen roepen van troepen verklaard, dat hij geene tusschenkomst van den Bond verlangt maar de rust en orde in het kanton zelf zal handhaven. Door de ultramontanen in het kanton Solotburn is aan de regering de van 2156 onderteekeningen voorziene vordering tot herziening der kantonnale constitutie ingediend. De geestelijken in het kanton Bern hebben het door Lachat uitgevaardigde mandement voor de Vasten niet afgekondigd. Washington , 27 Februarij. Da bill botrefFende de Canadasche visscherijen is ook door den Senaat aangenomen. De Senaat hoeft zich verklaard ten gunste van nieuwe verkiezingen in Louisiana. Rio Janeiro, 5 Februarij. • In plaats van de afgetreden ministers van buitenlandsche zaken en van openbare werken zijn respectivelijk benoemd de burggraaf Ca. avelias en de afgevaardigde Pereira
---

