NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 20 sten Augustus 1873.
Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n°. 44, is, op hun verzoek, een eervol ontslag verleend: aan mr. T. Visscher, als dijkgraaf van het polderdistrict Arnhemsche en Velpsche Broek, provincie Gelderland: aan nn\ J. P. A. van Wickevoort Crommelin, als dijkgraaf van Amstelland, provincie Noordholland; met ingang van l November 1873; aan A. Verpoorte Jz., als lid van het bestuur der waterkeering van de calamiteuse polders , Margaretha, Kleine Huissens en Eendragt, provincie Zeeland ; aan W. Galand, als beheerscher van den polder Kramers, provincie Zeeland; aan mr. H. Roijaards van Scherpen zeel, als hoogheemraad van den Lekdijk Benedendams en van den I.Tsseldam , provincie Utrecht, en aan F. de Jager, als lid van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo, voor het 2de onderdeel Loppersum, provincie Groningen. Tevens is, op zijn verzoek, ingetrokken de benoeming bij besluit van 1 Junij jl., n°. 5, van J. J. Breet, als heemraad van den polder Westzaan , provincie Noordholland. Voorts zijn benoemd: tot gezworen in het bestuur van het waterschap de Sabina Henricapolder, provincie Noordbrabant, A. van den Hil; tot heemraden in het bestuur van het waterschap den Hoogen Maasdijk van Stad en Lande van Heuslen, vereenigd met den Oudheusdenschen, Doeverenschen en Drongelenschen Zeedijk, provincie Noordbrabant, A. Blankers Jz. en J. van Heivoort Cz.; tot lid van het waterschapsbestuur van den Hei- of Veerdijk en polder van Drunen, provincie Noordbrabant, G. Loon; tot secretaris-penningmeester van het bestuur van den polder de Oude Heiningen, provincie Noordbrabant. D. L. van Dis: in het bestuur van het waterschap het Nieuwland van Altena, provincie Noordbrabant, tot dijkgraaf A. B. van de Koppel en tot heemraad D. E. H Boxman; tot plaatsvervangend heemraad in het polderdistrict Bommelervvaard boven den Meidijk, provincie Gelderland, H. J. van der Kolk Gz.: tot secretaris van het polderdistrict de Brummensche Bandijk, provincie Gelderland, H. Beker; tot polderschout en voorzitter van het bestuur van den polder Spijk, gemeenten Heukelum en Vuren en Dalem, provinciën Gelderland en Zuidholland, A. van Beest Gz.; tot hoogheemraad van Putten, provincie Zuidholland, D. Oosthoek; tot hoogheemraad van Voorne, provincie Zuidholland, G. Spoon ; tot dijkgraaf van den Zwijndrechtschen Waard, provincie Zuidholland, mr. G. A. de Raadt; tot voorzitter van het bestuur van den polder Nieuw Schuddebeurs, provincie Zuidholland, T. Saarloos; tot heemraad van den polder genaamd de Uiterwaarden . gemeenten Vianen en Hagestein, provincie Zuidholland, H Bassa Cz.; tot dijkgraaf van den polder het Nieuwland van Hoinenoord, genaamd de Bosschen , provincie Zuidholland, G Vink; tot heemraad van den polder den Ouden en Nieuwen Uitslag van Putten, gemeente Hekelinge, provincie Zuidholland, M. Braat; tot hoogheemraad van Rhijnland, provinciën Zuid-en Noordholland, H. F. Bultman; tot dijkgraaf van den polder Waal en Burg op Texel, provincie Noordholland, J. Witte Pz ; in het bestuur der waterkeering van den calamiteusen polder Nieuwe Neuzen, provincie Zeeland, tot voorzitter J. Lensen en tot leden M. de Regt en F. Dieleman Pz.: tot lid van het bestuur der waterkeering van het calamiteuse waterschap Oud en Jong Breskens , provincie Zeeland, J. B. Becu ; in het bestuur van den polder Paulina, provincie Zeeland, tot dijkgraaf mr. F. J. Brevet en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf D. N. Benteyn ; in het bestuur van den polder Kleine Stelle, provincie Zeeland, l«t dijkgraaf A. Taelman en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf B. J. Thomaes; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van den polder Katso , provincie Zeeland, J. W. Markusse; tot gezworen van den polder Nieuw St. Joosland, provincie Zeeland, J. de Vogel; in het bestuur van den polder Al te Klein (Noordbeveland), provincie Zeeland , tot dijkgraaf M. Maal en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf A. Markusse; in het bestuur van den polder Henrietta (St. Philipsland) , tot dijkgraaf J. Stols Jacobusz. en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. Stols Johz.; tot plaatsvervanger van den dijkgraaf van het verdronken poldertje tfc n zuid-oosten van Philippine, provincie Zeeland, P, Wauters; |
in het bestuur van den polder Kramers, provincie Zeeland. tot dijkgraaf H Geelhoed en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. A. Stols Johz. in het bestuur van elk der polders Anna-Jacoba en Willem (St. Philipsland), provincie Zeeland , tot dijkgraaf A. Braam en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. Roth ; in het bestuur van den polder Wilhelmina (Walcheren), provincie Zeeland , tot dijkgraaf W. do Troye en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf L. van 'tWestende: tot gezworen van den polder Zonnemaire, provincie Zeeland, J. Slierendregt; in het bestuur van den polder Stroodorpe (Zuidbeveland), provincie Zeeland , tot dijkgraaf D. Blok en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf A. de Kok; in het bestuur van den polder Eerste Bath, provincie Zeeland, tot dijkgraaf J. van Koeveringen en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. Zandée; in het bestuur van den polder Tweede Bath , provincie Zeeland , tot dijkgraaf J. Zandée en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf J. van Koeveringen ; in het bestuur van den polder Hollare, provincie Zealand , tot dijkgraaf jhr. S. O. de Casembroot er> tot plaatsvervanger van den dijkgraaf A. de Graaff Gz.; in het bestuur van den polder van Haaften , provincie Zeeland, tot dijkgraaf jhr. S. O. de Casembroot en tot plaatsvervanger van den dijkgraaf A. Heyboer; tot gezworen van den polder Zuidkraaijert, provincie Zeeland, N. Priester; \ tot gezworen van den polder Oude van St. Philipsland, provincie Zeeland , W. C. van Nieuwenhuyzen Az.; tot gezworen van den polder Moggershil, provincie Zeeland , M. Elenbaas ; tot gezworen van den polder Dreischor, provincie Zeeland , A. Berman ; tot heemraad van de waterschappen het Gemeeneland van Wijk bij Duurstede c. a., provincie Utrecht, F. van Wijk ; tot volmagt van het waterschap de Bildtpollen , provincie Friesland, J. H. Westra: tot mede-volmagt van het waterschapsbestuur Noordpolder , provincie Groningen, P. K. Westerhuis; tot lid van het hoofdbestuur van het waterschap Fivelingo , voor het 2de onderdeel Loppersum, provincie Groningen, D. Nanr.inga Cz. Bij Koninklijk besluit van 16 Augustus 1873, n r . 71, is aan den heer W. R. J. D. Crommelin baron van Heeckeren, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van commies der posterijen van de tweede klasse. MINISTERIE VAN RINNENL ANDSC IIE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 ( Staatsblad n°. 37); Gedeputeerde Staten van Noordbrabant gehoord : Heeft goedgevonden : met wijziging van de beschikking van 12 Mai 1869, n°. 175, 2de afdeeling.de gemeente Lierop tot een afzonderlijk onderkiesdistrict van het hoofdkiesdistrict Eindhoven ter verkiezing van leden voor de Tweede Kamer der Staten-Generaal aan te wijzen. 's Gravenhage, 18 Augustus 1873. Geertsema. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 3 der wet van 2 November 1871 ( Staatsblad n°. 11a); Gezien het Koninklijk besluit van 31 December 1871 (Staatsblad n°. 202), tot vaststelling der Nederlandsche Pharmacopoea; Brengt ter algemeene kennis, dat bij den boekhandelaar G. J. Mingelen (firma van Weelden en Mingelen ), te 's Gravenhage, kosteloos verkrijgbaar gesteld is een verbeterblad van de Nederlandsche uitgaaf dier Pharmacopoea. 's Gravenhage, 19 Augustus 1873. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN BIJITENLANDSCHE ZAKEN. Den 6den dezer is te Ivonstantinopel onderteekend het protocol, houdende toetreding van Nederland tot de wet waarbij aan vreemdelingen het regt van grondeigendom in Turkije wordt verleend. Blijkens eene modedeeling van den minister van koophandel van Turkije, wordt voortaan aan alle schepen met bestemming naar havons
van het Turksche Rijk, de verpligting opgelegd hunne gezondheidspas te doen viseren door de consulaten van Turkije.
---

