NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 28sten Augustus 1873. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN.
De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de examens voor het verkrijgen van acten van bekwaamheid tot het geven van lager school- en huisonderwijs voor de tweede maal in het loopende jaar zullen worden gehouden op Woensdag 1 October, voor Zeeland 15 October aanstaande en volgende dagen; dat zij, die een dezer examens wenschen af' te leggen, zich uiterlijk vóór 10, voor Zeeland 24 September bevorens behooren aan te melden bij den schoolopziener van het district waarin zij wonen, of, van buiten 's lands komende, voornemens zijn zich te vestigen, met opgave van de acte die zij verlangen en overlegging van een of meer getuigschriften van hun goed zedelijk gedrag en van hunne geboorte-acte, terwijl de dag en plaats van het examen hun door den schoolopziener zullen worden bekend gemaakt. 's Gravenhage, 18 Augustus 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, H ubbecht. MINISTERIE VAN FINANTIEX. Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Jason , van de maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 31 sten Augustus aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 30sten Augustus aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 1 's Gravenhage, den 25sten Augustus 1873. De Minister voornoemd, van Dklden. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van ontvangen berigten omtrent het heerschen der cholera te Hamburg, op de schepen, die van daar in Nederland aankomen , de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast 's Gravenhage, den llden Augustus 1873. De Minister voornoemd, B rocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De subcommissie uit den aigemeenen raad voor krijgszaken heeft haar rapport betreffende de indeeling van Frankrijk in achttien militaire afdeelingen vastgesteld. Bij die indeeling is zij te werk gegaan naar het beginsel dat de afdeelingen zóó behooren ingerigt te zijn dat zij over hare grootste lengte door eenen spoorweg worden doorsneden, ten einde het bijeen brengen der troepen op een enkel punt gemakkelijk te maken. De hoofdkwartieren der afdeelingen zullen, volgens dat rapport, gevestigd zijn te Ilyssel, Nancy, Compiègne, Chalons, Fontainebleau, Bonrges, Clermont-Ferrand, Besan9on, Grenoble, Marseille, Montpelliur, Toulouse, Bordeaux, Limoges, Nantes , Rennes, Ie Mans en Rouaan. In elke dezer plaatsen, behalve te Montpellier en te Nantes, waar geen localen beschikbaar zijn , zou eene artillerieschool worden opgeiigt. De militaire kringen van Parijs en Lyon staan buiten deze indeeling; Parijs wordt in vier en Lyon in drie onderafdeelingen (secteurs) verdeeld De garnizoenen dezer steden worden gevormd door detachering van eene van de twee legercorpsen, welke de digtst bijgelegene militaire afdeeling uitmaken. Aldus worden te Parijs vier divisien in garnizoen gelegd, welker hoofdkwartieren te Rouaan, te Compiègne Amiens, te Fontainebleau of Orleans en te le Mans gevestigd zijn; voor de instructie en administratie blijven de afdeelingen van het garnizoen ressorteren onder het legercorps waartoe zij behooren. De gouverneurs van Parijs en van Lyon zullen nagenoeg de werkkring hebben van plaatselijken commandant. — In den ol'ficieusen Frauqais wordt het door eenen correspondent van de Inde'pendance Beige vermelde berigt tegengesproken, dat de minister de la Bouillerie, bij zijn bezoek te Weenen, zijne opwachting zou gemaakt hebben bij den graaf van Chambord. De thans nog te Verdun aanwezige bezetting wordt in de Fransche
dagbladen op 5000 man geschat. Aan de Duitsche bladen wordt medegedeeld dat er voor de ontruiming dezer vesting, met het oog op de spoedige atbetaling der oorlogsschatting reeds aanstalten worden gemaakt, en dat er reeds sedert eenige dagen artilleriematerieel langs den spoorweg naar Duitschland verzonden wordt. — De aanwezigheid van mgr. Mermillod , den gewezen bisschop van Genève, te Versailles geeft aan de republikeinsche dagbladen van Parijs aanleiding om het gerucht in omloop te brengen dat bij de Fransche regering in overleg met de Curie het plan bestaat dien geestelijke tot de waardigheid van bisschop van Chambéry te verheffen. Het dioecese van Chambéry loopt tot aan de grenzen van Zwitserland, doch zou , altoos volgens die dagbladen , thans tot over die grenzen worden uitgebreid in dier voege dat het nieuw opgerigte bisdom van Genève, waarover het conflict tusschen de Zwitsersche autoriteiten en den Paus is ontstaan , een deel van het bisdom van Chambéry worden zou, en derhalve de heer Mermillod toch mede bisschop van Genéve zou blijven. De prefect van Savoye heeft de Parijsche Bépublique Franqaise in zijn departement verboden omdat dit blad zich op eene beleedigende, althans min voegzame wijze over den heer Mermillod uitgelaten had.
DUITSCHLAND. De minister van eeredienst heeft eene instructie uitgevaardigd waarbij de technische en wetenschappelijke inrigting van het volgens de wet van 11 Mei jl vereischte staatsexamen voor aanstaande geestelijken geregeld worden. Daarin wordt wat het laatste betreft het volgende gezegd: »§ 1. Het doel van het staatsexamen is te onderzoeken of de candidaat de voor eene behoorlijke uitoefening van zijn geestelijk ambt vereischte algeineene wetenschappelijke ontwikkeling bezit; § 2. Het staatsexamen loopt over de volgende vakken : wijsbegeerte, vaderlandsche geschiedenis en vaderlandsche letterkunde." De in die vakken aan de geëxamineerden gestelde eischen worden omschreven als volgt: i> Wijsbegeerte. De candidaat moet eene duidelijke voorstelling bezitten van het begrip der wijsbegeerte en van hare verschillende deelen ; met do geschiedenis der wijsbegeerte moet hij in zooverre bekend zijn dat hij de hoofdtrekken der meest bekende stelsels , en de wijze waarop die stelsels zijn geboren en ontwikkeld, kan opgeven. Hij moet verder bekend zijn met de beginselen der phychologio en der logica, evenals met die stelsels van wetenschappelijke opvoedkunde, welke in de laatste twee eeuwen van blijvenden invloed zijn geweest op de opvoeding en het onderwijs. n Geschiedenis. In dit vak wordt van den candidaat geeischt dat hij een algemeen overzigt bezitte over de ontwikkeling der algemeene wereldgeschiedenis, meer bepaaldelijk over die der drie laatste eeuwen , alsmede naauwkeurig bekend zij met de vaderlandsche geschiedenis. Vooral moet onderzocht worden of de candidaat zich w eet rekenschap te geven van de heerschende denkbeelden welke in verschillende tijdperken den politieken en maatschappelijken toestand hebben beheerscht. Het toekomstige ambt van den candidaat brengt van zelf mede dat men hierbij het gebied der kerkgeschiedenis betreedt, en den invloed met hem bespreekt welken de godsdienst en de kerk zoowel op hot staatsleven als op de ontwikkeling der natiën gehad hebben. » Vaderlandsche letterkunde. Ook in dit vak wordt vereischt dat de candidaat met de innerlijke ontwikkeling en met de hoofdmomenten in de geschiedenis van de letterkunde bekend is, en de invloeden weet aan te wijzen welke daarop ten goede of ten kwade gewerkt hebben. Aan jaartallen en dergelijke moet bij dit onderzoek , evtn als bij dat in de geschiedenis, geene overwegende waarde werden gehecht. De candidaten moeten de werken der voornaamste schrijvers, vooral van de twee laatste eeuwen , kennen, en de bewijzen geven van eene naauwkeurige bekendheid met een of ander der voornaamste klassieke werken der Duitsche letterkunde , naar hunne eigene keuze." Meer bepaald wordt in de instructie nog het volgende gezegd: » Het doel en de leiddraad van het examen moet het volgende zijn : bij alle vakken , waarover het examen loopt, komt het minder aan op de veelheid van in het geheugen bewaarde zaken, maar veeleer daarop dat het onderling verband der voornaamste phases in de ontwikkeling der menschheid door den candidaat wordt begrepen en van een wetenschappelijk standpunt verklaard kan worden. De examencommissien zullen daarom vooral hebben te letten op de speciale studiën welke de candidaten geheel vrijwillig in eene dezer drie vakken mogten hebben gemaakt.'" BELGIË De thans in den Moniteur Beige afgekondigde wet op het gebruik der Vlaamsche taal in strafgedingen luidt als volgt: i) Artikel 1. In de provinciën Oost-Vlaanderen , West-Vlaanderen, Antwerpen en Limburg, alsmede in het arrondissement Leuven zal, van de eerste verschijning van den beklaagde voor den regter van instructie af, het strafproces in do Vlaamsche taal gevoerd worden , behoudens de volgende bepalingen. «Artikel 2. Wanneer de gedaagde verlangt dat er van de Fransche
taal gebruik zal worden gemaakt, zal het proces in het Fransch gevoerd en het vonnis in die taal gewezen worden. » De «etuigen zullen worden ondervraagd en hunne verklaringen ontvangen en gerelateerd worden in de Ylaamsche taal, tenzij zij verkiezen mogten van de Fransche gebruik te maken. » Artikel 3. Het verzuim van de vorenstaande bepalingen Ier teregtzitting of bij het uitspreken van het vonnis brengt de nietigheid van het proces en van het vonnis mede, bijaldien aan het daartegen door eene der partijen godaan verzet geen gevolg is gegeven. »Artikel 4. Zoo eene criminele zaak in het Vlaamsch behandeld wordt, zal er bij de stukken eene Fransche vertaling gevoegd worden van de processen-verbaal, de verklaringen der getuigen en de rapporten der deskundigen. » Zoo het proces in het Fransch gevoerd wordt, zal er bij de stukken eene Vlaamsche vertaling der bedoelde bescheiden gevoegd worden. n De kosten dezer vertalingen komen en blijven altoos ten koste van de schatkist. » Artikel 5. De rapporten van experts en deskundigen worden opgesteld in diegene der beide in Belgie gebruikelijke talen, welke zij verkiezen. » Van de Fransche taal kan gebruik gemaakt worden voor de gemeenschap , welke de regterlijke ambtenaren naar aanleiding der instructie met elkander mogten te oefenen hebben. » Artikel 6. In criminele zaken zal de voorzitter van het hof van assisen of' de hem vervangende regter, na den beschuldigde te hebben afgevraagd of hij eenen advocaat gekozen heeft, vóór dat hij hem ambtshalve eenen verdediger toevoegt, hem de vraag doen of hij in het Fransch of in het Vlaamsch wil verdedigd worden. «Zoo de beschuldigde geenen verdediger heeft, zal de voorzitter hem ambtshalve eenen advocaat toevoegen, welke in staat is hein in de gekozen taal te verdedigen. »Op straffe van nietigheid wordt aanteekening gehouden van het stellen der bedoelde vraag en van het daarop door den beschuldigde gegeven antwoord. i) Artikel 7. Wanneer in dezelfde zaak beklaagden of beschuldigden te regt staan welke dezelfde taal niet magtig zijn, wordt, behoudens de bepaling van artikel 8, de keuze van diegene der twee in Belgie gebruikelijke talen waarvan ter tex-egtzitting zal worden gebruik gemaakt aan den regter overgelaten. » Artikel 8 De verdediger van eiken beklaagde of beschuldigde is, alleen behoudens de toestemming van den te regt gestelde, vrij om de verdediging hetzij in het Fransch, hetzij in het Vlaamsch voor te dragen. » Van die toestemming wordt aanteekening gehouden op het audientieblad. i) De ambtenaar van het openbaar ministerie kan zijn requisitoir nemen in de door de verdediging gekozen taal. Artikel 9.' De gevoegde partij kan zich, naar hare keuze, van de Fransche of Vlaamsche taal bedienen. n Hetzelfde regt wordt aan de tegenpartij toegekend. » Artikel 10. Voor de correctionele regtbanken en de politiegeregten van het arrondissement Brussel zullen de Fransche en Vlaamsche talen bij het onderzoek ter teregtzitting on het wijzen van het vonnis worden gebezigd, naar mate elk bijzonder geval dat vereischt. » Zoo de beklaagde uitsluitend Vlaamsch verstaat, zal die taal, volgens de hierboven gegeven bepalingen, worden gebezigd. » Het vierde artikel dezer wet is van toepassing op de in Brabant gevoerde strafprocessen. Artikel 11. He tegenwoordige wet is niet van toepassing op de regtspleging voor de hoven van appèl te Brussel en te Luik. »Niettemin zullen, indien vcor die hoven het proces in het Fransch gevoerd wordt, door de zorgen van den procureur-generaal bij de stukken Vlaamsche vertalingen worden gevoegd van: 1". de arresten van verwijzing naar de hoven van assisen van Antwerpen en Limburg alsmede van de acten van beschuldiging; 2°. de arresten van verwijzing naar de correctionele regtbanken en politiegeregten in die provinciën, alsmede in het arrondissement Leuven; 3°. de arresten van verwijzing naar het hof van assisen in Brabant, alsmede van de acte van beschuldiging, wanneer het voorloopige onderzoek in de Vlaamsche taal geroerd is ; 4°. de arrosten van verwijzing naar de correctionele regtbank of de politiegeregten van het arrondissement Brussel, in hetzelfde geval. » Artikel 12. Binnen een jaar zal er van regeringswege eene Vlaamsche vertaling van het wetboek van strafvordering worden uitgegeven. « Artikel 13. (Overgangsbepaling.) De bepalingen van de beide eerste artikelen dezer wet zullen , wat betreft de ter teregtzitting te houden debatten , eerst een jaar na derzelver afkondiging van kracht worden. » De tweede alinea van artikel 10 zal eerst een jaar na de afkondiging dezer wet worden toegepast."
OOSTENRIJK — IIONGARYE. Aan de Augsburger Allgemeine Zeitang woidt uit Weenen het gerucht vermeld dat er tusschen de kabinetten van Weenen en Berlijn eene vertrouwelijke gedachtenwisseling had plaats gehad naar aanleiding van de tot stand gekomen fusie tusschen de beide takken van het huis van Bourbon en met het oog op de mogelijkheid van het herstel des koningschaps in Frankrijk. Daarbij zouden de kabinetten tot het besluit gekomen zijn dat zij zich geheel van elke inmenging in de binnenlandsche aangelegenheden moesten blijven onthouden en eerst afwachten wat er in Frankrijk gebeuren zou om de te volgen gedragslijn te bepalen. Op grond van eene door de Berlynsche Kreuzzeitung medegedeelde correspondentie uit Weenen, meende men dat de aankomst van mgr. Nardi in die stad in verband stond met het voornemen omdeOostenrijksclie regering voor de zaak van den graaf van Chambord te winnen. Eerst eenigo dagen later sprak de ultramontaansche Volksfreund dit gerucht met eenige heftigheid tegen en beweerde dat mgr. Nardi uitsluitend naar Weenen gekomen was om den cardinaal von Rauscher ter gelegenheid van zijn jubilaeum te bezoeken, en geenszins met eeriig politiek doel. In deze omstandigheden en in de in latere beschouwingen door den Volks freund gevoerde taal vindt de liberale Neue Freie Presse aanleiding tot het vermoeden dat mgr. Nardi wel degelijk met het vermelde politieke doel te Weenen gekomen is, doch dat zijne pogingen om de Oostenrijksche regering in de zaak der restauratie in Frankrijk te betrekken mislukt zijn. Het blad haalt de volgende zinsnede van het ultramontaansche orgaan aan: «Oostenrijk heeft gewis zijne gave
goedkeuring eener mogelijke monarchale restauratie niet verheeld; maar de Oostenrijksche staatslieden kunnen in het kabinet de Broglie niet den waarborg vinden , dat eene restauratie thans met goed gevolg zou plaats hebben. De bijzondere aangelegenheden van Oostenrijk veroorloofden bovendien den graaf Andrassy niet op eene officiele wijze de partij der monarchale partij in Frankrijk te nemen." Uit deze woorden leidt de Neue Freie Presse af dat er wel degelijk onderhandeld is, maar dat de Oostenrijksche regering, de openbare meening des lands kennende, geweigerd heeft mede te werken tot gebeurtenissen, welke, volgens de erkentenisson der Fransche clericale bladen, tot een wrekenden oorlog tegen Duitschland moeten voeren. SPANJE. Aan de Times wordt het volgende overzigt medegedeeld van de redevoering , waarmede de heer Castelar den 25sten dezer het voorzitterschap der Cortes aanvaardde: «Na de leden voor het in hem gestelde vertrouwen zijnen dank te hebben betuigd sprak de heer Castelar als volgt: De zwarigheden en moeijelijkheden van het land nemen toe, en het gevaar voor den staat is grooter dan ooit te voren ; om deze redenen neem ik de waardigheid aan welke mij onverdiend wordt geschonken. Daarbij geeft de hoop mij vertrouwen dat ik door alle partijen zal ondersteund worden. « Hij herinnerde daarop den afgevaardigden dat alle republikeinen eensgezind waren toen er nog voor de republiek gestreden werd, en dat de verdeeldheid in hun midden eerst ontstond nadat de zegepraal behaald was. Hij vervolgde toen : Dit is daaruit te verklaren dat er tegenover de werkelijkheid altoos een ideaal bestaat. De regering en de meerderheid stellen de werkelijkheid met al hare teleurstellingen voor: het ideaal wordt door de oppositie voorgesteld. Ik raad der oppositie aan meer de raagt van het regt dan het regt van de magt in het oog te honden. Als voorzitter dezer vergadering zal ik op geenerlei wijze inbreuk maken op de vrijheid van discussie, maar persoonlijke geschillen zal ik niet dulden. Mijne politiek vindt gij uitgedrukt in het programma van den minister Salmeron. Wij moeten het werk der September-omwenteling voortzetten, en ons niet beschouwen als de vertegenwoordigers eener enkele partij ma ir van de geheele demokratie. i> De heer Castelar gaf daarna eene schets van de geschiedenis der demokratie, welke uitbundig werd toegejuicht, en ging voort: Sedert den elfden Februarij is de vrijheid de leuze geweest der republiek; de ondergang der republiek zou het doodvonnis zijn de vrijheid. Niets zou vernederender zijn dan zoo een geslacht, dat zich der vrijheid had weten te verschaffen, niet in staat bleek de vrijheid te handhaven. Ik sta het foederalismus voor omdat het ons voor de dictatuur zal beveiligen. Maar boven alles ben ik een voorstander van de eenheid der natie en van de integriteit van het land. Terwijl groote natiën, gelijk Italië en Duitschland hunne eenheid gevestigd hebben, zou hot voor Spanje onzinnig zijn deszelfs eenheid op te offeren. Wij moeten den weg der werkelijke zelfregering inslaan; wij moeten alle wenschen eerbiedigen, maar doordrongen zijn van de behoeften aan gezag, aan orde en aan eene krachtige regering. Zoo de orde niet krachtig gehandhaafd werd zou de republiek onder gaan , want waar de maatschappij tusschen de anarchie en de dictatuur te kiezen heeft, zal zij gewis de dictatuur verkiezen. Maar zoo gij de republiek wèl gevestigd wilt zien, moeten wij zorgen voor het eerbiedigen der orde en het herstellen der krijgstucht In één woord , het is noodig dat alle liberale partijen zich vereenigen niet om den last van het gezag te dragen , maar om de pligten van het publieke leven, hetwelk tegenwoordig een leven van strijd is, te vervullen. Ik bid den Almagtige dat hij ons moge steunen in onze pogingen om de vrijheid te handhaven en de integriteit van Spanje te beschermen."
ZWITSERLAND. Uit Bern wordt, onder dagteekening van 26 dezer, berigt dat, vermits de Russische en Fransche regeringen hebben medegedeeld dat zij in 1873 geen deel konden nemen aan het te Bern bijeengeroepen internationale post-congres , de Bondsraad op voorstel der Duitsche regering besloten heeft dat congres voor een onbepaalden tij! uit te stellen.
TELEGRAPHISCHE B E R I G T E N. Berlijn , 27 Augustus. De vorst von Bismarck wordt den 31sten dezer alhier verwacht om tot het einde der volgende week te blijven. Leipzig , 27 Augustus Nadat gisteren avond het gepeupel in de buitenwijken vele ongeregeldheden had gepleegd, werd de stad heden door patrouilles doorkruisd. De volksmenigte wierp de militairen met steenen , waarop dezen voortrukten en de menigte uiteen joegen. Schoon er niet geschoten werd, hadden er vele verwondingen met de bajonet en de geweerkolven plaats. De militairen rukten te half twaalf in, en hielden alleen de hoofdstraten bezet. Weenen , 27 Augustus. Do Duitsche Keizer heeft heden de badplaats Gastein verlaten, na een langdurig gesprek te hebben gehad met den graaf von Beust. De vorst Milan van Servie is heden alhter aangekomen en door de hooge autoriteiten namens den Keizer verwelkomd. Weenen , 27 Augustus. Volgens de Neue Freie Presse is de reis van den Koning Victor Emanuel naar Weenen en Berlijn thans bepaald. De minister-president Minghetti zal den Koning op die reis vergezellen. Madrid , 27 Augustus. Men verzekert dat de minister van finantien aas het .onderhandelen is met Spaansche en buitenlandsche kapitalisten over eene groote finantiele operatie, welke de regering in staat zou stellen in de kosten van den burgeroorlog te voorzien en de verschenen coupons der staatsschuld te betalen. Barcelona , 26 Augustus. De krijgsraad heeft uitspraak gedaan in de zaak der muitende artilleristen; twaalf hunner zijn ter dood en zeven en dertig tot de galeijen veroordeeld. De Carlisten hebben eene proclamatie uitgevaardigd, waarbij het doen vertrekken van spoortreinen naar Frankrijk op straffe des doods verboden wordt, en straffen worden bedreigd tegen het herstellen der verbroken telegraaphdraden. Halifax , 27 Augustus. Eene hevige orkaan heeft nabij Kaap Breton een dertigtal vaartuigen doen verongelukken en op het strand geworpen.
---

