NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 1sten September 1873. (Staatsblad no. 123.) BESLUIT van den 22sten Augustus 1873, tot vaststelling van een tarief van veergeld aan het veer over het Oude Maasje te Raamsdonk en van bruggeld aan de brug over de Donge aldaar.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Financien, van den 24sten JuDij 1873, n°. 2<>, Reg. en Dom.; Gelet op art. 2 der wet van den 16den Junij 1872 (Staatsblad n". 2); Den Raad van State gehoord (advies van den 29sten Julij 1873, n°. 8); Gezien de nadere rapporten van Onzen genoemden Minister, van den 5den Augustus 1873, n°. 12, Reg. en Dom., en van den 18den Augustus 1873 , n°. 52 , Reg. en Dom.; Hebben besloten en besluiten: Het tarief van tol- en veergeld aan het veer over het Oude Maasje te Raamsdonk, vastgesteld bij het Koninklijk besluit van 11 April 1819, n°. 60, en het tarief van bruggeld aan de brug over de Donge aldaar, vastgesteld bij de Koninklijke besluiten van 12 October 1822, n°. 90, 3 September 1855, n°. 62, en 3 Maart 1861, n°. 57, te vervangen door het hierbij gevoegde tariefvan veer- en van bruggeld ; te bepalen, dat de nieuwe tarieven den lsten November 1873 in werking zullen treden Onze Minister voornoemd is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad en in de Staatscourant zal worden geplaatst, en waarvan een afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State, 's Gravenhage, den 22sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Financien, van Delden. Uitgegeven den tweeden September 1873. De Minister van Justitie, de Vries. TARIEF van bruggeld aan de brug over de Donge en van veergeld aan het veer over het Oude Maasje onder Raamsdonk. Personen. Bruggeld. Veergeld. Centen. vrij 4 vrij 2 Slechts half veergeld is verschuldigd voor personen , gezeten in of op een rij - of voertuig vóór zijne aankomst bij het veer. De bij de getarifeerde rij- en voertuigen en dieren behoorende voerlieden en drijvers benevens kinderen onder de 2 jaren zijn vrij. Dieren. Onaangespannen en onopgeladen. paard , muilezel, muildier 5 10 veulen 27» 5 ezel iv 3 3 l 1% rund 3 4 kalf iv, 2 i 2 lam ... V, ■ 1 varken 17 s 2% bi g V, 1 hond... ... vrij 1 vreemd dier 5 10
Rij- en voertuigen en aangespannen dieren. rij- of voertuig met 1 paard., muilezel, muildier of rund, als: Bruggeld. Veergeld. Centen. a. rij- of voertuig op 2 wielen of slede . . . 10 20 15 20 c. beladen mallejan, blok- of lange wagen . . 20 40 onbeladen mallejans, blok-of'lange wagens worden onder do gewone voertuigen begrepen; elk paard, muilezel, muildier of rund aan de genoemde rij- of voertuigen meer aangespannen . . 5 10 wagen met bokken, honden of 1 ezel .... 5 10 elke ezel meer aangespannen IV, 3 hand-, krui-, kinder- of trapwagen 2 5 aangekoppeld of onbespannen rij- of voertuig . 5 10 Goederen, die gerold of gesleept worden. aan de brug, voor elke 50 kilogram of gedeelte 1 aan het veer, voor elke 20 kilogram of gedeelte — 1 Veergeld. Van één uur na zonsondergang tot één uur voor zonsopgang is dubbel veergeld schuldig. Wanneer de rivier is toegevroren en over het ijs een pad gemaakt is, wordt voor het gebruik daarvan een bedrag gelijk aan het veergeld betaald. Wanneer voor den overtogt ten slop door het ijs is gemaakt, is dubbel veergeld schuldig. In geval van storm of ijsgang zal de burgemeester van Raamsdonk dagelijks bepalen, welk veelvoud van het veergeld op dien dag zal betaald worden. Dit zal geschieden bij eene schriftelijke verklaring, die de veerman aan de gebruikers van het veer op hun verzoek behoort te vertoonen. Vrijstellingen. Van de betaling van brug- of veergeld zijn vrijgesteld: 1°. H H. M.M. de Koning en de Koningin en de verdere leden van het Koninklijk Huis en gevolg. 2°. De Commissaris des Konings in de provincie Noordbrabant. 3°. De hoofdingenieur van den waterstaat en de ambtenaren van den waterstaat, die met het beheer der brug of van het veer zijn belast. 4°. De directeur der registratie en domeinen in de provincie Noordbrabant. 5°. De inspecteur der registratie en domeinen, tot wiens divisie het kantoor Oosterhout behoort. 6°. De ontvanger der registratie en domeinen te Oosterhout. 7'. De opziener der domeinen in de provincie Noordbrabant. 8°. De postboden, voerlieden en conducteurs, belast met de overbrenging der brievenpost. 9°. De rijksveldwachters, de maréchaussée en de beambten van politie der gemeente Raamsdonk , met de transporten onder hun geleide. 10°. De controleur en adjunct-controleur van de directe belastingen en het kadaster, en de ambtenaren van de directe belastingen, in- en uitgaande regten enaccijnsen, in wier dienstkring de brug of het veer ligt, mits voorzien van een door den directeur der registratie en domeinen in Noordbrabant afgegeven vrijbillet. Al de personen onder n' 8 . 1—10 genoemd met hunne rijtuigen , paarden en bedienden. 11°. Militairen in 's Rijks dienst reizende, militaire transporten, troepen, paarden, wagens en oorlogsmaterieel. 12°. De aannemer en de vaste vertegenwoordiger van den aannemer van het onderhoud van de brug of van het veer en van het wegperceel, waarin de brug of het veer ligt, met hunne rijtuigen en paarden. 13°. De wegwachter en de buitengewone arbeiders aan de brug of het veer of wegperceel, waarin een of ander ligt, werkzaam, met hunne voertuigen. 14°. De sneeuwslede en de voertuigen en dieren, die bouwstoffen en gereedschappen vervoeren ten dien3te van den weg, waarin
de brug of het veer ligt, of vat) de brug of het veer zelve, mits de voerman een door de directie van den waterstaat afgegeven vrijliillet vertoont. Militairen beneden den rang van officier, in uniform en buiten dienst reizende, betalen half veergeld. Behoort bij 's Konings besluit van den 22sten Augustus 1873, n°. 60 (Staatsblad n°. 123). Mij bekend, De Minister van Financien, van delden.
(Staatsblad n°. 124.) BESLUI T van den listen Augustus 1873, tot wijziging van art. 4 van het Koninklijk besluit van 21 Maart 1828 (Staatsblad n°. 6), houdende reglementaire bepalingen tot uitvoering der wet op de schutterijeivan\\ April 1827 (Staatsblad n" 17). Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 27 Junij 1873, n°. 214, 4de afdeeling; Gezien de wet betrekkelijk de schutterijen van 11 April 1827 [Staatsblad n°. 17); Gezien het Koninklijk besluit van 21 Maart 1828 ( Staatsblad n°. 6), houdende reglementaire bepalingen ter uitvoering dezer wet; Overwegende: dat bij art. 4 van genoemd besluit, zonder eenige uitzondering of voorbehoud, is bepaald, dat tot de inschrijving voor de schutterij zich ook moeten aangeven diegenen, welke, ofschoon in andore gemeenten ingeschreven, sedert de laatste inschrijving in de gemeente zijn komen wonen; dat in de wet van 11 April 1827 (Staatsblad n°. 17) geene bepaling wordt aangetroffen, waardoor een ingezeten, die krachtens art 3, §a of b, dezer wet van de dienst der schutterij onvoorwaardelijk is vrijgesteld, bij de overbrenging zijner woonplaats naar eene andere gemeente , aan eenige verpligting ten aanzien van de schutterij in zijne nieuwe woonplaats ondorworpen wordt, noch dat het hem in zijne vorige woonplaats toegekend regt op die onvoorwaardelijke vrijstelling, door de uitspraak van de commissie eener andere gemeente of van Gedeputeerde Staten eener andere provincie, kan worden te niet gedaan ; dat dit evenmin het geval is ten aanzien van diegenen, welke inde gemeente hunner vorige woonplaats, krachtens art. 4 der genoemde wet, van de dienst der schutterij zijn uitgesloten; Don Raad van State gehoord (advies van 12 Augustus 1873, n°. 9); Gezien het nader rapport van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 16 Augustus 1873, n°. 178, 4de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan, met wijziging in zooverre van art. 4 van het Koninklijk besluit van 21 Maart 1828 (Staatsblad n°. 6), van de daarbij opgelegde verpligting tot aangifte ter inschrijving voor de schutterij uit te zonderen ieder die, krachtens art. 3, § a of b, der wet van 11 April 1827 [Staatsblad n°. 17), van de dienst der schutterij onvoorwaardelijk vrijgesteld of daarvan , krachtens art. 4 dier wet, uitgesloten is. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad zal worden geplaatst, en waarvan afschrift zal worden gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 24sten Augustus 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den tweeden Soptembor 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Zijner Majesteits besluit van den 30sten Augustus 1873, n°. 30, is benoemd tot commissaris van politie te Amsterdam L. G. Vernee, thans adjunct-commandant van het huis van correctie te Hoorn. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1873, n°. 16, is aan den heer E. H. F. W. Mathon , directeur der registratie en domeinen te Middelburg, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1873, n°. 19, is de heer P. Visser, thar.s commies-verificateur van de eerste kategorie te Helmond, benoemd tot ontvanger der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Wieringen. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1873, n°. 20, is de heer D. Engelen, thans commies-verificateur der eerste kategorie voor de active dienst der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Zaltbommel, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Ballum. Bij Koninklijk besluit van 30 Augustus 1873, n°. 38, is benoemd tot lid van het Hoog Militair Geregtshof, Zijner Majesteits adjudant in buitengewone dienst, de generaal-majoor R. A. Jackson , thans op non-activiteit. Bij Koninklijk besluit van den 30sten Augustus 1873, n°. 1, is, met ingang van den 6den September 1873, tot vice-president van den Raad van Nederlandsch Indie benoemd de heer O. van Rees, lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, laatstelijk lid in gemelden Raad. Bij Koninklijk besluit van den Sisten Augustus 1873 , n°. 18, is aan den Oost-lndischen ambtenaar dr. C. Swaving, laatstelijk 1ste stadsgeneesheer te Batavia op non-activiteit en tijdelijk belast met de waarneming der betrekking van 2den stadsgeneesheer aldaar, thans met verlof hier te lande, op zijn verzoek , met ingang van 1'. September 1873, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst met toekenning van pensioen
Bij Koninklijk besluit van den lsten September 1873, n°. 17, is aan den Oost-lndischen hoofdambtenaar J. H. van der Palm, laatstelijk resident van Bantam, thans met verlof hier te lande, opzijn verzoek, met ingang van 1 Januarij 1874, een eervol ontslag verleend uit 's lands dienst, met toekenning van pensioen. Bij Koninklijk besluit van den lsten September 1873, n°. 18, is bepaald dat, zoo lang de behoefte aan officieren van gezondheid bij het leger in Nederlandsch Indie zulks vordert, ook civile geneeskundigen , Nederlanders van geboorte , die ofschoon het radicaal van arts niet bezittende, evenwel krachtens de wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), bevoegd zijn om hier te lande de genees- en heelkunde uit te oefenen , onder genot eener gratificatie voor eerste uitrusting van f4500, kunnen worden benoemd tot officier van gezondheid der 2de klasse bij het voormelde leger, mits zij bij een vooraf te houden colloquium doctum blijken van bekwaamheid voor die betrekking hebben gegeven. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis: 1°. -dat de Commissie, belast met het examineren van hen, die het diploma, vermeld in art. 16 der wet van 1 Junij 1865 (Staatsblad n°. 59), wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Maandag 8 September e. k. en volgende dagen, te Leiden; 2°. dat do Commissie, belast met het examineren van hen, die eene acte "an bevoegdheid als arts wenschen te verkrijgen, of hunne vroeger verkregene bevoegdheid verder wenschen uit te breiden , overeenkomstig artt. 27 en 28 dier wet, zitting zal houden op Maandag 1 September e. k. en volgende dagen, te Amsterdam. 's Gravenhage, 30 Augustus 1873. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht.
MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien; Brengt ter kennis van belanghebbenden: Op hec Rijkstelegraafkantoor te Amsterdam bestaat behoefte aan adsistenten. Zij , die daarvoor in aanmerking wenschen te komen , moeten daarvan doen blijken door inzending aan het Departement van Finantien van een eigenhandig op zegel geschreven adres met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats. Omtrent de vereischten, zoo ten aanzien van leeftijd en bekwaamheden als van de bewijsstukken die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij de afdeeling Telegrafie van het Departement van Finantien en bij den lijninspecteur van den Rijkstelegraaf te Amsterdam. Personen die na de dagteekening dezer oproeping tweemaal, voor welke standplaats ook, met onvoldoenden uitslag zijn onderzocht, zullen later niet meer tot het onderzoek worden toegelaten. Zij, die zich reeds vroeger hebben aangemeld en thans nog voor het onderzoek in aanmerking wenschen te komen, moeten daartoe op nieuw een verzoek inzenden. Bij voldoening aan de voor de betrekking van adsistent gestelde eischen, strekt bekendheid met de Duitsche en Engelsche talen tot aanbeveling. 's Gravenhage, den lsten Junij 1873. De Minister, van Delden. RIJKSTELEGRAAF. Telegraafkantoren zijn geopend te Dunapentele, Ilaid, Itz-Rany, Kraszna, Micheldorf, Traunkirchen en Vergoraz in Oostenrijk; la Katten, hufen, Meisenheim, Otrott, Sebnitz (Saksen), Strzalkowo en Wilhemstahlhet laatste voor den duur van den zomer, in Noordduitschland; te Aldingen (bij Spaichingen), Bieringen a/Neckar, Epfendorf, Kilchberg, Neufra (bij Rottweil), Rietheim (bij Tuttlingen), Thalhausen a/Neckar en Wurmlingen (bij Tuttlingen) in Wurttemberg; te Sulzfeld in Baden; te Baesrode, Cortemarck en Elonges in België; te Airaines, André.-deValborgne (St.), Arreau. Gapvern, Didier-la-Seauve (St.), Egreville, Epone , Fresnes-en- Woè'vre , Gonesse , Jean-de-Bournay (St.), Jean-deLiversay (St.), Lamarque , Lanvollon , Lembeye, Lignan, Mareuil-surLay , Maule , Nersac , Neuv'üle-sur-Seine , Nouvion (Som me), Oulchy-leChateau, Quesnoy (le), Rochessauve, Tourouvre, Vabre, Vavincourt, Ventron en Villacerf in Frankrijk; te Chiffa (la) en Mouzaïaville in Algerië; te Bondeno, Cigliano, Copparo, Iselle, Loreo , Seui en Sorano in Italië; te Canaveral in Spanje; te Vossevangen in Noorwegen; te Griazi in Europeesch-Rusland; te Dédé-Agadj, Ihtiman, Sofia en Usluip in Europeesch-Turkije, alsmede op het eiland Helgoland. Spoorwegdiensttelegraafkantoren zijn geopend te Grossflorian, Lannach, Fölfing, Schwanberg, Wiesen Wieselsdorfm Oostenrijk ; teBolchen, Camenz (Pruissen), Chorzow, Condé-Northen , Courcelles-Chaussy, Landonvillers , Lazisk , Pange , Rinkerode , Scherfede en Wartha in Noordduitschland; te Kirchheim (bij Heidelberg) , Roth-Malsch en Ubstadt in Baden; te Agnan (St.), Lamanon, Ludon , Raincy en Villemonble in Frankrijk; te Decimomannu, Gavino-Monreale (St.), Marubin, Mus ei, Porto-Vesme, Uosignano , Samassi , Siliqua , Uras en Villasor in Italië; alsmede kusttelegraafkantoren te Tarifa in Spanje en op het eiland Helgoland. Heropend zijn de kantoren te Iwonicz, Krynica, Lubien, Sosto, Szczawnica en Truskawiec in Oostenrijk; te Mainau in Baden; te St. Maur in Frankrijk ; te Bazardjiik in Turkije. Opgeheven zijn de kantoren te Miklós (Szent-) in Oostenrijk; te Klingenthal in Frankrijk; te Acquabona en Cornia in Italië ; te Lucar de Barameda (San) in Spanje. Tijdelijk gesloten zijn de kantoren te Raczalmas en Soroksar in Oostenrijk; te Belan-sur-Ource in Frankrijk; te Daniele del Friuli (S.) in Italië; te Valleeas in Spanje; te Baba-Eski en Tchorlou in Turkije; te Akote in Engelsch-Indië.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. ]Jij beschikking van den Minister van Koloniën van den 29sten ^u.'ustus 1873, litt. Apz . n °. 14, zijn C. S.of]fers Jr , gewezen kweedeling van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam en geëxamineerd 3de stuurman ter koopvaardij, en L. Alings, gewezen kweekelïn"" van de kweekschool voor de zeevaart te Amsterdam, en geëxamineerd 2de stuurman ter koopvaardij, gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandseh Indie, om te worden benoemd tot 3den stuurman bij de gouvernements-marine daar te lande
---

