NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 2den September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 31 Augustus 1873, n°. 31, is M. \V. Beijerinck benoemd tot leeraar aan de Rijks hoogere burgerschool te WarfFum, met ingang van 1 September 1873. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31 sten Augustus 1873, n°. 7, is aan mr. J. C. de Marez Oijens, advocaat te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen van de versierselen van officier der orde van Medjidië, hem door Zijne Majesteit den Sultan van Turkije geschonken. Bij Zijner Majesteits besluit van den lsten September 1873, n c . 26, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Zevenaar A. Koolhoven , ontvanger der registratie en domeinen aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Augustus 1873, n°. 20, is de officier van administratie der 2de klasse W. Hanegraaff, op zijn daartoe gedaan verzoek , met dien datum , eervol uit de zeedienst ontslagen . Bij Zijner Majesteits besluit van den 31sten Augustus 1873, n°. 21, zijn. met ingang van den lsten September daaraanvolgende, bevorderd; tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de klasse P. J. Zaal; en tot luitenant der zee der 2de klasse, de adelborsten der 1ste klasse G. M. Titsingh en J. H. L. J. baion Sweerts de Landas Wijborgh. Bij Koninklijk besluit van 1 September 1873, n°. 11, is aan den heer G. Oorthuys , controleur der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen bij het Ministerie van Finantien , vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van ridder der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 1 September 1873, n°. 12, is de heer jhr. F. J. J. van Rijckevorsel van Kessel, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te St Michiels Gestel c. a., benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Asten c. a. Bij Koninklijk besluit van 1 September 1873, n°. 13: is opgedragen de waarneming van de controle der directe belastingen, in en uitgaande regten en accijnsen, als: te 's Hertogenbosch (tweede afdeeling), aan den heer M A. Bringenberg, thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Schiedam: te Helmond , aan den heer M. Schuylenburg , thans adjunct-controleur derzelfde middelen te Rotterdam ; zijn verplaatst de navolgende adjunct-controleurs der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen, als : de heer P. F. A. Rooseboom, van Leiden naar Schiedam; de heer D. van Nievelt, van Groningen naar Rotterdam ; de heer N. Glinderman , van Dordrecht naar Leiden : en zijn benoemd tot adjunct-controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, als: te Dordrecht, de heer J. Hattink, thans surnumerair bij de administratie derzelfde middelen, werkzaam in de inspectie der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen te Rotterdam; te Groningen, de heer P. L. Blaauboer, thans surnumerair bij de administratie derzelfdo middelen, werkzaam in de inspectie der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen te Amsterdam; voorts is de controleur der directe belastingen, in- en uitgaande regten en accijnsen, de heer A P. Boellaard, verplaatst van Breda naar Haarlem. Bij Koninklijk besluit van 31 Augustus 1873, n°. 26, is aan den T oor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat F. C. Schmidt, van het koloniaal werfdepot, op het door hem gedaan verzoek, vergunning verleend tot het dragen van de Duitsche medaille, ingesteld ter herinnering aan den veldtogt tegen Frankrijk in 1870 en 1871. Bij Koninklijk besluit van 31 Augustus 1873, n c . 29, is de 2de luitenant D. P. A. Markestijn, van het 6de regement infanterie, in rang en ancien neteit overgeplaatst bij het wapen der infanterie van het leger m Nederlandsch Indie. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van ontvangen berigten omtrent het heerschen der
cholera te Hamburg, op de schepen, die van daar in Nederland aankomen, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage , den lldén Augustus 1873. De Minister voornoemd, Brocx. De Minister van Marine bre/igt ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolge van het heerschen der cholera te Memel, op de schepen, die sedert den 22sten Augustus jl. van daar zijn vertrokken, bij aankomst in Nederland, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Telegrafie. Blijkens ontvangen mededeeling is de telegraaflijn in Siberie tusschen de kantoren Radiewo (Radde) en Khabarowka gestoord. Voor de berigtenwisseling met China en Japan staat dus tot nader berigt alleen de duurdere weg door het Zuiden, over Britsch Indie en Singapore, open. 's Gravenhage, den 2den September 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 140, door een onbekende, onder het postmerk Rotterdam van 1 dezer, wegens over verscheidene jaren te weinig betaald patentregt ingezonden. 's Gravenhage, den 2den September 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In den officieusen Franqais van 1 dezer wordt het volgende geschreven: » De Times deelt mede dat de monarchale partij voornemens is uit haar midden eene commissie te benoemen, welke de bij dc Kamer aanhangige constitutionele voorstellen onderzoeken en nagaan zal, wolke veranderingen daarin behooren te worden gebragt om dezelve in overeenstemming te brengen met de wenschen der conservative partij. De uitkomst van dat onderzoek zou dan aan de leden der meerderheid tegen het hervatten der werkzaamheden worden medegedeeld, opdat de afgevaardigden die in hunne particuliere bijeenkomsten konden bespreken voor dat de wetsontwerpen in behandeling komen. n Deze mededeelingen komen in de hoofdzaak overeen met de door ons ingewonnen berigten. De staatslieden welke wegens karakter, standpunt en antecedenten en wegens het bij hunne medeleden genoten aanzien met de leiding der conservative partij in de Nationale Vergadering zijn belast, hebben besloten onderling te overleggen en vast te stellen welke houding de tot de conservative partij behoorende afgevaardigden zouden hebben aan te nemen, wanneer, na het reces, de behandeling der constitutionele wets-ontwerpen aan de orde komt. Men begrijpt van hoe veel gewigt dit overleg is. Men streeft naar eene overeenstemming van alle groepen der conservative partij, op grond van eene openhartige wisseling van gedachten en wenschen. Alleen langs dezen weg kan het vraagstuk van den regeringsvorm eendragtelijk worden beslist. Maar terwijl de politieke leiders der conservative partij vast besloten hebben dezen weg te volgen , zijn zij er tevens van overtuigd dat het op het oogenblik ontijdig zou zijn te beraadslagen over vraagstukken , welke eiken dag van aanzien kunnen veranderen. Behoudens onvoorziene voorvallen zullen de door de Times bedoelde raadplegingen eerst in de laatste weken van het reces plaats hebben." — Uit Weenen wordt aan het Mémorial Diplomotique geschreven dat men zich ten onregte ongerust maakt dat de politiek van den graaf van Chambord te zeer door kerkelijke invloeden zou worden beheerscht en tot het clericalisme zou overhellen, n Voor die ongerustheid, zegt de correspondent, bestaat geen grond. Men kent het karakter van den graaf van Chambord; hij bezit een opregt geloof maar daarbij veel gezond verstand en welwillendheid. Zijne natuur is even vreomd aan onverdraagzaamheid als de geest van den tijd. Do waro staatslieden betreuren het dat eenige dagbladen den slechten toon der voormalige partijen aanslaan en fabeltjes opdisschen omtrent de verpligte biecht
en den boven diender hoofdofficieren te stellen invloed der regementsaalmoezeniers (welke niet meer bestaan). Dit alles wordt op de boulevards uitgestrooid, in de Fransche dagbladen afgedrukt en in buitenlandsche dagbladen geschreven! Met dergelijke onware beschuldigingen uit te strooijen geeft men geen bewijs van goede trouw noch van vernuft. — De buitengewone zaakgelastigde van de regering van Spanje, de heer Abarzuza , is te Parys aangekomen en Zaturdag door den minister van buitenlandsche zaken ontvangen. Gelyk vroeger vermeld werd is deze afgezant belast om langs den officreusen weg vertoogen bij de Kransche regering in te dienen betreffende hare partijdige houding jegens de Spaansche republiek , volgens de Spaansche regering merkbaar in de gemakkelijkheid waarmede do Carlislen zich over de grenzen bewegen en in Frankrijk manschappen aanwerven en munitie aankoopen ten° dienste der opstandelingen Ook wordt door den Madridschen Imparcial medegedeeld dat de officieren van het voor Carthagena gestationeerde Fransche oorlogschip met de insurgenten in betrekking staan, waarover de officieren der aldaar aanwezige Eiigelsche en Duitsche oorlogsschepen zich zoo verontwaardigd toonden, dat de gezaghebber van een ter reede komend Duitsch fregat zijne opwachting maakte bij de gezagvoerders der andere aanwezige oorlogsschepen maar niet bij den Franschen commandant. ITALIË. Een correspondent van de Times te Florence deelt in dat blad mede een overzigt van de geschiedenis en de uitgebreidheid der papiercirculatie in Italië, waaraan het volgende ontleend wordt. Met het oog op de groote uitgaven van den oorlog van 1866 stond de Italiaansche regering den gedwongen koers toe voor de biljetten der Nationale bank teTuryn. Deze instelling, welke sedert geruimen tijd als nationale bank van Sardinië had bestaan , en onder een zeker toezigt van regeringswege stond, erlangde dus de gelijkstelling van haar papier met het wettige betaalmiddel, en bij elke uitbreiding der grenzen van het koningrijk won zij een nieuw gebied om van dit voorregt voordeel te trekken. 13e uitbreiding van het koningrijk vermeerderde echter ook het getal banken ; de vroegere staatsbanken te Milaan, Florence, Napels, Palerino en elders, welke mede bevoegd waren in Lombardye , Toscana , het koningrijk der heide Sicilien enz. haar papier tegen de volle waarde uit te geven , konden in hare operatien bezwaarlijk tot haar oud gebied beperkt blijven, nadat dit gebied bij Italië was geannexeerd, en de gedwongen koers werd dus ook aan hare biljetten voor het geheele koningrijk verleend. Het land werd - dus met papiergeld als overstroomd en het gevolg was dat het. metaal uit de circulatie gedrongen werd , zoodat zelfs het kopergeld met 13 per cent premie werd verhandeld. In den aanvang mogten de nationale bank en de met haar gelijk gestelde provinciale banken geen kleiner biljetten uit geven dan van 10 lire, doch met het oog op de schaarschte van het metaal , werd die grens gevolgelijk tot 5 en tot 1 lire verminderd. Zelfs deze verlaging was voor de behoeften der natie nog niet genoeg ; er verrezen langzamerhand een aantal geheel vrije banken , welke in het wilde biljetten uitgaven van 50 en zelfs 25 centesimi, zonder dat er eenige controle bestaat op het bedrag van het door hen in circulatie gebragte papier noch op eene voldoende dekking in edele metalen. Hoewel aan al dit papier het voorregt van gedwongen koers niet was toegekend, werd het toch door de bevolking tot de volle waarde aangenomen en nam ook de staat het in zekere takken der administratie in betaling aan, ofschoon in vele publieke instellingen geen ander papier werd aangenomen dan alleen het met het wettige betaalmiddel gelijk gestelde papier van de nationale bank en der daarmede gelijk gestel Ie provinciale banken. Aan dezen toestand van overspanning kwam echter weldra een einde, en eene algemeene depreciatie van het papiergeld volgde, terwijl de premie op het goud 16 per cent bedroeg. Èene algemeene verhooging der prijzen van levensbehoeften werd daardoor veroorzaakt, daar de kooplieden, even als de regering, in zeer vele omstandigheden , hunne inkoopen buiten 's lands met goud te betalen hadden , en slechts in gedepretieerd papier uitschotten en winst betaald kregen, en verschillende staatslieden hebben zich moeite gegeven om den bestaanden toestand door eene goede bankwetgeving te verbeteren, voor dat er eene paniek ontstaat, welks op eens alle credietinstellingen ten ondergang brengt. De afgevaardigde Maurogonato, in wien men een aanstaanden minister van finantien begroet, heeft voor eenigen tijd een wetsontwerp op het bankwezen zamengesteld en publiek gemaakt, hetwelk berustte op het beginsel dat uitsluitend het papier van de Nationale bank als wettig betaalmiddel zou mogen dienen, en alle andere banken gedwongen zouden zijn hare biljetten binnen een zekeren tijd, een of' twee jaren, uit de circulatie terug te nemen. De papieruitgifte van de Nationale bank zelve zou beperkt worden tot een milliard lire, en «Ie verhouding van het bankpapier in circulatie tot de reserve in muntmateriaal zou door de wet worden vastgesteld. De banken welke voor hot vervolg biljetten mogten willen uitgeven, mits alleen in den vorm van gewoon credietpapier [biglietti fiduoiarii), zouden onderworpen worden aan het zelfde toezigt van regeringswege dat op de Nationale bank wordt uitgeoefend; hare reserve zou moeten worden vastgelegd op het grootboek. Bij het mededeelen dezer plannen schrijft de correspondent het volgende: «Wanneer men van meet af aan beginnen moest eu niet te rekenen had met den bestaanden staat van zaken , zou dit plan , dat eenvoudig en veilig is, voorzeker toejuiching verdienen. Maar er beslaat een groot bezwaar, in de liquidatie van het groote getal aan • wezige banken, waarvan vele niet in staat zouden zijn hare verpligtingeu te vervullen en haar papier terug te nemen , niet alleen binnen twee jaren maar zelfs binnen twee eeuwen. Gedurende de laatste zeven of acht jaren is er in de Italiaansche handelswereld een kaartenhuis opgebouwd dat bij de eerste windvlaag, bij de eerste paniek in een storten kan tot groote verliezen voor de welgestelde en tot onberekenbare ellende voor de armere klassen. Dit is misschien de reden waarom de regering vreesachtig is voor maatregelen, welke in de allereerste plaats aan de natie toonen zullen , aan den rand van welk eenen afgrond zij staat en de zorgeloosheid zullen verstoren, waarmede zij nu het loven geniet." OOSTENRIJK. Een Weener correspondent der Kölnische Zeitung schrijft naar aanleiding van de aanwezigheid des Vorsten Milan van Servië te Weenen : li Men herinnert zich dat er ongeveer twee maanden geleden, toen
de Keizer Alexander van Rusland te Weenen kwam, sprake was van eene wending in de Oostersche politiek van het Oostenrijk-Hongaarsche kabinet, ten gevolge waarvan de traditionele betrekkingen tot het Turksche rijk vervangen zouden worden door eene toenadering, j n gemeenschap met Rusland, tot de halfsouvereine staten aan den Donau. Destyds meende de officieuse pers deze geruchten te moeten tegenspreken, maar thans heeft het erkonde Weener orgaan van het departement van buitenlandsche zaken, het Fremdenblatt , zonder omwegen het volbrengen dier wending geconstateerd met eene opregtheid, welke men na de vroegere officieuse logenstraffingen naauwlijks mogelijk zou geoordeeld hebbed. In dat blad wordt woordelijk het volgende gezegd: •• » Het is waar dat het tegenwoordige Servie naauwlijks de politieke beduidenis bezit van een Duitschen middenstaat ten tijde der Bondsvergadering; maar Servie zal niet blijven wat het thans is; en zelfs wanneer wij alleen op deszelfs tegenwoordige gesteldheid letten, dan ontleent het vorstendom van Milau Obrenowitsch uit de omstandigheid, dat het de poort van het Oosten uitmaakt en op onzen weg naar het Oosten ligt, voor ons eene niet hoog genoeg te waarderen beteekenis. Dat men alhier len volle daarvan overtuigd is en dienovereenkomstig wil handelen, blijkt reeds uit de aanwezigheid van den Vorst Milan te Weenen. De Vorst zou waarschijnlijk door zijne raadslieden bewogen zijn geworden om van Weenen verwijderd te blijven, indien de graaf Andras<y de personen en de z iken aan gene zijde der Save uitsluitend door eene Turksche bril beschouwde en beoordeelde. Vroeger moge dit bij ons ministerie van buitenlandsche zaken gebruikelijk geweest zijn, thans schijnt het anders te zijn. Te Konstantinopel geschieden te zeer in het oog vallende dingen, dan dat men bij ons nog gezind zou zijn op de oude wegen der Oostersche politiek voort te sukkelen. Voorzeker zal gten Oestenrijksch staatsman plotseling van front willen veranderen om het aantal der verklaarde tegenstanders van het Ottomannische rijk te verrfleerderen; maar daarom behoeven wij toch ook ter liefde des Sultans geene vijandige houding aan te nemen tegenover elke beweging van hot ontwakende streven naar zelfstandigheid aan onze grenzen. Het kan onmogelijk onze roeping in het Oosten zijn, de behulpzame hand te leenen tot het onderdrukken der christelijke volksstammen in Turkye »Zoo onbewimpeld, — dus vervolgt de berigtgever, —is nog zelden eene regering voor de verandering van hare zienswijze uitgekomen, en men mag begeerig zijn om te vernemen welken indruk deze verklaring zoowel te Konstantinopel als te St. Petersburg zal maken. De verandering is te meer in het oog vallend, daar de graaf Andrassy nog maar weinige maanden geleden juist tegenover de Servische regering eene weinig vriendschappelijke houding aannam en haar met name in de quaestie der Turksche spoorwegen tegenwerkte. Dit is nu alles voorbij, en Oostenrijk schijnt thans met Rusland te willen wedijveren in vriendschappelijke gezindheid jegens de landen aan de Beneden-I)onau. Als politiek feit is dit van groot belang voor de beoordeeling van de verdere ontwikkeling der zaken in het Oosten." In soortgelijken geest als het boven aangehaalde Fremdenblatt laat een ander officieus blad, de Pesther Lloyd, zich uit. » De jeugdige vorst Milan , schrijft dat blad, kan te Weenen volmaakte geruststelling erlangen aangaande de bedoelingen van onze monarchie jegens Servie, en zal waarschijnlijk de vaste overtuiging verkrijgen dat hij alleen door opregle aansluiting aan Oostenrijk-Hongarye het tegenwoordige en toekomstige welzijn van zijn volk kan verzekeren. Milan is de erfgenaam van een wijzen vorst, wiens nagedachtenis door zijn volk gezegend, door de volken van Oostenrijk-Hongarye vereerd wordt; en deze vorst heeft den eersten stap gedaan op den weg der politiek welke wij thans aan den beheerscher en de staatsmannen van Setvie aanbevelen. »Onze bedoelingen zijn klaar en ondubbelzinnig. In onze betrekkingen met de Servische natie kunnen wij alleen de gevende, nooit de ontvangende partij zijn. Wij hebben van Servie niets te vorderen en niets te verkrijgen, en de vriendschap van dit land kan alleen ter wille van haar zelve wenschelijk zijn Maar wij willen de vrije ongestoorde ontwikkeling van het Servische volk , want het doel van ons streven is het behoud en niet de ondergang der nationale individualiteiten aan de Beneden-Donau." TELEGRAPHISCHE B E R I G T E N. L onden , 1 September. De Globe verzekert dat de heer Gladstone bij de indiening van het budget met het begin der volgende zittiüg de afschaffing der incometax zal voorstellen, en dat daarna het parlement ontbonden zal worden. L ondkn , 1 September. Berigten uit Carthagena van gisteren melden dat d9 admiraal Yelverton besloten had de Vittoria en Almansa naai' Gibraltar over te brengen, en aangeboden had van het Engelschegouvernement te vragen dat die schepen niet aan de Madridsche regering overgegeven zouden worden, maar dat hij geweigerd had de door de opstandelingen gevorderde waarborgen te geven. De opstandelingen waren daarover zeer verbitterd , en hadden aan de forten en de gepantserde schepen bevel gegeven om zich met geweld tegen de uitvoering van het voornemen des Hritschen admiraals te verzetten. Men hoopte nog dat de junta op haar besluit terug zou komen; maar er bestaiit groot gevaar van eene botsing, in welk geval de admiraal Yelverton genoodzaakt zou wezen de gepantserde schepen weg te nemen en misschien ook het arsenaal te bombarderen. P akys , 31 Augustus. Volgens den Moniteur is het vijf-ponds -kanon in beginsel aangenomen en aan de ge-chutgioterij te Tarbes bevel gegeven, ten spoedigste eene batterij daarvan voor elk der dertig artillerie-regementen te leveren. In Havre is de cholera uitgebarsten. De bisschop vnn Verdun heeft tegen den 9den September eene nieuwe bedevaart naar Notre Dame des Vertus te L ; gny in het departement der Maas uitgeschreven. P arys , 1 September. Wat de verandering in de diplomatieke betrekkingen aangaat wordt thans de terugroeping van den heer Lanfrey uit Bern voor zeker gehouden. De benoeming van den heer de Chaudordy tot ambassadeur te Weenen hangt af van het antwoord des Weener kabinets op de vraag of die benoeming aan hetzelve wel* gevallig zou zijn. Ook van de terugroeping des heeren Fournier W Rome is wederom sprake.
Madrid, 31 Augustus. De heer Martra, Spaansch zaakgelastigde te 3 er n, is naar Brussel verplaatst. Naar men verneemt zijn vele afgevaardigden voornemens om aan den minister van finantien voor den duur der schorsing eene uitgebreide volmagt te geven ten einde de voor Jen oorlog vereischte middelen bijeen te brengen. madrid , 1 September. Het regeringsblad bevat een besluit tot uitvoering der wet tot delging van het tekort en tot verdeeling der gedwongene leening over de provinciën. Gisteren hebben 120 vrijwilligers en 30 hussaren. die Viena verdedigden , de forten na een heldhaftigen tegenstand aan Dorregaray overgegeven De Carlisten hadden door middel van petroleum de forten in brand gestoken. Madrid, 1 September. Volgens berigten uit Carthagena beginnen de opstandelingen reeds gebrek aan levensmiddelen te lijden en heerscht onder hen tweedragt. Eenige der leiders worden verdacht van de stad aan de Carlisten te willen overleveren. In de haven liggen thans elf vreemde oorlogsschepen. Het Alfonsistische dagblad el Tiempo beweert, dat de met het organiseren der Carlistische partij belaste junta met eene meerderheid van zes stemmen bosloten heeft tot het weder invoeren der inquisitie. Madrid , 1 September. Er is een hevige strijd ontstaan tnsschen de officieren , die bestemd zijn om de troepen in Catalonie te gaan reorganiseren en den kapitein-generaal van Madrid. De officieren wilden zich met die zending belasten, maar vorderden gestrenge toepassing der militaire reglementen. Do minister van oorlog is tusschen beiden gekomen , maar de strijd is nog niet vereffend. Rome, 1 September. Uit eene goede bron wordt verzekerd dat het vertrek des Konings naar Weenen bepaald is op de tweede helft van Septe nber. Berlyn, 2 September. De plegtige onthulling van het Gedenkteeken der Overwinningen heeft heden in tegenwoordigheid van den Keizer, den Kroonprins, den vorst Bismnrck . de generaals, de ministers, het gardecorps en deputatien der onderscheiden troepencorpsen plaats gehad. Onder de bevolking heerschte groote geestdrift. Strasburg , 1 September. In Colmar hebben van de 26 verkozen leden des districtsraads slechts 11 den eed afgelegd. Desniettegenstaande heeft de raad zich voor bevoegd verklaard om een besluit te nemen ; doch de president heeft terstond de gewone zitting gesloten. Basel, 31 Augustus. Aan de Baseier Nachrichten wordt van heden uit Olten gemeld: Het centrale comité der Zwitsersche oud-katholieken zal in de op heden te houder vergadering van gedelegeerden voorstellen , voorloopig geene doortastende hervormingen in te voeren , zoo lang ten aanzien der toekomstige kerkelijke organisatie gi'ene beslissing genomen is. Deze laatste zal volgens de voorstellen geheel demokratisch zijn en op de gemeente als grondslag berusten. Zoodra een toereikend aantal oudkatholieke gemeenten zich georganiseerd hebben, zal de Zwitsersche nationale kerk gevestigd worden in gemeen overleg met de bondgenootschappelijke en kantonnale overheden. De bisschop zal door afgevaardigden der overheden, gemeenten en geestelijken verkozen worden. De verkozene legt alleen voor de kiesvergadering den eed af; het is hem verboden eenige verpligting jegens Rome aan te gaan. Kopenhagen, 1 September. Bij open brief des Konings is de Rijksdag togen 6 October aanstaande bijeengeroepen. Moskau, 31 Augustus. De Keizer heeft gisteren avond zijne reis naar Livadia in do Krim voortgezet. Malta , 1 September. Er is eene quarantaine van 5 dagen voor de uit Marseille en andere Franscho Middellandsche Zee-havens, en van 21 dagen voor de uit havens aan de Donau en de Zwarte Zee, uit Oostenrijksche havens, uit Venetie, Hamburg en omstreken en uit de golf van Genua komende schepen voorgeschreven. Konstantinopel, 31 Augustus. Bij een regeringsbesluit is de beurs voor eene staatsinstelling verklaard en onder regtstreeksch toezigt des ministers van finantien gesteld. Een commissaris der regering zal de beraadslagingen van het beurscomité bijwonen. New-York , 1 September. De staatsschuld is in de afgeloopen maand met 7,652,000 dollars verminderd. In de schatkist bevond zich gisteren voor 87,190,"00 dollars aan goud en voor 12,063,000 dollars aan papiergeld. Eene zamenspanning, ten doel hebbende een groot aantal valsche spoorwegaandeelen in omloop te brengen, is nog bij tijds ontdekt. New York, 2 September. De cholera is met buitengewone hevigheid uitgebarsten te Paris, Middlesburg en Stanford in Kentucky. Tot dus ver zijn al de aangetaste personen overleden.
---

