NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den September 1873.
1 September 1P73, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods , Koning n°. 6. der Nederi.andes, Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen -Minister van Binnenlandsche Zaken . van 27 Augustus 1873, n°. '218, 3de afdeeling, strekkende tot aanwijzing der perceelen, welke ingevolge de wet van 21 Mei 1873 [Staatsblad n°. 53), onteigend moeten worden, ten behoeve van den aanleg eener algemeene begraafplaats te Voorburg; Gelet op de artt. 10 tot en met 15 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125); Gezien het proces-verbaal der zitting van de commissie uit Gedeputeerde Staten van Zuidholland , welke, met den hoofdingenieur van den waterstaat in het 10de district en het hoofd van het bestuur der gemeente Voorburg , ingevolge art. 10 der wet van 28 Augustus 1851 [Staatsblad n°. 125), ten raadhuize der gemeente Voorburg zitting heeft gehouden, ten einde de bezwaren van belanghebbenden te hooren, nadat aan de bepalingen van de artt. 11 en 12 dier wet was voldaan; Hebben goedgevonden en verstaan: dat ten behoeve van den aanleg eener algemeene begraafplaats te Voorburg ten noordwesten van de kom der gemeente tusschen den weg, bekend onder den naam van Achterweg, en de Broeksloot ten algemeenen nutte, in het publiek belang en ten name van de gemeente Voorburg, ter uitvoering van de wet van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 53), zullen onteigend worden de hierna versnelde eigendommen, aangeduid in het plan en de kaarten , welke ingevolge art 12 der wet van 28 Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 125), in de gemeente Voorburg ter inzage van een ieder hebben gelegen , als: GEMEENTE VOORBURG
Te onteigenen grootte. van de perceelen bij het kadaster bekend als ter grootte van [Sectie. Nommer. ten name van Hectaren. | Aren. □ Meter. | |HectareD.| [Aren. □ Meter. 1 001 90 watering 0 01 90 B. 358 Susanna Charlotta van 0 27 00 tuin 0 27 00 » 359 Drunen, w«d. Heppe0 26 20 idem 0 26 20 n 360 ner, wonende te 's Gra025 40 idem 0 25 40 » 361 venhage. 0 12 30 idem 0 12 30 n 362 004 80 boomgaard 0 04 80 » 363 0 06 40 huis en erf 0,06 40 » 364 0 91 90 tuin 0 21 90 » 365 0,21 90 idem 021 90 w 366 022 50 idem 022 ü0 » 367 0 23 70 idem 0 23 70 n 368 020 65 idem 0 35 00 )) 369 0 01|87 idem 004 90 » 370 0 01:92 boschhakhout 003 10 » 371 0 00 16 weg als bosch0 07 70 » 418 • hakhout 218 1 60 244 1 70 Te z Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, 't welk in de Staatscourant , in Het Vaderland en in het Dagblad van Zuidholland en 's Gravenhage zal worden geplaatst, 's Gravenhage, den lsten September 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 2 September 1873, n°. 5, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Gelderland, 8ste bataillon, 2de compagnie, aan mr. W. C. Tack, als 2de luitenant; in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, 2de compagnie, aan N. J. C. Jeekel, als 1ste luitenant; in de provincie Groningen, 6de bataillon, 1ste compagnie, aan J. M. Mulder, als 2de luitenant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij.
Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 8ste bataillon, 2de compagnie, tot 2den luitenant E. van Eerden, thans sergeant-majoor; in de provincie Zuidholland, 3de bataillon, 2de compagnie, tot lsten luitenant L. W. C. Varossieau, thans 2de luitenant bij de 3de compagnie; 3de compagnie, tot 2den luitenant L. Piek, thans sergeant-majoor; in de provincie Groningen, 6de bataillon. 1ste compagnie, tot 2den luitenant G. Noording, thans sergeant-majoor. Bij Koninklijk besluit van 2 September 1873, n°. 6, is, op hun verzoek, eervol ontslag verleend: aan A. H. J. W. Martens, als kapitein bij de dienstdoende schutterij te Tilburg; en aan A. J. Lombaers, als 1ste luitenant bij dezelfde schutterij, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht. Voorts is tot 2den luitenant bij de dienstdoende schutterij te Tilburg benoemd F. A. L. van den Berg, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1873 , n°. 6, is de benoeming van J. W. Hein jr. , burgemeester van Nieuw Helvoet, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Zr. Ms. besluit van den lsten September 1873, n°. 24, is aan den heer E. G. A. baron Snouckaert van Schauburg, adjunct-commies bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken , vergunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. MINISTERIE VAN BINNENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat de Commissie, beiast met het examineren van hen, die eene acte van bevoegdheid als hulpapotheker wenschen te verkrijgen, zitting zal houden op Maandag 22 September e. k en volgende dagen te Utrecht, en dat de Commissie , belast met het examineren van hen , die eene acte van bevoegdheid als apotheker wenschen te verkrijgen , zitting zal houden op Maandag 15 September e. k. en volgende dagen te Utrecht, 's Gravenhage, 2 September 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. MINISTERIE VAN FINANTIEN De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat edelgesteenten en andere kostbaarheden in Turkije aan inkomende regten onderworpen zijn, en alzoo de verzending van die voorwerpen in gewone of aangeteekende brieven naar Constantinopel of andere plaatsen in Turkije niet per post kan plaats vinden. 's Gravenhage, den 2den September 1873. T)e Minister van Finantien, van delde.v. Telegrafie. De Minister van Finantien , daartoe gemagtigd bij Koninklijk besluit van den 13den Augustus jl., n°. 39, heeft de krachtens Koninklijke magtiging van den 5den Februarij 1870, n 1 " 7, bij beschikking van den 8sten Februarij 1870, n°. 570, afdeeling Telegrafie, aan de Amerikaansche Kabelmaatschappij (the American Cable Company) te Newyork, vertegenwoordigd door hare wettige agenten S. Benton Thompson en S. F. van Choate, verleende vergunning tot het aan wal en in werking brengen van een onderzeeschen telegraafkabel op de Nederlandsche kust, gewijzigd als volgt : i°. a. Artikel zes dier voorwaarden wordt vervangen door de volgende bepaling: » De langs de lijnen der Maatschappij , met bestemming naar Nederland of eenig ander land, aangebragte berigten , worden door hare ambtenaren aan die van den Rijkstelegraaf, ter bezorging of verderseining overgegeven. Eveneens ontvangen de ambtenaren der Maatschappij van dio van den Rijkstelegraaf do voor hare lijnen bestemde berigten , die in Nederland aangeboden of uit eenig ander land naar Nederland overgebragt worden. n De aldus overgegeven berigten worden in den bij de dienst van den Rijkstelegraaf voorgeschreven vorm gesteld. Voor de dienst van hare lijnen is de Maatschappij vrij in de keua der toestellen , seinstelsels en regelen , waardoor de snelle en zekere overbrenging der berigten kan worden bevorderd." b. Artikel elf dier voorwaarden wordt vervaDgen door de volgende bepaling:
»Mogt de Maatschappij de tegenwoordige vergunning aan anderen , onder welken titel ook, willen overdragen, of wel de exploitatie harer lijnen willen verpachten, of onder welken titel ook willen afstaan, zoo vordert deze overdragt, verpachting of afstand do goedkeuring van de Nederlandsche Regering." c Artikel twaalf dier voorwaarden wordt vervangen door de volgende bepaling: i) Deze vergunning kan worden ingetrokken , wanneer de Maatschappij langer dan zes jaren te rekenen van de dagteekening dezer vergunning, en derhalve tot den 8sten Februarij 1876, in gebreke mogt blijven om gevolg te geven aan de bepalingen van de artt 1 , 2, 3, 4 en 5." 2°. Te bepalen, dat bovenstaande wijzigingen niet van kracht zullen zijn, dan nadat zij zullen zijn opgenomen in eeno authentieke akte, waarbij de Maatschappij verklaart die aan te nemen, 6n welke akte in het archief van het Nederlandsch Departement van Financien zal worden nedergelegd, terwijl alle kosten van zegel, leges en registratie, welke op doze beschikking of op de bedoelde akte vallen, zullen komen ten laste der Maatschappij. 's Gravenhago, den 20sten Augustus 1873. van Delden. De onder 2*. bedoelde akte is op den 29sten Augustus 1873 verleden voor den notaris B. van der Haak te 's Gravenhage. Bij beschikking van den Minister van Finantien van den 3den September 1873, n°. 14, is het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Naarden c. a., waaraan een vast tractement van f2100 's jaars en f 480 voor bureaukosten , zonder genot van indemniteiten en biljetgelden of leges en emolumenten, met uitzondering van het emolument van zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent, is verbonden , in de zesde klasse gerangschikt.
---

