NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 4 September 1873, n°. 2, is aan mr. K. L. A. Hamerster Dijkstra, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Sneek. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1873 , n°. 4 , is aan C. F. Carp , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend als majoor commandant van het 5de bataillon rustende schutterij in Noordbrabant, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hem nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, en als zoodanig in zijne plaats benoemd A. van Galen , thans kapitein bij het bataillon. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September 1873, n°. 17, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Beetsterzwaag mr. D. Dumbar, advocaat te Deventer. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September 1873, n°. 18, is benoemd tot griffier bij het kantongeregt te Sluis jhr. mr. J. Schuurbeque Bbeije, wonende te Assen. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1873, n°. 10, is aan den heer S. W. Praag, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Colijnsplaat c. a., behoudens aanspraak op pensioen. Bij Koninklijk besluit van 3 September 1873, n°. 12, is het kantoor der directe belastingen en accijnsen ,' bevattende de gemeenten Herwijnen, Vuren en Dalen, Waardenburg, Haaften en Est en Opijnen , thans kantoor Herwijnen, gevestigd in de gemeente Waardenburg; en is benoemd tot ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Waardenburg c. a., de heer G. W. F. G. Callenfels , thans ontvanger dorzelfde middelen te Boskoop c. a. MINISTERIE VAN BIN NE l\ LAN DSC HE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op art. 99, laatste lid, der wet van 4 Julij 1850 (Staatsblad n'. 37); De Gedeputeerde Staten van Friesland gehoord; Heeft goedgevonden : met wijziging der beschikking van 15 Mei 1869 , n°. 227, betreffende de verdeeling van het hoofdkiesdistrict Dokkum, ter verkiezing van leden van de Tweede Kamer der Staten-Generaal, t6 bepalen: dat het 1ste onderkiesdistrict Tietjerksteradeel (hoofdplaats Bergum), zal bevatten de dorpen Bergum, Suameer, Garijp, Eernewoude, Hardegarijp en Suawoude; het 2de onderkiesdistrict Tietjerksteradeel (hoofdplaats Giekerk), de dorpen Tietjerk, Rijperkerk, Giekerk, Oenkerk, Oudkerk en Wijns; en het 3de onderkiesdistrict Tietjerksteradeel (hoofdplaats Oostermeer), de dorpen Oostermeer en Eestrum , alsmede het gedeelte van het dorp Eottevülle onder Tietjerksteradeel gelegen. 's Gravenhage, 2 September 1873. Geertsema.. De Regering heeft van de Nederlandsche Hoofdcommissie voor de iniernationale tentoonstelling te Weenen de volgende opgave ontvangen , strekkende ter aanvulling en verbetering van die, welko in do Staatscourant van 24 en 25 Augustus jl. is opgenomen. Groep II. Vereeniging tot landverbetering te Dordrecht, Fortschritt-Medaille; Overvoorde en C°., moet zijn Overvoorde & Zoon, Verdienst-Medaille; D. M. van der Hoef, Verdienst-Medaille; J- Moll te Dordrecht, Medaille für Mitarbeiter; Walter te Amsteïdam, Medaille für Mitarbeiter. Groep III. C. J. Cockuit moet zijn C. J. Cockuyt en C°., Anerkennungs-Diploma. Groep IV. P. van den Arend te Botterdam, Anerkennungs-Diploma; Gebrs. Bleckmann te Arnhem, Verdienst-Medaille; Catz en Zoon te Pekel-A, Fortschritt-Medaille; Gebrs. D. & M. Grootes te Westzaan , Verdienst-Medaille; Desraines bij den heer M. J. de Bont te Amsterdam, Medaille für Mitarbeiter.
Groep V. Arntzenius Jannink en C°. te Goor, Verdienst-Medaille, moet zijn Fortschritt-Medaille; Directie der cellulaire gevangenis te Utrecht, Anerkennungs-Diploma; Dirk ten Doesschate en Zoon te Goor, Anerkennungs-Diploma, moet zijn Verdienst-Medaille; H. J. Geldermann, moet zijn H. J. Gelderman & Zoon, VerdienstMedaille ; Maatschappij tot -werkverschaffing aan hulpbehoevende blinden te Amsterdam, Anerkennungs-Diploma; Maatschappij tot Land-ontginning: »Helen a Veen", te 's Hertogenbosch, Verdienst-Medaille; D. & J. H. V. Horst, moet zijn D. & J. W. ter Horst, AnerkennungsDiploma ; C. F. Stork, moet zijn C. T. Stork en C 0 ., Verdienst-Medaille; Vereeniging tot bevordering der Vlas-industrie te Rotterdam, Fortschritt-Medaille; P. Gramsberg & C°. te Rotterdam, Fortschritt-Medaille; N. de Haan te Utrecht, Anerkennungs-Diploma. Groep VI. H. J. Wolter te Amsterdam, Anerkennungs-Diploma. Groep VIII. Bletz, moet zijn Bletz & C°., Anerkennungs-Diploma. Groep X. L. S. de Leeuw te Amsterdam, Anerkennungs-Diploma. Groep XII. Tresline, moet zijn Tresling & C° , Anerkennungs-Diploma; C. A. Eckstein (Topographisch Bureau), Medaille für Mitarbeiter; Kingsbergen (photographien Javas-che Oudheden), Medaille für Mitarbeiter; G. van der Lugt te 'sGravenhage, Verdienst-Medaille, moet zijn Fortschritt-Medaille. Groep XVIII. J. Dirks te Amsterdam, Verdienst-Medaille; Dr. E. F. van Dissel te Rotterdam, Verdienst-Medaille; A. C. Broekman te Vlissingen, Verdienst-Medaille; L. J. Kesper te Vlissingen, Verdienst-Medaille; Koninklijk Instituut van Ingenieurs, Fortschritt-Medaille; Polytechnische School te Delft, Verdienst-Medaille ; J. D. Evers te Rotterdam, Medaille für Mitarbeiter; A. S. van Prehn te Amsterdam , Medaille für Mitarbeiter ; Th. Stang te 's Gravenhage, Medaille für Mitarbeiter; J. Rouppe van der Voort te Rotterdam , Medaille für Mitarbeiter ; S. L. Vermaes, Medaille für Mitarbeiter. Groep XXVI. Dr. C. Leemans te Leiden , Fortschritt-Medaille ; J. B. Wolters , Fortschritt-Medaille. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeelinq voor de geschillen van bestuur , op Woensdag den lOden September 1873, des voormiddas-s ten elf ure.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In le Soir van den 2den dezer wordt gezegd: » Morgen zal uit Parys naar Duitschland verzonden worden het laatste vierendeel van het vijfde milliard, zijnde de laatste termijn van de Oorlogsschatting. De ontruiming van hat grondgebied zal waarschijnlijk den 17den September geheel afgeloopen zijn. i) In het leger van Parys doen de gevolgen der ontruiming zich reeds gevoelen. Het vierde legercorps zal den marsch naar het westen voortzetten. Twee linie-regementen hebben bevel ontvangen om den 5den September per spoorweg Parys te verlaten. De thans door hen bewoonde kazernes, in de forten Charenton, Nogent, Vincennes en Iiosny en te Reuilly zullen betrokken worden door twee thans te Courbevoie garnizoen houdende regementen. Deze troepenbewegingen zijn de voorloopers van andere, welke nog voor het einde dezer maand de geheele ontruiming der legerkampen van Meudon en Villeneuve en de gedeeltelijke ontruiming van het kamp van Satory ten gevolge zullen hebben." — Uit Parys wordt aan het Journal du Havre het volgende geschreven : » De verstandige mannen van de tegenwoordige meerderheid, onder anderen de heer de Broglie, wenschten wel, na het mislukken
der fusie, een middel te vinden om zoowel den spyt der zuivere legitimisten als de gevolgen daarvan te ontgaan. Zij zien de noodzakelijkheid in van nieuwe aanhangers te winnen om zich tegen den afval van anderen te vrijwaren. Die aanhangers zouden aangeworven moeten worden in het linker centrum, maar hoe? Uit alles blijkt met de meeste duidelijkheid dat het linker centrum, even als de fractie Casimir Périer, niet wil afwijken van den republikeinschen bodem. Men moet zich dus op dien bodem stellen, niet om zich daarop voor goed te vestigen, maar dan toch tijdelijk. » Men heeft daarom de wenschelijkheid ingezien om hetzij den republikeinschen regeringsvorm, als voorloopig, met den maarschalk MacMahon als President te handhaven, of wel, indien hiertegen overwegende bezwaren bestonden , over te gaan tot de behandeling der bij de Nationale Vergadering aanhangige constitutionele wetten. Men verzekert dat de heeren Dufaure en Casimir Périer reeds zijn gepolst over de vraag of zij met de intrekking der wetsontwerpen genoegen zouden nemen indien de voorloopige toestand wierd gehandhaafd met den maarschalk als President gedurende een of twee jaren. » Het antwoord moet echter niet zeer bevredigend zijn geweest. De gepolste heeren moeten begonnen zijn met te vragen of men er kans toe zag de Nationale Vergadering te bestendigen , welke voor een onbepaalden tijd verkozen was, doch welke naar de meening van zeer velen behoorde ontbonden te worden met de geheele ontruiming des lands. Verder gaven zij te kennen dat de natie zeer ontevreden zou zijn over die hardnekkigheid om een voorloopigen toestand te willen bestendigen, welke tot niets dan onzekerheid en woelingen aanleiding geeft en, vooral in de tegenwoordige omstandigheden , aan de royalistische partij vrij spel geeft voor hare onophoudelijk vernieuwde maar onveranderlijk mislukkende aanslagen ; zij meenden dat men thans tot eene beslissing moest komen en dat, nu de meerderheid zich de grondwetgevende bevoegdheid blijft toekennen , zij verpligt is eene grondwet te maken en iets tot stand te brengen, hetzij de monarchie, hetzj de republiek. Zij behoort zulks althans te beproeven; mislukt die poging dan behoort zij de taak over te laten aan de nieuwe vertegenwoordiging , welke de natie verkiezen zal. n In dezen geest moeten de beide genoemde staatslieden op de hun godane aanbiedingen geantwoord hebben." DUITSCHLAND. De Preussische Staats-Anzeiger deelt de volgende aanspraak mede welke de Keizer, bij het na do onthulling van het Gedenkteeken der Overwinningen gehouden feestmaal , tot de aanwezigen gerigt heeft : » Aan het gedenkteeken op den Kreuzberg lezen wij de volgende woorden: Ter gedachtenis van de gesneuvelden; ter erkentenis voor de levenden ; ter navolging voor de toekomstige geslachten ! Oorlogen worden niet gevoerd , overwinningen niet behaald zonder groote offers. De jongste oorlogen hebben maar al te zware en smartelijke offers gevorderd. Aan de gesneuvelden zij in stilte onze eerste dronk gewijd ! — n Gedurende den zegenrijken vrede eener halve eeuw is in Pruissen de gedachtenis aan de roemrijke feiten der bevrijdingsoorlogen nooit uitgewischt. Die herinnering heeft eenen weerklank gevonden in de harten van het jongere geslacht en het bezield toen het gold op nieuw de wapenen op te vatten. Zij heeft het leger gesterkt voor nieuwe overwinningen. Zij heeft de offervaardigheid des volks verlevendigd en geslagen wonden met liefderijke zorg geheeld. Zoo is aan die vermaning tot navolging op zielverheffende wijze beantwoord geworden. Het Gedenkteeken der Overwinningen verkondigt aan tijdgenoot en nakomeling wat toewijding en volharding vermogen. In gemeenschap met onze getrouwe bondgenooten in den laatsten oorlog hebben wij overwinning op overwinning behaald, welke Gods genade ons verleenen wilde, tot aan de vestiginsr van Duitschlands eenheid in het nieuwe keizerrijk. Zoo ledig ik dan mijn glas ten dank voor het offervaardige volk , ten dank voor mijne hooge bondgenooten, ten dank voor ons roemrijk leger." Ter gelegenheid van hot feest heeft de Keizer eene order uitgevaardigd waarbij onder anderen aan al de forten van Metz en Strasburg de namen der veldmaarschalken Kroonprins,Friedrich Karl, Kroonprins van Saksen , Moltke en Roon , voorts de namen van den groothertog «an Mecklenburg, den vorst Bismarck, de generaals Manteuffel. Zastrow en de commanderende generaals, alsmede aan de forten Düppel-Alsen en Friedrichsort de namen Herwarth en Falkenstein gegeven worden. De groothertog van Mecklenburg is tot kolonel-generaal der infanterie en de prins August van Wiirtemberg tot kolonel -generaal der cavalerie benoemd. — Omtrent de redenen , welke tot de verdaging van het internationale postcongres te liern geleid hebben , wordt in Berlynsche dagbladen nog het volgende als zeker medegedeeld: » Door de meeste regeringen is de uitnoodiging tot het congres zeer gunstig opgenomen. Van 18 staten hebben 15 zich terstond bereid verklaard vertegenwoordigers naar Bern te zenden. Het bevestigt zich dat Frankrijk om finantiele redenen, althans voor den eersten tijd , zijne medeworking geweigerd heeft, daar het niet er aan kan denken het tarief der briefporten vooreerst te verlagen. De Turksche regering, welko gelijk men weet in de afdoening van zaken zeer traag is , heeft nog geenen tijd gevonden om een definitief antwoord te zenden ; echter gelooft men dat het nog aankomen en gunstig luiden zal. In de verklaring van Rusland eindelijk straalde levendige sympathie voor het denkbeeld door ; zij achtte echter het tijdstip niet goed gekozen en deed daarom het voorstel om het congres uit te stellen. Uit hoofde van het groote gewigt hetwelk Rusland bij zijne ontzaggelijke uitgestrektheid voor de eenheid van het brievenport heeft, werd deszelfs voorstel tot verdaging door de Duitsche regering bij den Zwitserschen Bondsraad ondersteund. Ter wederlegging der aanmerking van het Journal de Gerieve dat de Russische regering ongezind zou geweest zijn om deel te nemen aan een congres, hetwelk in het aan haar onwelgevallige Zwitserland zou worden gehouden, woidt aan le Nord uit St. Petersburg gemeld, dat Rusland zijne medewerking om geene andere reden geweigerd heeft, dan omdat het de resultaten der eerst onlangs door hetzelve gesloten postverdragen wilde lei-ren kennen, alvorens nieuwe verpligtingen op zich te nemen. " OOSTENRIJK. ,, Het bezoek des Konings Victor Emanuel te Weenen — dus schrijft de officieuse Pesther Lloyd — wordt, naar men ons mededeelt, inde diplomatieke kringen met gespannen verwachting te gemoet gezien,
Hoe duidelijker de ultramontaansche politiek der Fransche regering aan den dag komt, des te meer gewigt hecht men aan de bevestiging der goede betrekkingen tusschen Duitschland , Oostenrijk-Hongarye en Italië, en men beschouwt het bezoek, hetwelk de Koning van Italië in Weenen en Berlyn zal afleggen als eenen hoog te waarderen waarborg voor de ongestoorde instandhouding van deze betrekkingen." ITALIË. Aan de in Florence verschijnende Gazzetta del Popoio wordt uit Rome van eene officieuse zijde gemeld: »De Madridsche regering heeft bij het Italiaansche kabinet op nieuw en met meer aandrang dan vroeger stappen gedaan om de erkenning der Spaansche republiek te verwerven. Het behoeft geen betoog dat deze herhaalde dringende aanzoeken van den heer Salmeron onze regering in groote verlegenheid , ja in een pijnlijken toestand brengen. Aan den eenen kant erkent zy ten volle dat de staat van zaken in Spanje, sedert de heer Salmeron de teugels van het bewind heeft opgevat, aanmerkelijk verbeterd is, en het Italiaansche kabinet zou gaarne bereid zijn om aan den wensch des heeren Salmeron te voldoen. Aan den anderen kant echter acht Italië zich niet bevoegd om de reserve. welke de andere Europesche mogendheden tegenover de Spaansche regering in acht nemen , te miskennen en zich daarover heen te zetten. Voor het overige heeft tegenwoordig eene levendige wisseling van depêches over de Spaansche aangelegenheden tusschen de mogendheden plaats, en dit is de reden waarom de heer Visconti-Venosta zoo spoedig naar Rome terug gekeerd is. Mogten de andere mogendheden gezind zijn om met de Spaansche republiek officiele betrekkingen aan te knoopen, dan kan de heer Salmeron overtuigd zijn dat ook de Italiaansche regering hem met de meeste welwillendheid te gemoet komen en hem opregtelijk ondersteunen zal." — De Opinione laat zich over het onlangs door den Duitschen Kroonprins aan het Deensche hof gebragte bezoek aldus uit: »Indien de uitnoodiging van de zijde van Denemarken den wensch uitdrukte om weder goede betrekkingen met Duitschland aan te knoopen , dan bewijst de aanneming der uitnoodiging door den Duitschen Kroonprins dat Duitschland daartoe bereid is. De vriendschap van Duitschland met de drie Scandinavische koningrijken, met welke het de afkomst, den godsdienst en de volkszeden gemeen heeft, is met het oog op den politieken en godsdienstigen toestand van Europa van het grootste gewigt. Alle vrienden des vredes moeten daarom wenschen dat die vriendschap regt vast en duurzaam gevestigd moge worden ; vooral ook omdat zij een onderpand is van de instandhouding der goede betrekkingen tusschen Duitschland en Rusland , vermits het Keizerlijke Huis van St. Petersburg aan het Koninklijke van Denemarken door naauwe banden van bloedverwantschap verbonden is. Het is daarom ook niet onopgemerkt gebleven, dat weinige uren vóór de aankomst van den Duitschen Kroonprins, de Grootvorst-troonsopvolger van Rusland op het kasteel Frodensborg, de zomerresidentie des Konings Christiaan, aangekomen was en de even hartelijke als plegtige ontvangst van zijnen neef uit Berlyn bijwoonde. De reis van den Duitschen Kroonprins verdient alleszins de opmerkzaamheid der Europesche staatsmannen , dewijl zij eene nieuwe rigiing in de Duitsche politiek tegenover de Noordsche .staten aanwijst, of, beter gezegd, omdat zij de Duitsche politiek tegenover die staten van oen anderen kant doet kennen." SPANJE. In de Times wordt een telegraphisch berigt medegedeeld , gedagteekend Carthagena 1 dezer, betreffende do wegvoering der Almansa en Vittoria uit de haven van Carthagena. Den vorigen dag hadden de opstandelingen op nieuw den Britschen admiraal Yelverton bedreigd dat hunne schepenen forten het Britsche eskader zouden beschieten , indien hij aan zijn voornemen gevolg gaf om de beide schepen uit de haven te vervoeren , en op de schepen en in de forten werden daartoe de noodige aanstalten reeds gemaakt. De admiraal besloot echter zich door die bedreigingen niet te laten afschrikken maar den uit Engeland ontvangen last te volvoeren en, rnogt er geweld door de opstandelingen worden gebruikt, hunne in en voorde haven aanwezige oorlogsschepen (in de haven bevonden zich de gepantserde schepen Numancia en Mendez Nunez , en daarbuiten de Tetuan ) te vermeesteren , het geschut der forten tot zwijgen te brengen en het arsenaal in brand te schieten zonder de stad te deren. Nadat een paar Britsche en een Italiaansch oorlogschip de koopvaardijschepen uit de haven hadden gesleept en ook de Amerikaansche, Duitsche, Italiaansche en Fransche oorlogschepen naar buiten waren gestevend, werd op de Britsche oorlogschepen alles voor het gevecht toebereid, de beide vermeesterde schepen van Britsche bemanning voorzien, en het geheele eskader verliet daarop de haven en de baai van Escombrera, koers zettende naar Gibraltar. Ofschoon de schepen der opstandelingen eene gunstige positie voor eenen aanval hadden ingenomen en de Britsche schepen binnen het bereik der stukken van de forten waren, werd er echter geen schot gelost en liet men het eskader ongehinderd vertrekken. TUR KYE. Betreffende de schikkingen welke tijdens het bezoek van den Schach van Perzie aan den Sultan nopens de tusschen Perzie en Turkye hangende geschillen zijn tot stand gekomen , wordt aan de Times uit Konstantinopel het volgende geschreven : » Er is bepaald dat de wederzijdsche onderdanen in beide landen behandeld zullen worden op gelijken voet met die van de meest begunstigde mogendheid, met die beperking dat de in Turkye gevestigde Perzianen in strafzaken onderworpen zullen zijn aan de regtspraak der Turksche regtbanken, en dat de Turksche plaatselijke overheden de tusschenkomst van den Perzischen consul of gezant niet zullen hebben in te roepen om over te gaan tot huiszoeking bij of inhechtenisneming van eenen Perziaan. De quaestie der grensscheiding zal worden beslist door eone gemengde commissie, terwijl de beide partijen Engeland en Rusland zullen uitnoodigen als scbeidsregters op te treden in elk verschil van gevoelen tusschen de leden dezer commissie; bij de beslissing der scheidsregters zullen zich de beide partijon nederleggen. Dit is de hoofdzakelijke inhoud der getroffen schikking, welke voorloopig van kracht zal blijven tot dat er tusschen Turkye en Perzie en tractaat van handel en vriendschap zal zijn tot stand gekomen van denzelfden aard als de door Turkye in lö61 en 1862 met andere mogendheden gesloten tractaten.
n Wat de quaestie der grensscheiding aangaat kan de Turksche regering niet genoeg geprezen worden wegens haar streven om die tot ee ne minnelijke schikking te brengen. Dit geschilpunt heeft jaren lang het voorwendsel gegeven tot aanhoudende strooptogten van weêrskanten over de grenzen, en niet zelden bijna tot een ernstig conflict tusschen de beide staten geleid. Wat de quaestie der jurisdictie over de 400,000 in Turkye gevestigde Perzianen betreft, mag men vragen of de Porte uit zucht om aangenaam te zijn aan haren doorluchtigen gast en aan de andere mogendheden , welke zich deze zaak aantrokken , niet hare eigene belangen uit het oog heeft verloren Bij geen enkel tractaat wordt aan de onderdanen van Perzie in Turkye vergund genot te hebben van de aan de onderdanen van christelijke staten toegestane regten van exterritorialiteit. De thans gedane concessie brengt eene nieuwe inbreuk op de nouvereiniteit der Verhevene Porte mede, en schijnt daarom een stap rugwaarts te zijn op den weg naar het gelukkige tijdperk, waarin inboorlingen en vreemdelingen in Turkye onder dezelfde regtsbedeeling konden staan. Hiertegenover vordert de billijkheid echter te erkennen dat de Turksche regering , door wijsselijk aan hare eigene regtbanken de beregting van alle tegen Perzianen opgezette strafzaken voor te behouden, veel weggenomen heeft van de nadeelige gevolgen harer zoo gul gedane concessien." TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen , 3 September. De Duitsche ambassadeur graaf Münster is met verlof naar Hannover vertrokken, alwaar hij twee maanden zal verblijven. Parys , 4 September. Het besluit ter benoeming van den markies de Harcourt tot ambassadeur te Weenen is gisteren onderteekend. Madrid , 3 September In de Cortes is beraadslaagd over het voorstel om de militaire verordeningen tot herstel der krijgstucht met voile gestrengheid toe te passen. Een amendement van den heer Olave, strekkende om de zaken, waarin de doodstraf zou moeten toegepast worden, aan de Cortes te onderwerpen, is met 88 tegen 82 stemmen verworpen. Men verzekert dat, indien het oorspronkelijke voorstel aangenomen wordt, de heer Salmeron zijn ontslag nemen en door den heer Castelar vervangen worden zal. Rome, 2 September. Gedurende de afwezigheid desKonings, welke naar men verneemt door de ministers Visconti-Venosta en Minghetti vergezeld zal worden, zal de Kroonprins Huinbert met het regentschap belast, en het voorzitterschap van het ministerie aan den minister van binnenlandsche zaken Cantelli opgedragen worden. Posen , 3 September. De Ostdeutsche Zeitung berigt als zeker dat de aartsbisschop Ledochowski besloten heeft een aantal jonge geestelijken naar de universiteit te Würzburg te zenden om aldaar te studeren. Zij zullen onder het toezigt staan van den geestelijke Litowski, dus ver regent van het opgehesen seminarium. Geneve, 3 September. Gisteren morgen werd in tegenwoordigheid van den vrederegter, den notaris, de afgevaardigden van den gemeenteraad en de executeurs overgegaan tot de ontzegeling en opening van twee tot de nalatenschap des hertogs Karei van Brunswijk behoorende koffers. De daarin gevonden waarden bedragen 16 millioen in effecten en 100,000 francs aan geld. Codicillen of andere beschikkingen zijn niet gevonden. De diamanten worden Donderdag getaxeerd. Daarna zal worden overgegaan tot de ontzegeling in het hötel Beau Rivage. Tot dus ver is niets van eenig protest gebleken. New York, 3 September. In berigten uit Charleston wordt de opbrengst van den katoenoogst, indien het weder gunstig blijft, op 3,800,000 balen geschat. Het berigt van den inval der Indianen op het gebied van het fort Sill wordt tegengesproken. Utt Havana wordt berigt dat de overheid aldaar eene republikeinsehe vergadering uiteengejaagd heeft en 40 personen, welke daaraan deel hadden genomen, geregtelijk doet vervolgen.
---

