NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 5den September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 5 September 1873, n°. 5, ia aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend, onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht, als: bij die te Amsterdam, aan F. J. Spakler, als 1ste luitenant; bij die Groningen, aan jhr. mr. W. H. de Savornin-Lohman , als lste luitenant; bij die te Wildervank, aan L. W. Eerkes, als lste luitenant, en aan H. Bosscher en A. Klaassens Altona, beiden als 2de luitenant. Tevens is aan P. Ledeboer, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als 2de luitenant bij dienstdoende schutterij te Amersfoort. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Nijkerk, tot 2den luitenant k la suite R. G. S. baron van Rhemen van Rhemenshuizen, thans schutter; bij die te Kdani, tot kapitein commandant C. Jaski; tot lsten luitenant W. F 1 . Teengs ; tot officier van gezondheid der 3de klasse P. W. Onnen; bij die to Wildervank, tot lsten luitenant J. Karsten, thans sergeant-majoor; tot 2den luitenant mr. E. H. Engelkens en W. J. Bosvogel, beiden thans schutter. Bij Zijner Majesteits besluit van den 3den September 1873, n°. 16, is aan den heer mr. J H. Hora Siccama, adjunct-commies bij het Ministerie van Buitenlandsche Zaken, vergunning verleend tot het aannemen van het ridderkruis der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. Bij Koninklijk besluit van 4 September 1873, n°. 10, is aan den heer W. A. Ribbe, administrateur der Generale Thesaurie bij het Departement van Finantien, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der onderscheidingsteekenen van officier der Leopoldsorde, hem door Z. M. den Koning der Belgen geschonken. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien verwittigt de belanghebbenden dat edelgesteenten en andere kostbaarheden in Turkije aan inkomende regten onderworpen zijn, en alzoo de verzending van die voorwerpen in gewone of aangeteekende brieven naar Constantinopel of andere plaatsen in Turkije niet per post kan plaats vinden. 's Gravenhage, den 2den September 1873. T)e Minister van Finantien, van Deldes. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is een bankbiljet groot f 100, door een onbekende, onder het postmerk Gouda van 5 dezer, ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden, 's Gravenhage, den 5den September 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Het Journal Offlciel bevat het volgende berigt: »Alle vereischte maatregelen zijn genomen voor het afbetalen van den laatsten termijn der oorlogschatting aan Duitschland op den vijfden September." — In le Soir, welk blad sedert eenige dagen van een oppositieblad een olficieus orgaan der regering geworden is, wordt de volgende naededeeling gelezen: _ » De ministerraad heeft gisteren [Woensdag] ochtend eene vergadering gehouden onder praesidium van den President der Republiek. » De vergadering heeft van tien ure tot over twaalven geduurd; daarin werd vooral beraadslaagd over de verkiezingen, waaromtrent in eene aanstaanden Zaturdag te houden vergadering eene beslissing zal worden genomen. Wij kunnen hierbij voegen, dat de verkiezingen voor openstaande plaatsen in de Nationale Vergadering deels in October en deels in December zullen worden gehouden." — Uit Versailles wordt aan de Parysche dagbladen geschreven dat de benoeming van den hertog Decazes tot gezant te Londen eerstdaags zal worden bekend gemaakt, en dat de markies van Harcourt, tot
wiens benoeming tot gezant te Weenen in den jongsten ministerraad besloten is, spoedig naar zijnen post vertrekken zal. ten einde tijdens het bezoek van den koning van Italië te Weenen tegenwoordig te zijn. Het is thans, volgens dezelfde officieuse correspondentie, bepaald dat het proces van den maarschalk Bazaine te Trianon zal worden gevoerd. — De officieuse Franqais bevat een antwoord aan de oppositiebladen, welke aan de reis van den Koning van Italië naar Weenen en Berlyn een jegens Frankrijk vijandelijk karakter toekennen. Het blad herinnert hoe in 1872 de bijeenkomst der drie Keizers te Berlyn door de dagbladen van Duitschland en Oostenrijk even zeer als eene demonstratie tegen Frankrijk werd voorgesteld, en laat daarop volgen: » Wanneer de bladen van de linkerzijde zich dit een en ander in herinnering gelieven te brengen en de goede trouw niet geheel en al buiten do polemiek gelieven te stellen, zullen zij toestemmen dat de bijeenkomst der drie Keizers ten vorigen jare een feit was van eene oneindig grootere politieke beteekenis , zoowel uit zich zelve als wegens de taal der Duitsche dagbladen, dan deze reis van den Koning van Italië. Maar dan zullen zij even zeer gedwongen zijn te erkennen dat, indien de vreen de hoven destijds ongerust waren, die ongerustheid wel niet zal zijn opgewekt geworden door het bezoek van den graaf van Parys te Frohsdorf. Had dan in Augustus 1872, toen de Keizers te Berlyn vereenigd waren , een » clericaal kabinet Frankrijk reeds aan de Jesuiten overgeleverd"? bereidden zich destijds reeds » de katholieken voor om de Alpen te overschrijden en Italië den oorlog aan te doen" F De toeleg van de oppositiebladen om onrust te verwekken springt in de daad te zeer in het oog, dan dat men niet met een weinig oplettendheid den heftigsten en meest gewetenloozen partijgeest onder die voorgewende vaderlandlievende bezorgdheid zou opmerken". — In het legitimistische Journal de Paris worden alle in verschillende dagbladen medegedeelde geruchten tegengesproken nopens hetgeen er in bijeenkomsten van den graaf van Chambord met de afgevaardigden d'Audiffret-Pasquier van het regter centrum en Lucien Brun van de uiterste regter zijde te Frohsdorf zou zijn voorgevallen, n De graaf van Chambord, zegt het blad met nadruk, heeft noch den heer d'Audiffret-Pasquier, noch den heer Lucien Brun, noch den heer Decazes ontvangen, en die heeren hebben zich dus noch te leur gesteld, noch opgetogen over de hun te beurt gevallen ontvangst kunnen toonen." — Blijkens in de laatste vergadering der Académie de Méde'cine gedane mededeelingen , kwamen in de maand Augustus te Havre 110 sterfgevallen aan de cholera voor. Van de overledenen waren 19 kinderen beneden de vijf jaren. Ook te Rouen heerscht die ziekte en bedroeg het getal sterfgevallen 18 a 20 per dag. SPANJE. Betreffende het wegvoeren van de Almansa en Vittoria uit de haven van Carthagena door den admiraal Yelverton wordt aan de Times, onder dagteekening van 28 Augustus , door eenen op het Britsche eskader voor die stad aanwezigen correspondent nog vermeld, dat zoodra het oorlogsschip Helicon met depêches voor den admiraal te Carthagena aangekomen was, de Junta dier stad iemand naar den admiraal afzond om te vragen wat zijne plannen ten aanzien der beide vermeesterde schepen waren. Volgens den correspondent wist de Junta, welke door hare correspondenten te Londen en te Parys goed op de hoogte gehouden was van hetgeen er omgaat, dat de ontvangen depêches op die schepen betrekking hadden. De admiraal gaf ten antwocrd dat hij de schepen aan den admiraal Lobo moest uitleveren, wanneer deze zulks verlangde , en hij voegde er bij , dat hij de instructien zijner regering , voor zoo ver zijne magt strekte , ten uitvoer zou leggen. Volgens denzelfden schrijver bevonden zich in den namiddag van 30 Augustus in de baai van Escombrera , de buitenhaven van Carthagena , de volgende vreemde oorlogsschepen als: Britsche, drie gepantserde, drie houten schepen en een oorlogsraderstoomschip; twee Amerikaansche, een Duitsch fregat, een Italiaansch gepantserd schip met een adviesjagt, twee Fransche gepantserde schepen. De sch.eepsmagt der opstandelingen bestond uit drie gepantserde oorlogsschepen en een groot houten fregat met stoomvermogen. — In eene correspondentie uit Madrid van den 31sten Augustus wordt aan het Journal des De'bats nog medegedeeld, dat op het voorstel betrekkelijk de schorsing der zittingen van de Cortes drie afgevaardigden van de partij der intransigenten een amendement haddet voorgesteld, bepalende dat de Cortes voor dat zij uiteen gingen eene amnestie zouden afkondigen voor alle deelnemers aan den zoogenaamden kantonnalen opstand. (i De President van het uitvoerende gezag, schrijft de correspondent verder, heeft deze gelegenheid te baat genomen om met den meesten nadruk de separatistische beweging af te keuren , welke de zaak der Carlisten zoo zeer bevorderd heeft; de leiders der beweging noemde hij «misdadigers, ellendelingen en lafaards". Hij heeft in de duidelijkste bewoordingen te kennen gegeven dat hij nimmer zou medewerken tot het schenken van amnestie aan hen die, na in opstand te zijn ge-
komen tegen de souvereine vergaderingen het wettig gevestigde gezag, de uitbreiding van den Carlistischen opstand zoo krachtdadig bevorderd hebben. Het voorstel betreffende de amnestie werd met 118 tegen 42 stemmen verworpen. ii De gewezen minister van buitenlandsche zaken, Muro, heeft het voorstel tot schorsing der zittingen met groote heftigheid bestreden ; hu beweerde dat de regering niet tegen hare taak was opgewassen , dat zij het vertrouwen der natie niet genoot en uit dien hoofde niet in staat zou zijn zich gedurende het reces staande te houden. Hij eindigde zijne redevoering met te zeggen dat de dag, waarop de Cortes hunne zittingen schorsten, een dag van rouw en van ondergang voor de republiek en voor het vaderland zou zijn. ,» De discussie zal morgen, 1 September, worden voortgezet nadat het urgent verklaarde wetsontwerp betreffende de reorganisatie der nationale garde zal zijn afgedaan. ii Sedert eenige dagen bestaat er in den boezem van den ministerraad verschil over eene gewigtige quaestie, de vraag namelijk van de toepassing der doodstraf in de gevallen, waarin die bij de nog vigerende militaire wetten bedreigd wordt." Hij deelt mede dat de minister Salmeron en de minister van koloniën die vraag ontkennend beantwoorden , doch dat de ministers van oorlog en marine, in die zienswijze ondersteund door de groote meerderheid der officieren van de land- eri zeemagt, van een ander gevoelen zijn, bewerende dat de krijgstucht niet dan met de grootste gestrengheid kan gehandhaafd worden en dat het al een zeer slechten indruk bij het leger maken zou indien men van do doodstraf gratie verleende in die zeer weinige, doch ernstige gevallen , waarin zij in de militaire wetten wordt bedreigd. De correspondent voegt er bij dat, met uitzondering van het leger in Catalonie, over het algemeen de krijgstucht onder de troepen op het oogenblik weinig te wensclien overlaat. DUITSCHLAND. De halfofficiele Provinzial-Correspondenz berigt het volgende : •i Nadat de Koning van Italië het voornemen te kennen had gegeven om in den loop van September een bezoek aan onzen Keizer te brengen , is van de zijde des Keizers eene hartelijke uitnoodiging aan hem gezor.den, ten gevolge waarvan dit bezoek waarschijnlijk tegen 20 September te gemoet gezien kan worden. De zamenkomst der beide monarchen zal eene verblijdende en niet van beteekenis ontbloote bevestiging zijn der naauwe vriendschappelijke betrekkingen , welke de beiderzijdsche hoven en regeringen reeds sedert langeren tijd met elkander verbinden." Voorts bevat genoemd halfofficieel orgaan de volgende mededeelingen : ii De rijkskanselier vorst Bismarck, die den 30sten Augustus ter deelneming aan de feesten hier aangekomen was, vertrekt heden (! September) weder naar zijne goederen. n Ook de president van het staatsministerie, veldmaarschalk graaf von Roon, verlaat heden Berlyn weder en zal op zijn vroegst met de helft van October terugkeeren. » Van de aanwezigheid Hes rijkskanseliers en ministers van buitenlandsche zaken en van den president-minister, en van de terugkomst der gezamenlijke ministers is gebruik gemaakt tot het beraadslagen over en het beslissen van onderscheiden gewigtige quaestien. . ii Wat de parlementaire werkzaamheden betreft is thans bepaald afgezien van eene veinieuwde bijeenroeping des Rijksdags in den loop van dit jaar. ii De verkiezingen voor het Pruissische Huis van Afgevaardigden zullen waarschijnlijk tegen het laatst van October uitgeschreven worden. n In de eerste helft van October zullen de provinciale Landdagen in het grootste gedeelte der provinciën worden bijeengeroepen." — Den 3den dezer heeft het op grond der onlangs uitgevaardigde kerkelijke wetten ingestelde koninklijk geregtshof voor de kerkelijke aangelegenheden te Berlyn zijne eerste zitting gehouden en zich geconstitueerd. Bij het in die zitting vastgestelde reglement is het beginsel van de mondelinge behandeling der regtszaken ruimer toegepast, dan tot dus ver bij de meeste geregtshoven in Pruissen het geval is. Reeds zijn bij het hof eenige zaken aangebragt. OOSTENRIJK. Naar men uit Weenen onder dagteekening van 2 September berigt is de vorst Milan ten hoogste tevreden over de ontvangst welke hem te Weenen ten deel gevallen is, en had hij besloten zijn verblijf aldaar nog eenige dagen te verlengen. Over de verandering der betrekkingen tusschen Oostenrijk en Servië bevat de Montagsrevue in haar laatste nommer het volgende artikel, hetwelk geacht wordt van regeringswege medegedeeld te zijn: n Servie heeft den terugtogt aanvaard Op het tijdvak van hoogvliegende plannen en overdreven politieke aanspraken volgt een tijdvak van meer bezadigde beoordeeling der zaken, zoo als zij werkelijk zijn. Aan Oostenrijk kan zulk eene rigting der Servische politiek natuurlijk slechts welkom wezen. Het welbegrepen belang van Servie zal dit land steeds nopen om goede betrekkingen met zijnen magtigen nabuur te onderhouden , en er bestaat geen Oostenrijksch belang hetwelk zich tegen het aankweeken van dergelijke betrekkingen verzet. Daarbij blijft echter altoos ondersteld, dat de wending, welke in Servie schijnt plaats gehad te hebben, ernstig gemeend en duurzaam zij. Een middenpunt van revolutionaire politieke woelingen aan zijne grenzen te dulden, strookt noch met het belang, noch met de waardigheid der Oostenrijksch-Hongaarsche monarchie. En de Servische regering zou het alleen aan zich zelve te wijten hebben , indien bij eene miskenning van dit feit ook op hare billijke aanspraken door het Weener kabinet niet in die mate acht geslagen wierd, waartoe hetzelve anders ten volle bereid zal wezen." ITALIË. Hoe weinig grond de geruchten aangaande de reis van den Koning van Italië naar Weenen en Berlyn hadden vóór dat daartoe den lsten dezer in eene langdurige vergadering van den kabinetsraad besloten werd, blijkt uit de volgende correspondentie uit Rome welke, onder dagteekeuing van 30 Augustus, in het gewoonlijk wèl onderrigte Journal de Gen'eve opgenomen werd: » Zal de Koning Victor Emanuel
al dan niet naar Weenen gaan? Zoo ja, zal hij na de hand gedrukt te hebben van Frans Joseph ook de hand van Wilhelm niet gaan druk. ken ? Zal de Duitsche Keizer het niet euvel opnemen zoo de Konino van Italië, eenmaal te Weenen zijnde, niet doorreist naar Berlyn 1 ? Ziedaar de gewigtige vragen waarmede de Italiaansche dagbladen zi c ^ voornamelijk bezig houden. ii Acht dagen geleden scheen er tot 's Konings reis besloten te zijn ■ sedert een paar dagen heet het weder dat er niets beslist is. Deze verandering is waarschijnlijk toe te schrijven aan den vriendschapp e . lijken aandrang van Duitschland, hetwelk Victor Emanuel schijnt te hebben willen dwingen te Berlyn te komen. Daar de Koning niet zeer ingenomen is met dat bezoek , hoeft hij verklaard ook niet naar Weenen te zullen gaan , wanneer hij het bezoek aan Berlyn op geeiie andere wijze kon ontwijken. » Men weet algemeen hoe zeer Victor Emanuel tegen hot Pruissische hof ingenomen is. Misschien zal men zynen tegenstand weten te overwinnen , of welligt de volgende schikking voorslaan : de prins Humbert zou den Koning naar Weenen vergezellen en vervolgens een bezoek brengen aan Berlyn. Langs dezen weg kan men de gevoeligheid van Duitschland in rust laten. Maar of de reis een politiek doel heelt of zij zal moeten leiden tot het een of ander tractaat, — ziedaar wat geheel onbekend is." t ZWITSERLAND. Den 3lsten Augustus is te Olten onder voorzitting van den heer Kaiser van Solothurn de aangekondigde algemeene vergadering van gedelegeerden der oudkatholieke vereenigingen in Zwitserland gehouden. Op deze vergadering, op welke zeer gunstige mededeelingen aangaande de toenemende uitbreiding der oudkatholieke beweging in Zwitserland gedaan werdenzijn een aantal resolutien genomen, onder anderen tot 1°. invoering der landstaal bij alle godsdienstige handelingen , voorloopig met uitzondering der mis; 2°. vereenvoudiging van den eeredienst; 3°. afschaffing van alle betaling voor kerkelijke verrigtingen ; 4°, afschaffing van betaling voor dispensatien ; 5°. verbod van den St. Pieterspenning, van den handel met aflaten, van inzamelingen voor de propaganda enz.; 6°. beperking van het misbruik der broederschappen, der bedevaarten, der vereering van beelden, enz.; 7°. behandeling der kerkelijke beletselen tegen huwelijken, voor zoo ver daarvan tegen betaling dispensatie verleend werd, naar de burgerlijke wet; 8°. afschaffing van alle beperkende voorwaarden bij het sluiten van gemengde huwelijken; 9°. toelating van doopgetuigen van andere christelijke gezindheden; 10°. secularisatie der begraafplaatsen; 11°. verpligting der geestelijken om bij alle begrafenissen het kerkelijk geleide te geven, zoo zulks verlangd wordt; 12°. invoering van volkomen gelijkheid der lykplegtigheden voor rijken en armen; 13°. oprigting van neutrale scholen; 14°. toekenning van bestaande stipendien voor studenten in de godgeleerdheid ook aan studenten welke zich aan het ambt van zielzorger bij oud-katholieke gemeenten willen wijden. Door het centrale comité der liberale katholieke vereenigingen is eene in de Duitsche, Fransche en Italiaansche taal gestelde oproeping uitgevaardigd , waarbij de liberale Zwitsersche katholieken namens de Oltensche vergadering van gedelegeerden uitgenoodigd worden om het aanstaande congres %an oud-katholieken te Constanz zoo talrijk mogelijk bij te wonen. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. P arys . 5 September. Het Journal Ofjiciel bevat het besluit waarbij de markies d'Harcourt tot ambassadeur te Weenen benoemd wordt, ter vervanging van den heer de Banneville, wiens verzoek om ontslag bewilligd is Bij een besluit des gouverneurs van Parys is de uitgave van het republikeinsche lilad le Peuple verboden, wegens een gisteren doordat blad geplaatst artikel, waarin het door de Nationale Vergadering ingestelde gouvernement hevig werd aangevallen. Gisteren is het te Parys volmaakt rustig geweest. P erpignan , 4 September. De officieren en soldaten , welke naar Berga bestemd waren om de escorte van een transport te versterken, hebben geweigerd aan het herhaalde bevel om uit te marscheren te gehoorzamen. Zij zullen voor eenen krijgsraad te regt gesteld worden. M adrid , 4 September. In geval de heer Castelar zich met de zamenstelling van een ministerie belast, dan zullen daarin waarschijnlijk zitting nemen de heeren Abarzuza voor buitenlandsche zaken, Sanchez Bregua voor oorlog, Berges voor justitie, Cervesa voor koloniën en Pedrozal voor openbare werken. M adrid , 4 September. De fregatten Almansa en Vittoria zijn gisteren onder geleide van Engelsche oorlogsschepen te Gibraltar aangekomen. B arcelona , 3 September. De doldriftigen alhier zijn ontevreden over het gouvernement te Madrid en willen eene poging doen om Catalonie als onafhankelijke republiek te proclameren. De alcalde van Olot, die met 150 vrijwilligers uitgerukt was om in de omliggende dorpen de belastingen te heffen, heeft 300 Carlisten ontmoet en hen met verlies uit hunne positie verjaagd. In Valencia en Arragon bedraagt de sterkte der Carlisten 8000 man. K onstantinopel , 3 September. Ten gevolge der vertoogen van d 011 Britschen gezant tegen de vervolging waaraan de Levant Herald blo®' stond, heeft het gouvernement het besluit, waarbij dat blad geschorst was , ingetrokken , en zal hetzelve weder verschijnen.
---

