NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 6den September 1873.
Bij Koninklijk besluit van den fiden September 1873, n°. 4, is de benoeming van C. P. Metelerkamp, burgemeester der gemeente Wormerveer, tot secretaris dier gemeente, goedgekeurd. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1873, n°. 6, is, met -wijziging van dat van 16 Augustus jl., n°. 45, bepaald dat het secretariaat der commissie gedurende den tijd van één jaar, ingegaan 1 Augustus 1873, belast met het afnemen der natuurkundige examens volgens art. 4 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), worde opgedragen aan het lid dr. Th. Place, hoogleeraar te Amsterdam. Voorts zijn benoemd: tot lid dier commissie, het plaatsvervangend lid dr. D. de Loos , directour der hoogere burgerschool te Leiden , en tot plaatsvervangende leden: dr. R. S. Tjaden Modderman, hoogleeraar te Groningen, en dr. F. van Calker, leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Tilburg. Bij Zijner Majesteits besluit van 1 September, n°, 23 , is de heer A. Arata benoemd tot Nederlandsch consul te Civita Vecchia. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1873, n° 14, is de ontvangst der directe belastingen voor de gemeente Bath en die der directe belastingen en accijnsen voor de gemeente Rilland overgebragt van het kantoor Bath c a., naar het ontvangkantoor Kruiningen c. a., zijude het alzoo gewijzigd kantoor gelaten onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer J. P. S. Jonquière, een en ander om in werking te treden met den lsten December aanstaande. PROGRAMMA voor de opening van de Vergadering der StatenGeneraal, te 's Gravenhage, op Maandag den \bden September 1873. Art. 1 Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen , onder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers , Hoofden van Ministeriele Departementen , de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich , dts namiddags ten één ure, mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatonGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den trein ; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard ; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier. De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Groot-Officieren van 's Konings Huis, gezeten in twee koetsen , ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; ƒ. een kommando cavalerie; g de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier: h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts , de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door het Noordeiade, door de Hoogstraat, door de Gravenstraat, over bet Buitenhof, naar het Binnenhof. Art. 5. i De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal , zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan ;' oor _ don Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en do Grootofficieren van 's Konings Huis, Zijne Majesteit zal geleiden naar de z aal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats, de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon.
Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein , waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is , en in de bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, over den Korten Vijverberg , over den Langen Vijverberg , over de Plaats, door het Noordeinde, naar het Paleis. Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis, en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage , 8 September 1873. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schimmelpenninck van der Oïe. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken; Gelet op art. 69 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50); Heeft goedgevonden : 1°. te bepalen dat de commissie, aan welke wordt opgedragen het examineren van hen , die alsnog eene acte van bekwaamheid voor het middelbaar onderwijs in de landbouwkunde wenschen te verkrijgen, voor het jaar 1873 zitting zal houden te Arnhem op 11 , 12 en 13 September a. s.; 2°. te benoemen : tot lid en voorzitter : hoogleeraar dr. M. Salverda, inspecteur van het middelbaar onderwijs te 's Gravenhage ; tot leden: dr. J. M. van Bemmelen , directeur der gemeentelijke hoogere burgerschool te Arnhem ; dr. O. Pitsch, leeraar aan de landbouwschool te Wageningen; dr. C. Freytag, hoogleeraar aan het landhuishoudkundig instituut der hoogeschool te Halle; Cs. Reinders, landbouwer te Warffum ; G. J. van den Bosch, directeur van den Wilhelminapolder te Wilhelminadorp , bij Goes. 's Gravenhage , 5 September 1873. Geertsema. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie; door middel van het stoomschip Holland, waarvan het vertrek uit Vlissingen op den 8sten September aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 7den September te Vlissingen aangekomen te zijn. '«Gravenhage, den 6den September 1873. De Minister voornoemd, . van Delden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 4den September 1873 , litt. A^z., n°. 1, zijn de hoofdonderwijzer G. A. Sedee, zich noemende en schrijvende Cedee, en de hulponderwijzers W. F. Commerell en A. Baars Wzn. , gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse voor de dienst daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
Op een door de messenmakersvereeniging te Sheffield gehouden feestmaal heeft de voormalige minister van finantien, thans van binnenlandsche zaken, de heer Lowe, eene rede uitgesproken, waarin hij een overzigt gaf van hetgeen door het tegenwoordige ministerie was tot stand gebragt. Bij de optreding van het kabinet had het, besloten hebbende niet stil te zitten maar alle krachten in te spannen ten nutte des lands, een programma zamengesteld, van het begin tot het einde bestaande uit hoogst belangrijke en ingrijpende hervormingen, als: de invoering van de geheime stemming in het belang van het groot aantal uit een materieel oogpunt niet geheel onafhankelijke personen, welke door de laatste reform-act tot kiezers waren bevorderd; de uitbreiding van het onderwijs in ruimen kring onder de lagere klassen der maatschappij; het verbeteren van de legerorganisatie, ten einde de vrees voor een mogelijken aanval bij de natie te bezweren ; het hervormen en vereenvoudigen van de regtspraak ; het invoeren van examens voor toekomstige ambtenaren, opdat administrative betrekkingen niet langer
alleen door protectie zouden worden verkregen ; het onderwerpen van de huishouding des staats aan de regeling eener strikte zuinigheid , opdat de belastingschuldigen tegen verspilling hunner penningen zouden worden gewaarborgd ; het verbeteren van het hooger onderwijs in Ierland. Met ijver en inspanning zette de regering zich tot de uitvoering van dit programma, wetende dat daardoor het land gebaat zou worden , en verwachtende dat zij daardoor de dankbaarheid der natie zou inoogsten. Hare taak, zeide de heer Lowe verder , had de regering met de medewerking van het Parlement vervuld ; een reuzenwerk als het scheen , had zij haro voornemens ten uitvoer kunnen brengen , slechts in één enkel opzigt, de verbetering van het hooger onderwijs in Ierland, waren hare pogingen mislukt. Doch tot hare teleurstelling had de regering de verwachte dankbaarheid niet ondervonden, maar ondank en miskenning ingeoogst Hij schreef dit daaraan toe dat de hervormingen elkander te snel waren opgevolgd, en dat de natie naar rust verlangde. Te hooger stelde de spreker de sympathie op prijs welke de regering hier en daar wegens haar werk ondervond , en zij zag daarin eene aanmoediging om, niettegenstaande vele moeijelijkheden , voort te gaan met werkzaam le zijn in het belang der natie.
F R A N K R IJ K. De generaal Ladmirault, militaire gouverneur van Parys, heeft het republikeinsche blad Le Peuple Souverain opgeheven, omdat dit blad, gelijk in het daartoe strekkende besluit wordt gezegd: » tegen de dooide Nationale Vergadering ingestelde regering de hevigste aanvallen rigtte, en zich beijverde aan te zetten tot verstoring dor orde en tot haat en verachting van het gouvernement". Dit zou geschied zijn in het nummer van den 4den September. Een correspondent van de Inde'pendance Beige schrijft over dit besluit het volgende: » De heer Eduard Lockroy had in den Peuple Souverain een artikel geschreven hetwelk wel scherp maar toch niet ongegrond was, omdat daarin gewaagd werd van de belemmering en tegenwerking welke de republikeinsche partij in de uitoefening van het regt van vereeniging, de vrijheid van drukpers en zelfs bij begrafenissen ondervindt", waarna de correspondent betoogt dat dergelijke maatregelen ten slotte aan de republikeinsche partij meer goed dan kwaad doen. »Zoo er binnen kort, schrijft hij, te Parys eene verkiezing moest plaats hebben , dan zouden de republikeinsche candidaten aan de opheffing van den Peuple Souverain stellig een twintig duizend stemmen meer danken dan zij anders zouden hebben gehad." Van de Parysche dagbladen verklaart het Journal des Debats dat het zich van eene' beoordeeling van dit besluit onthouden zal, ofschoon het doet opmerken dat het althans met redenen omkleed is en hot motief der opheffing behelst, hetgeen in de besluiten welke de prefecten tegen de republikeinsche dagbladen nemen in den regel het geval niet is. In le Siècle wordt daarentegen juist het motief aangevallen: i) De Peuple souverain wordt opgeheven, — zoo zegt dit blad, — wegens heftige aanvallen op de » door de Nationale Vergadering ingestelde regering." Men schijnt van oordeel te zijn, dat de Nationale Vergadering door het eenvoudige feit van de regering van 24 Mei te hebben •> ingesteld", stilzwijgend aan die regering de vooi regten harer souvereiniteit en onschendbaarheid heeft medegedeeld. Maar waar wil men de grenzen trekken van die souvereiniieit en die onschendbaarheid ? Wanneer hot ons niet meer vrij staat kritiek uit te oefenen op de ministers, omdat die hun mandaat van de Nationale Vergadering hebben ontvangen, zal het ons dan ten minste vrijstaan kritiek uit te oefenen op de ondei-geschikte ambtenaren, welke door de ministers zijn aangesteld? Zullen wij misschien te eeniger tijde met opheffing worden gestraft omdat wij hebben durven afkeuren wat gedaan is door eenen veldwachter, welke even zeer aan de ministers zijn mandaat ontleent als de ministers hun mandaat ontleenen aan de Nationale Vergadering? » Wij wenschen dat de regering, welke aan den staat van beleg eene uitgebreide magt ontleent, ons wilde doen kennen in welken zin zij van die magt gebruik denkt te maken ; welk deel onzer gewone vrijheden zij ons gunt en welk deel zij daarvan verbeurd verklaart; dat zij eenige aanwijzing deed van de blinde klippen , waarop wij gevaar loopen te stranden. Wij spreken in vollen ernst. De storm is, helaas, reeds uitgebroken ; het is thans geen tijd "an kortswijl." — In de Assemblee Nationale , een door de ministers Batbie en de la Bouillerie geïnspireerd biad , worden de geruchten nopens eene tusschen • de prinsen van het huis van Bourbon sedert de zamenkomst te Frohsdorf uitgebroken oneenigheid tegengesproken. » Wij zijn in staat gesteld , zegt het blad, te verklaren dat er tusschen het hoofd van het huis van Bourbon-en de medeleden van zyn huis geene oneenigheid bestaat. Ook bestaat er geene oneenigheid tusschen de voormalige legnimistische en orleanistische partijen, welke thans gezamenlijk slechts ééne partij, de royalistische, vormen. Wij kunnen de vérzekering geven dat de door de voornaamste vrienden der graven van Chambord en van Parys gevoerde taal geene reden geeft om te vreozen dat de door de zamenkomst van Frohsdorf verkregen uitkomst eenig gevaar zou loopen." Te gelijk verklaart het blad het gerucht voor valsch dat de heer de Broglie aan den graaf van Chambord onmogelijke eischen zou hebben gesteld. " De hertog de Broglie, zegt het, heeft met den beroemden maarschalk-president en met zijne ambtgenooten afgesproken geene ontijdige twistpunten te stellen, welke eenige belemmering konden verwekken aan de vrije uitoefening van het alleen aan de Nationale Vergadering toekomende regt van initiatief, waar het geldt in overeenstemming met het hoofd van het huis van Bourbon de noodige schikkingen te maken over de herstelling der monarchie." — Het olficiele dagblad van Algiers behelst de volgende mededeeling: •i In het jaar 1870 bedroeg de waarde van den in- en uitvoer der kolonie Algerie eene waarde win meer dan 277 millioen. Uit Frankrijk werd voor 131 millioen en uit den vreemde voor 40 millioon ingevoerd ; de uitvoer naar Frankrijk bedroeg ('8 , die naar het buitenland 60 millioen. Frankrijk deed dus in dat jaar met Algerie zaken voor 199 millioen francs. In 1872 bereikte de algemeene handelsbeweging het cijfer van 301 millioen; de uitvoer bedroeg 197 millioen, waarvan 141 naar Frankrijk. In Algerie worden jaarlijks voor 20 millioen aan belastingen geheven : de uitgaven bedragen 23 a 24 millioen , zoodat er slechts een klein verschil te dekken is." SPANJE. Op het te Genève gehouden congres van de Internationale werkliedenvereeniging
is door eenen gedelegeerde uit Spanje een verslag uito e . bragt, waaraan het volgende ontleend wordt. De Internationale had onder de Spaansche werklieden een zeer grooten voortgang gemaakt en was vooral in den laatsten tijd zeer sterk uitgebreid geworden. In Augustus des vorigen jaars bestonden er in Spanje 236 afdeelingen met 20,402 leden, en thans 331 afdeelingen met 25,600 leden. Tevens bestaat er daar te lande eene op zich zelve staande vereenigin» van fabriekarbeiders, welke zich aan de Internationale aangeslot ten en derzelver beginselen in haar reglement opgenomen heeft; deze vereeniging telt 226 afdeelingen met 30,400 leden, zoodat de begin, selen der Internationale, volgens den steller van dat verslag, gezegd kunnen worden in Spanje 56,000 openlijke aanhangers te hebben, welke in 557 afdeelingen verdeeld zijn. De vereeniging beschikt over ze S Spaansche dagbladen, welke voor hare beginselen propaganda maken en, altijd volgens het verslag, dat werk met goede uitkomsten drijven, even als de pogingen der Internationale xeel hebben bijgedragen om den toestand der Spaansche werklieden te verbeteren. De werkzaamheden der Internationale bestonden in het afgeloopen jaar hoofdzakelijk in het bewerken van werkstakingen, welke niet minder dan 130 in aantal bedroegen en gemeenlijk leidden tot verhooging van de loonen of vermindering van de werkuren, echter niet dan tegen eene som van 400,000 pes., op welke het onderhoud der werkstakers aan de kas van de vereeniging te staan kwam. Van de afkondiging der republiek had de Internationale niet veel voordeel gevonden ; alleen waren er andere personen aan de regering gekomen, doch uitzigt op verbetering van den maatschappelijken toestand der werklieden werd daardoor niet geopend , en de vereeniging had dus gemeend hare propaganda op den ouden voet te moeten blijven drijven. Zoodra echter het bewind van den heer Pi y Margall had plaats gemaakt voor eene regering welke optrad met het besluit om de orde krachtig te handhaven, begreep de vereeniging dat er pogingen tut hare onderdrukking zouden volgen , en toen werkelijk een paar harer afdeelingen bij het uitbreken eener werkstaking gesloten waren geworden , besloot zij dat geweld met geweld gekeerd zou worden. De voorvallen te Alcoy, verklaarde de rapporteur, waren uitgelokt geworden door de inhechtenisneming van eenige werkstakers op last van den alcalde ; toen de werklieden zich voor het raadhuis vergaderden om daarover te klagen werd er op hen geschoten , en in het daarop volgonde gevecht kwamen de alcalde en vijftien leden van het gemeentebestuur om het leven. De rapporteur betuigde dat alles wat er omtrent plunderingen en wreedheden , die de werklieden te Alcoy zouden bedreven hebben , verteld werd niets was dan logen en laster , alsmede dat de Spaansche afdeeling der Internationale, vertrouwende op de regt vaardigheid harer zaak , rustig op den ingeslagen weg zou voortgaan , zonder zich aan logen en laster te storen.
ITALIË. Op een voor eenige dagen door het Journal des Débats geplaatst artikel, waarin over de reis van den Koning Victor Emanuel gezegd werd dat zij als zeker beschouwd werd door die Italianen welke vrienden van een verbond met Duitschland zijn, terwijl de voorstanders der alliantie met Frankrijk niet daaraan gelooven willen — antwoordt het Dagblad van Milaan hoofdzakelijk het volgende : «Wij zouden het zeer treurig vinden, indien in Italië partijen bestonden, welke zich niet door verschil van gevoelen over binnenlandsche quaestien , maar alleen door hare sympathie voor de eene of andore vreemde natie onderscheidden. Zoo is het jaren lang in Griekenland geweest, maar niet in Italië. Voor het oogenblik is er noch van een verbond met Duitschland noch van een verbond met Frankrijk quaestie, want noch voor het eene noch voor het andere bestaat eene bepaalde aanleiding. Alleen zoo veelis waar, dat de in Frankrijk toenemende verwarring der gemoederen al diegenen, welke het voortdurend bestaan van het Koningrijk Italië wenschen, moet nopen om steun bij Duitschland te zoeken, en dat daarentegen zij , die de vernietiging van het Koningrijk wenschen, alleen van de zijde van Frankrijk op de vervulling van dien wensch kunnen hopen. Een Frankrijk waarin het ziekelijke en ontijdige godsdienstige fanatismus zich uitbreidt, een Frankrijk hetwelk door misleide, aan Italië den ondergang zwerende bedevaartgangers overstroomd wordt, een Frankrijk hetwelk eenen aan verouderde vooroordeelen en wenschen hechtendon prins op den troon wil zetten, kan niet anders dan Italië tot vijand hebben. i) Dat Victor Emanuel van Weenen naar Berlyn gaat is z -or natuurlijk. Hetzij ^de uitnoodiging daartoe reeds gedaan is of den Koning eerst in Weenen gewordt, in ieder geval spreekt het van zelf dat hij, na zijnen vijand van 1866 bezocht te hebben, ook zijnen bondgenoot van 1866 bezoekt. l)e reis des Konings naar de beide residentien zal een tastbaar bewijs leveren dat de drie staten het daaromtrent eens zijn, dat zij geene verandering in hunne thans bestaande inwendige inrïgting en in de liberale strekking van hunne politiek willen dulden , wat er ook in Frankrijk moge geschieden." De Opinione zegt in een artikel over hetzelfde onderwerp: » Het bezoek van onzen Koning bij het hof van Berlyn zou geenszins de beteekenis hebben eener slaafsche afhankelijkheid van Duitschland, noch die eener uittarting van Frankrijk Alleen de vijanden van Italië kunnen daaraan zulk eene betoekenis geven , welke onzes inziens even min aan de bedoelingen van onze als van de Berlynsche regering beantwoordt. Onze regering mag zich door de mogelijkheid van zulke uitleggingen geene vrees laten aanjagen. Onze politiek is duidelijk genoeg voor ieder die zijne oogen gebruiken wil. Geen mensch in Itahe denkt or aan, eenen oorlog met Frankrijk uit te Ibkken; niemand wenscht dat Italië zich aan den triumfwagen van Duitschland vastbinde en van de vrijheid zijner politiek afstand doe. Omtrent alliantie 0 beslist alleen de gemeenschappelijkheid der belangen, en men sluit wanneer die belangen met een blijkbaar gevaar bedreigd worden. Ma® 1 regeringskunst is het, vriendschappelijke betrekkingen in dier voeg e aan te kweeken en te onderhouden, dat men in de ure des ge vaar ' zeker zij, met volkomen vrijheid een bondgenootschap te kunnen sluiten. RUSLAND. Blijkens eene in het officiele regeringsblad medegedeelde statistiek werden er in het jaar 1872 door de regtbankon, jusiitiehoven en p r °' vinciale geregten van Rusland vonnissen gewezen omtrent 3777 beschuldigden. Van deze werden er 2851, of76 percent veroordeeld;
ver oordeelingen werden door gezworenen en 1028 door de legtbanken zonder medewerking der jury uitgesproken. Van de te regt gestelde personen kwamen er 2114 voor de eerste maal vo or den regter; van de veroordeelden waren er 1997, of 70 percent, <j; e niet konden lezen of schrijven. Verder hadden er 744 een tamelijk, en niet meer dan 3 hooger onderwijs genoten. De beschuldigingen betroffen in 1835 gevallen diefstal, in 533 landlooperij , in 278 beleedigingen of verzet tegen de overheid, in 199 plundering, in 86 overtreding van de belastingwetten , in 76 moedwillige verwondingen. Onder de veroordeelden wegens diefstal waren er 1033 die n iet konden lezen of schrijven. Vau de 76 te regt gestelden wegens moord met voorbedachten rade werden er 58 veroordeeld en 18 vrijgesproken. Al deze zaken werden m , t. medewerking van de jury behandeld, behalve in een enkel geval waarin de beschuldigde wegens manslag uit onvoorzigtigheid werd te regt TELEGRAPHISCHE 15 E R I G T E N. Madrid , 4 December. In de Cortesvergadering is bij de voortzetting der beraadslaging ovor het voorstel om de militaire verordeningen in hare volle gestrengheid toe te passon, door den heer Navarrete een amendement ingediend, strekkende om de doodstraf uit de militaire wetten weg te schrappen. Uit amendement werd met 89 tegen 85 stemmen verworpen. De ministers hebben hun ontslag gevraagd; hetzelve is door den heer Salmeron bewilligd, die zelf zijn ontslag zal nemen, zoodra het in behandeling zijnde voorstel aangenomen zal zijn. Madrid, 5 September. Valencia is met zijne omstreken in staat van beleg verklaard. Naar men verzekert stelt de heer Castelar om zich met de vorming van een ministerie te belasten de voorwaarde, dat de meest dringende •wetten in eene permanente zitting der Cortes aangenomen en de zitting daarna tot 1 November geschorst worde, alsmede dat aan de regering eene schier onbeperkte volmagt worde gegeven. Morgen zal eene zitting der Cortes met gesloten deuren gehouden •worden, om aan de krisis een einde te maken. Men gelooft dat de heer Salmeron tot president der Cortes verkozen zal worden. De gouverneur van Gibraltar verwacht, naar men in Madrid wil •weten, definitive bevelen uit Engeland, om de fregatten Vittoria en Almansa aan de Spaansche regering terug te geven. Madrid, 5 September, (des avondsU In de geheime zitting der Cortes heeft de heer Castelar betoogd dat, terwijl geheel Europa den weg der reactie inslaat , de liberalen in Spanje al hunne krachten moeten vereenigen om de Carlisten te bestrijden. De heer Salmeron zeide dat hij sedert twintig jaren geijverd heeft voor de afschaffing der doodstraf, en dat het hem dus ontbreekt aan de zedelijke bevoegdheid om haar toe te passen. Hij meende derhalve te moeten aftreden en achtte het nuttig dat de heer Castelar in zijne plaats optrad. De heer Rios Rosas zeide dat de meerderheid der Cortes het land vertegenwoordigt, en de weg moet vervolgd worden die ingeslagen is sedert de optroding van het ministerie Salmeron. De heer Castelar verlangde 24 of 48 uren bedenktijd om een besluit te nemen. De zitting werd daarna opgeheven. Barcelona , 4 September. De Carlistische aanvoerder Cercos heeft met 8oO man in twee gevechten de vrijwilligers van Reuss en vervolgens de tegen hem afgezonden guides van Tarragona geslagen. De vrijwilligers boden weinig tegenstand, maar de guides hebben dapper gevochten ; hun kolonel bevindt zich onder de gesneuvelden. Te Reuss heerscht groote ontsteltenis. Londen, 5 September. Den 29sten Augustus deed don Carlos eene poging om over den Kbro te gaan , doch werd daarin door de vrijwilligers van Viana zoo lang verhinderd tot dat twee kolonnes der troepen van Biegua ainkwamen on hem met Elio en Dorregaray naar Santa Cmz de Campezu terugdrongen Santa Pau heeft Murieta bezet en in vereeniging met eene andere kolonne, welke van Maesta oprukte, de Carlisten naar de Amescuas teruggedrongen. Tolosa is sterk bevestigd ; ook San Sebastian wordt geacht voldoende tegen eenen aanval der Carlisten beveiligd te zijn. Te Vittoria hebben vele inhechtenisnemingen plaats gehad. Stuttgart, 4 September. De Kroonprins des Duitschen Rijks is heden namiddag hier aangekomen en kort daarop naar Ulm doorgereisd. München , 5 September. Het regeringsblad bevat een koninklijk besluit betreffende do volksscholen, waarin ook naauwkeurige voorschriften gegeven zijn ten aanzien der oprigting van confessioneel gemengde scholen, welke door die voorschriften zeer gemakkelijk gemaakt is. Genéve, 4 September Heden is de inventarisatie van de nalatenschap des overleden hertogs Karei van Brunswijk voortgezet. Onder zijne papieren is, naar men zegt, eene correspondentie met den Keizer Napoleon van zeer belangrijken inhoud gevonden. Agram , 5 September. De Croatische Landdag heeft het ontwerpvergelijk met Hongarye, na afloop der algemeene beraadslagingen, met 79 tegen 10 stemmen goedgekeurd , waarna de oppositie de vergadering verliet. Bij de beraadslaging over de artikelen werd het ontwerp onveranderd aangenomen. Morgen zal de derde lezing plaats hebben. Bucharest , 4 September. De vorst is heden van zijn zomerverblijf' bij klooster Sinaï alhier teruggekeerd on door de bevolking met geestdrift ontvangen.
---

