BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
De Correspondance Havas berigt uit Versailles, den 2den dezer, het volgende: » De heer Thiers heeft gisteren in de Nationale Vergadering het voord niet gevoerd, ten gevolge van een door den ministerraad in den voormiddag genomen besluit. De ministerraad oordeelde het beter dat de minister van justitie uit naam der regering zou spreken." In het officieuse Uien Public van gisteren wordt het volgende medegedeeld: i) De presid nt der republiek zal de beraadslagingen over het wets-ontwerp der commissie van derligen blijven bijwonen. Men gelooft dat hij aan die beraadslaging zal deel nomen , doch het is nog niet te voorzien op welken dag of over welk artikel hij het woord zal voeren''. Verder wordt in datzelfde blad gezegd, dat de beraadslaging over het wets-ontwerp, waarop thans niet minder dan acht en twintig amendementen zijn voorgesteld, waarschijnlijk niet voor Donderdag zal afloopen. — Het Journal des Débats en het Dien Public drukkeu hunne verwondering uit over de oppositie der uiterste linkerzijdo tegen het wetsontwerp der commissie van dertigen, en over do bitterheid waarmede z, c!i hare organen in do pers, vooral do Ilepublique Francaise en le Siècle, ° ve r het op Zaturdag genomen besluit uitlaten. Het eerstgenoemde 'ad doet uitkomen, dat men ten onregte strijd zoekt tusschen de boodschap van den heer Thiers en het verdrag van Bordeaux, en den heer Dufaure beschuldigt van in zijne jongste redevoering eene geheol andere taal te hebben gevoerd dan de heer Thiers in November In zijne boodschap heeft de heer Thiers, over den politieken gestand des lands sprekende, niets anders gezegd dan dat de ropublilnsc he regeringsvorm, bij het verdrag van Bordeaux als de feitelijke e " Wettelijke regeringsvorm erkend tot tijd en wijle de Nationale Vergadering een definitiven zou aannemen, zich zeiven bevestigd had en e definitive regeringsvorm scheen te zullen worden; de heer Dufaure ee it niets gezegd wat hiermede in strijd was, maar alleen tot de Monarchale partijen, wier onmagt do grootste kracht der republiek j."maakt, gezegd: zoo gij u vleijen wilt met hoop, niets verbiedt u 11 te doen; wij leven nog altoos onder het verdrag van Bordeaux, letwelk zóó rekbaar is dat het elke hoop toelaat. De uiterste partijen ebben zich zelve bedrogen door te verwachten dat de commissie van eit 'S en . eene verandering van den politieken toestand zou voorstellen. • " r is dus, zoo besluit het Journal des Débats zijn artikel, in de Je van ^ a turdag niets gebeurd, hetgeen de vrees en den toorn ^ 1 'epublikeinen wettigt. Zij dwalen met zich ontevreden te toonen, ont". zu " en eindigen met te gelooven dat er werkelijk reden tot de U l ' e denheid voor hen bestaat. Zij hebben geene reden om zich over artil"l ° er ' n ® van ^ eu ^ eer Dufaure ongerust te maken. Het vierde e van het wets-ontwerp kan aan niemand aanstoot geven , behalve
aan hen die in de bijgeloovige ingenomenheid van den heer Gambetta tegen eene splitsing der Vertegenwoordiging in twee Kamers deelen." Ook het Bien Public laat zich in den zelfden geest uit en schrijft ter geruststelling der republikeinsche partij het volgende: »Van welk standpunt men de laatste zittingen der Nationale Vergadering ook beoordeele, men zal moeten toegeven dat de republikeinsche beginselen in die vergadering, even als in het geheele land, veld gewonnen hebben. Het wetsontwerp zelf, waartegen zooveel oppositie wordt gevoerd, is een bewijs dat men niemand om den tuin leidt, en iedereen zal daar concessien in aantreffen, aan welker mogelijkheid vóór de boodschap van den President niemand kon denken. Wie zou vóór dien lijd geloofd hebben dat eene commissie, waarin de voornaamste leiders der monarchale partij zitting hadden, ten eenigen tijde aan het uitvoerend gezag het regt van veto toe zou kennen, hetwelk bij het wetsontwerp verleend wordt? Wie zou hebben verwacht dat een hertog de Broglie zonder ontsteltenis de noodzakelijkheid zou hebben erkend dat de Nationale Vergadering de magt van het uitvoerende gezag zou bevestigen en aan hetzelve zelfs een langer leven zou toekennen dan zij zelve bezit ? Deze twee feiten geven op zich zelve oene stilzwijgende bevestiging van het republikeinscho beginsel, en zij zullen op de binnenlandsche politiek van een veel meer blijvenden invloed zijn dan de meest plegtige verklaringen welke maar al te dikwijls, even als de afgevallen bladeren in het najaar, door den wind verstooid worden." ENGELAND. De door het lersche Episcopaat in eene door den cardinaal Cullen gepraesideerde vergadering vastgestelde verklaringen ten aanzien van de bill tot regeling der universiteit Dublin zijn van den volgenden inhoud : » 1. Met bezorgdheid de toenemende verwoesting gade slaande, welke het godsdienstlooze onderwijs aanrigt, er. ons rigtende naar de verklaringen van den Heiligen Stoel, hernieuwen wij bij dezen onze veroordeeling van het gemengde onderwijs als gevaarlijk voor dat go Idelijk geloof, hetwelk boven alle zaken der wereld gesteld moet worden. Immers » zonder geloof is het onmogelijk Gode to behagen " (Hebr. XI, 6), en « wat laat het den mensch zoo hij de geheele wereld wint en schade lijdt zijner ziele" (Matth. XVI, 26). » 2. Terwijl wij voor de katholieke jongelingschap van Ierland opregtelijk een ruim aandeel verlansen in de voorregten van het universitaire onderwijs en in do eer, de voordeelen en de graden welke daardoor kunnen verkregen worden, gebiedt pligtbesef jegens do aan onze zorgen toevertrouwde kuddo ons te verklaren dat het thans bij het parlement aanhangige wetsontwerp betrekkelijk de universiteit Dublin gegrond is op het beginsel van het gemengde en neutrale onderwijs, hetwelk de katholieke jongelingschap niet genieten kan zonder gevaar voor haar geloof en hare zedelijkheid. » 3. De geachte voorsteller van dezen maatregel, in de bij des zelfs indiening aan het Lagerhuis gehouden rede verklaard hebbende dat dè positie der katholieken in Ierland ten opzigte van het hooger onderwijs ellendig en zeer slecht is, heeft, onder het voorgeven van in dien toestand verbetering aan te brengen , in de bill eenen met die verklaring strijdenden maatregel voorgesteld , strekkende om die grieve te bestendigen in plaats van te verbeteren, door van de drie bestaande Queens Colleges er twee in wezen te laten en in de hoofdstad twee nieuwe inrigtingen van hooger onderwijs, op dezelfde beginselen der Queens Colleges gevestigd , op te rigten." In het vierde punt wordt geklaagd over het onttrekken aan de katholieke instellingen van hooger onderwijs, ten bate vau andersdenkenden, van aanzienlijke gedeelten harer inkomsten, terwijl het voorzien in de behoeften van het katholieke hooger onderwijs uitsluitend ten laste der katholieken blijft; in het vijfde, dat er geen zorg wordt gedragen voor het katholieke voorbereidende hooger onderwijs, zoodat het voor de katholieken onmogelijk wordt, naar het voorschrift der bill, op gelijken voet met de protestanten naar de universitaire graden mede te dingen. Bij het zesde punt verklaren de bisschoppen dat zij » als wettige eigenaren der katholieke universiteit, alsmede als vertegenwoordigende het katholieke volk van Ierland, ten welks nutte en door welks vrijgevigheid die universiteit is ingesteld" zich niet zullen onderweipen aan de bij de bill voorgestelde ondergeschiktheid hunner universiteit aan de universiteit Dublin , tenzij eene geheele wijziging in het stelsel der wet worde gebragt. Ten slotte geven de bisschoppen tu kennen dat zij , op de medegedeelde gronden, bij het parlement hebben aangedrongen op eene ingrijpende wijziging in het aanhangige wetsontwe v p. SPAN J"E. Het aan de mogendheden gerigte memorandum van de nieuwe regering van Spanje besprekende en hulde brengende aan den daarin heerschenden geest, merkt de Times op dat do minister van buitenlandsche zaken zich daarin niet uitlaat over de zienswijze der regering ten aanzien vau de aanstaande organisatie der Spaansche Republiek ,
en , terwijl hij de mogendheden verzoekt de nieuwe orde van zaken in Spanje te erkennen , zich onthoudt van eenige mededeelingen omtrent het karakter der republiek. Het blad erkent wel dat het den minister Castelar moeijelijk zou geweest zijn hieromtrent iets stelligs te beloven, vermits eerst over eenige weken eene nieuwe wetgevende vergadering zal verkozen worden, welke omtrent de politieke toekomst van Spanje te beslissen zal hebben, maar wijst er toch op dat dit stilzwijgen aan het memorandum veel van deszelfs gewigt ontneemt en verhindert dat aan dit stuk door de mogendheden veel gevolg zal worden gegeven. n De heer Castelar, — zoo gaat de Times voort, — houdt zich bijna uitsluitend bezig met de uitroeping der republiek, en tracht eene vrij overtollige regtvaardiging van de gedane keuze te leveren Wij gelooven namelijk niet dat eene enkele mogendheid van Europa het den Cortes zal kwalijk nemen , dat zij bij het onbezet zijn van den troon geen nieuwen koi.ing verkozen hebben. De minister schetst de verschillende soorten van monarchie, welke Spanje bezeten heeft en getuigt dat alle proefnemingen zijn mislukt. Hij getuigt naar waarheid dat de proefneming met hot elective koningsehap de slechtste van alle is gebleken; in waarheid kan er van eene instelling, welke zoowel tegenstand vindt »in de hoogste kringen der maatschappij" als in «het geweten des volks"', gezegd worden dat zij te niet is gegaan uit gebrek aan levenskracht. Echter is men er buiten Spanje niet zeer tevreden over dat deze constitutionele zwakheid der Spaansche monarchie moest gedemonstreerd worden door middel van een jong man, wien de wettig verkozen vertegenwoordigers des volks verzocht hadden , ja lastig gevallen waren , om den troon te beklimmen; en wij achten het niet geheel overeen te brengen met het begrip van eerlijkheid dat de n hoogere kringen" door aan hare vaderlandlievende gemelijkheid toe te geven, en de volksklasse door alleen naar haar »geweten" te luisteren, op de meest verachtelijke wijze eene plegtige daad , waardoor de geheele natie verbonden was, wraakten. Maar, de zaken nemende zoo als die na den afstand van den Koning Amadeus stonden, geven wij toe dat do Cortes niets anders konden doen dan de republiek uitroepen , met andere woorden eenen regeringsvorm verkiezen zonder koning." Na te hebben aangewezen dat het volkomen onmogelijk zou zijn voor Spanje eenen koning te bekomen, welke aan de wenschen van de meerderheid zelfs der koningsgezinden voldeed, besluit het blad zijne beschouwingen in dezer voege: ii De mogendheden koesteren op dit punt geene vrees. De wereld hecht tegenwoordig weinig aan de uiterlijke vormen van een gouvernement; wat de onttrooning van eenen vorst betreft, dergelijke voorvallen komen zoo dikwijls voor, dat de wèl gevestigde magten in Europa zich daarover niet ongerust maken. Nieuwsgierigheid en bezorgdheid worden alleen opgewekt ter zake van het karakter, hetwelk de nieuwe republiek zal dragen, van den geest welke haar bezielen zal: op deze punten zien de regeringen en natiën reikhalzend uit naar eenige mededeeling. De thans te Madrid opgetreden ministers hebben het volhandig en zien te regt in dat zij niet te veel moeten zeggen, maar een ieder beseft dat zij veel invloed kunnen uitoefenen op de beraadslagingen en besluiten der nieuwe Cortes. Te regt of' ten onrogte maakt men zich ongerust over de theorine, welke de tegenwoordige ministers vroeger steeds hebben verkondigd en welker toepassing men thans vreest. Wij kunnen niet vergeten dat toen de Koning Amadeus in 1870 verkozen werd, in de Cortes zich 60 stemmen verklaarden voor de foederalo en slechts 3 voor de unitaire republiek. Wanneer alle staatslieden, welke tot de opheffing der monarchie hebben bijgedragen en thans het gezag in handen hebben, de voorstanders der f'oederalistischo republiek versterken, dan zou het niet ongepast zijn geweest zoo de ministers eenige verzekeringen hadden gegeven, berekend om op dit zeer gewigtige punt de gemoederen in het binnen-en in hot buitenland gerust te stellen. Vroeger of later zullen zij toch in de noodzakelijkheid komen van hunne overdreven vrienden te matigen en hunne stellige üjanden te bestrijden. Dat men er zich op toelegt de moeijelijkheden van het oogenblik niet te vermeerderen, is natuurlijk; maar er zijn omstandigheden waaruit opgemaakt kan worden hoe weinig er toe noodig is om Madrid denzelfden weg te doen opgaan als Parys. Wat aldaar op jongstleden Zaturdag gebeurd is toont de stemming des volks aan. Do menigte vorderde de aftreding der radicale ministers (dat zijn de liberaal-constitutionele staatslieden welke met de voormalige monachio medewerkten), omdat zij niet republikeinsch gezind waren; en de menigte kreeg haren zin. Spanje moet dus alleen worden geregeerd door de republikeinen » van gisteren ", — die » van morgen " moeten uitgedreven worden uit het bestuur; de republikeinen worden aldus verdeeld in partijen van ligter of donkerder kleur, en die het sterkste gekleurd zijn ontwikkolen als naar gewoonte de meeste kracht. Eene duidelijke en vaste politiek en een wel te begrijpen manifest van de regering zou veel kunnen bijdragen om de stormen te voorkomen, welke naar het gevoelen van velen Spanje bedreigen." DUITSCHLAND. De beraadslagingen van het Heerenhuis des Pruissischen Landdags over de wet tot wijziging van de artt. 15 en 18 der constitutie zullen den lOden Maart aanvangen Het wekt eenige bevreemding dat dit niet vroeger geschiedt, daar de door de afgevaardigden aangenomen voordragt reeds den 2den dezer aan de leden van het Heerenhuis is rondgedeeld. — De aanhoudende aanvallen van het in Dresden verschijnende' Katholische Kirchenblalt tegen het Duitsche rijk en de regeringen van sommige Duitsche staten zijn in de Saksische Tweede Kamer ter sprake gebragt, en hebben aldaar aanleiding gegeven tot de volgende interpellatie, welke door den heer Ludwig (die tevens lid van den Rijksdag is) tot de regering gerigt werd : » 1°. heeft de regering hare toestemming tot de officiele en formele afkondiging^ van het dogma der onfeilbaarheid geweigerd ? 2°. Wat is de regering voornemens te doen , om de aan het ministerie van eeredienst onderworpen scholen tegen den invloed van priesters, die het leerstuk der onfeilbaarheid aangenomen hebben en aan welke het toezigt over en het godsdienstonderrigt in zulke scholen opgedragen is, te vrijwaren ? 3°. Hoe is de regering voornemens die ouders te ondersteunen, welke hunne kinderen naar katholieke scholen willen of moeten zenden , maar ze toch voor de leer der onfeilbaarheid wenschen te behoeden ?" In de rede tot ontwikkeling zijner interpellatie zeide do genoemde afgevaardigde, dat hij slechts ongaarne tot het stellen dezer vragen
was overgegaan , doch dat hij daartoe bewogen was door de beduch heid , dat de regering de wet op de volksscholen, zoo als zij stelijk gewijzigd was, en waai van het zesde artikel de school o- e h P ï aan de magt van de geestelijkheid overlevert, zou afkondigen. In ,j e tijd had de vertegenwoordiger der Saksische regering i n d en Bondsraad verklaard, dat er in Saksen geene Jesuiten warenmaar hij moest dan toch de aandacht vestigen op de zonderlinge om standigheid dat de vroegere Leipziger pastoor Stolle, die zich i n ], et Kirchenblatt als een hartstogtelijk voorstander der Jesuiten en van het dogma der onfeilbaarheid had doen kennen, als consistoriaalraad naar Dresden verplaatst en bevorderd was geworden. De minister van eeredienst von Gerber antwoordde dat het 56ste artikel der constitutie, hetwelk aan de Jesuiten het verblijf in Saksen ontzegt, door de regering steeds met eene gestrengheid toegepast was welke haar zelfs aan het verwijt van bekrompenheid van inzigten had blootgesteld. Tegenwoordig ging zij daarin tot aan de uiterste grenzen van hetgeen geoorloofd was, door van olken katholieken geestelijke in het land eene verklaring in stede van eenen eed te vorderen, of hij ooit tot de Jesuiten-orde behoord had. Sympathien voor die orde k>n zij natuurlijk niet tegengaan zoo lang deze zich niet in strafwaardige handelingen openbaarden. Met betrekking tot het toezigt op de katholieke scholen deed hij opmerken dat juist art. 6 der aangehaalde wet strekte om alle scholen aan het oppertoezigt van den Staat te onderwerpen. Op de drie gedane vragen gaf de minister meer bepaald het volgende antwoord: »Het ministerie heeft in der tijd geweigerd aan den Konin» voor te dragen om het placet voor formele en officiële afkondiging van het dogma der onfeilbaarheid te verleenen; die afkondiging heeft daarom niet plaats gehad. De regering zal niet toelaten dat bij het toezigt en het godsdienstonderrigt in de katholieke scholen een uit het bedoelde leerstuk afgeleide, met het openbare regt en de constitutie strijdige invloed uitgeoefend worJe. Wat de derde vraag betreft is het, bij de groote verscheidenheid der omstandigheden, niet mogelijk een algemeen beginsel vast te stellen; maar de regering zal in voorkomende gevallen alle geoorloofde middelen bezigen, om de gewetensvrijheid der ouders te beschermen." Riet do verklaring van den afgevaardigde Ludwig, dat hij zich voorbehield nader op deze zaak terug te komen, nam de interpellatie een einde. OOSTENRIJK. De verkiezingen ter benoeming van leden voor de Delegatie hebben in de zitting van het Huis van Afgevaardigden des Rijksraads van l Maart zonder incident plaats gehad. Ook de Polen hebben daaraan deel genomen. Naar men uit Weenen berigt zal de Rijksraad ten gevolge van een door de regering in overleg met de presidenten der beide Huizen genomen besluit zijne werkzaamheden ook tijdens de beraadslagingen der Delegatien vervolgen. Omtrent den duur der Rijksraadszitting was nog niets bepaald, maar men onderstelde dat de regering wenscht haar niet vóór de opening van de wereldtentoonstelling te sluiten, opdat de afgevaardigden officieel aan die plegtigheid zouden kunnen deel nemen. Te Weenen was het gerucht in omloop dat de graaf Goluchowski ten gevolge van het mislukken zijner onderhandelingen met de Polen zijn ontslag als stadhouder van Gallicie gevraagd had. In berigten uit Weenen van 1 dezer wordt dit gerucht voor ongegrond verklaard. TELEGRAPllISCHE B E R I G T E N. Londen , 3 Maart. In het Lagerhuis is heden de petitie der lersche bisschoppen tegen de bill op het hooger onderwijs in Ierland ingediend. De discussie over de tweede lezing dier bill is daarna begonnen, waarbij de voordragt door den heer Fawcett met hevigheid bestreden werd. De heer Gladstone verklaarde dat de regering zich tegen het wijzigen der bill bij de behandeling in comité niet zou verzetten. De verdere discussie is uitgesteld tot Donderdag. Op oene vraag van den heerWhitwell heeft lord Knfield geantwoord, dat het gouvernement voortging met op niet officiele wijze gemeenschap te houden met het tegenwoordige bestuur van Spanje. Versailles , 3 Maart. In de Nationale Vergadering zijn de beraadslagingen over het ontwerp der commissie van dertigen voortgezet. De heer Leroyer bestreed de inleiding van het ontwerp. Hij vroeg van de regering nadere inlichtingen omtrent hare bedoelingen en verlangde te weten of de in de boodschap ontwikkelde politiek ter zijde gesteld was. De heer Bertauld achtte de inleiding van het ontwerp overbodig; de constituerende bevoegdheid der Vergadering kon niet twijfelachtig zijn. Hij gispte de rede van den minister Dufaure, als niet genoeg licht over de bedoelingen des gouvernements verspreidende. Zoo het gouvernement niet bij magte was om de republiek te vestigen, dan behoorde het daarvoor uit te komen. Er was voor het land geene gewigtiger vraag dan die of het gouvernement de monarchie of de republiek wilde. De spreker maakte zich geen begrip van instellingen, die to gelijker tijd voor de republieken voor de monarchie berekend waren. Het gouvernement moest eene bepaalde opinie hebben omtrent den besten regeringsvorm. De heer Barngnon verweet aan den vorigen spreker dat hij het gouvernement aanzette tot het schenden van den to Bordeaux gezworen eed, en prees de naauwgezetheid en eerlijkheid van het gouverneme»'Hij keurde de inleiding goed als voor de tegenwoordige vergadering de constituerende magt voorbehoudende voor het tijdstip waarop ztf daarvan gebruik zou willen maken. Daarna trad hij in eene verdediging der monarchie, die alleen in staat was om Frankrijk voor nieuwe rampen te beveiligen. De heer Duvergier vroeg nadere inlichtingen van het gouvernementDe heer Thiers zeide daarop dat de regering gewenscht had de discussien niet te rekken, maar dat na de herhaalde tot haar gerig le vragen de meerderheid zou begrijpen dat het haar onmogelijk was het stilzwijgen te bewaren. Zij had geen anderen grond om zich niet i" de discussie te mengen, dan den wensch om de kalmte der gemoederen
ren • maar het was nu niet langer tijd van zwijgen. en alleen te bewar. verk j ar j n g en ZO uden die kalmte kunnen herstellen, f °H" "ste'l'de daarop voor de zitting tot morgen te verdagen, waarmede Vergadering zich vereenigde. 3 Maart. Heden heeft de heer Thiers eene bijeenkomst met ï >AUYS \." VOI ~ ^ rn ; m gehad. De onderhandelingen met Duitschland uThpn^'èn «unstigen voortgang. • de zitting van heden heeft de heer Thiers een onderhoud met verscheiden leden der regter zijde gehad. YS 4 Maart. In eene gisteren gehouden bijeenkomst van het . A ' centrum is besloten de inleiding van het ontwerp te verwerpen, ware de President der Republiek in de Vergadering verklaart dat r" steeds getrouw blijft aan de in zijne boodschap ontwikkelde politiek. Havonne 2 Maart. Berigten uit het noorden van Spanje bevestigen • wat verspreidt wordt aangaande eene aanzienlijke versterking van der Carlisten. Daarin wordt voorts verzekerd dat noch don Carlos"noch don Alfonso in Spanje aangekomen zijn. Madrid 3 Maart. De heer Castelar heeft in de Cortesvergadering 0 en ontwerp van wet tot herstel van het Spaansche gezantschap in Zwitserland ingediend. . . De lmparcial berigt dat eene kolonne, die de Carlisten in de provincie Leridft vervolgde, aan het muiten geslagen is, en dat terstond^ sene oommissie uit de provinciale vergadering derwaarts vertrokken is om zoo mogelijk de orde en de krijgstucht te herstellen. Lissabon, 3 Maart. De Koning Amadeus en zijn gezin hebben zich aan boord van een Italiaansch fregat begeven , hetwelk hen, zoo men meent, naar Genua zal overbrengen. Volgens de dagbladen zet de politie hare nasporingen naar Cluseret met ijver voort. _ Overal in het land is het rustig. Genève, 4 Maart. Het Journal de Gerieve bevat eenen brief van de Geneefsche Vergadering van Nationale Katholieken, waarbij de pater Hyacinthe uitgenoodigd wordt in Genève te komen, en het antwoord van dezen waarbij hij belooft te zullen komen en eenige voordragten te zullen houden. W eengn , 3 Maart. Het door Parysche bladen medegedeelde beri<U aangaande eene verandering in de diplomatieko vertegenwoordiging van Oostenrijk te Londen en Parys wordt van eene wèl onderrigte zijde voor geheel ongegrond verklaard. Saratow '2 Maart. De grootvorst Nikolaus Konstantinowitsch is heden met zijn gevolg naar Turkostan vertrokken. Konstantinopel, 3 Maart. Gisteren is door Khalil Pascha en de gozanten van Engeland, Frankrijk en Italië een protocol onderteekend waarbij, ter wegneming van de misbruiken in de consulaire jurisdictie in Tripoli (Afrika), bepaald wordt dat de regtsgedingen tusschen inboorlingen en buitenlanders aldaar voortaan overeenkomstig de capitulatien behandeld zullen worden. Bucharest, 3 Maart De Senaat heeft de wet op het gedistilleerd, zoo als zij door de Kamer van afgevaardigden is vastgesteld, met 31 tegen 7 stemmen aangenomen. De Tweede kamer beraadslaagt over de aansluiting der Rumanische spoorweglijnen aan de Oostenrijksche. Kopeshagen , 2 Maart. Volgens eene officielo bekendmaking is het lichtschip van Swineboerne op zijn station teruggekeerd. Washington', 4 Maart. Het Huis van Vertegenwoordigers heeft het wetsontwerp tot verhooging van de bezoldigingen van den President en den vice-president der Unie, van de regterlijke ambtenaren en leden van het Congres definitief aangenomen. Het Huis heeft mede beslist dat de door de Union Pacific spoorwegmaatschappij aan het Credit Mobilier te veel betaalde gelden zouden teruggegeven worden. Alle begrootingswetten zijn daarna aangenomen , en het wetsontwerp op de verdediging der door het scheidsgeregt van Genève toegewezen schadevergoeding aangehouden tot de volgende zitting, wegens het tusschen de beide Huizen van het Congres bestaande verschil nopens de wijze van verdeeling.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 4den Maart 1873.
Bij Zijner Majesteits besluit van 26 Februarij 1873, n°. 18, is aan den lieer M. E. van Delden vergunning verleend tot het aannemen der betrekking van consul van Denemarken te Nagasaki. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat do vroeger voorgeschreven quarantaine-maatregelen voor de schepen, die van Gefle vertrokken zijn, worden opgeheven, naardien bij het Departement van Marine het berigt is ontvangen , dat de cholera aldaar als geweken moot worden beschouwd. 'sGravenhage, den lOden Februarij 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VAN FIN ANT I E N. Telegrafie. Op het Rijkstelegraafkantoor te Utrecht zijn drie adsistenten noodig. Zij die daarvoor in aanmerking wenschen te komen, moeten daarvan doen blijken door inzending van een gezegeld adres aan het Departement van Finantien. Omtrent de vereischten, ten aanzien zoo van leeftijd en bekwaamheden als van do bewijsstukken, die nevens het adres van aanmelding moeten worden overgelegd, is inlichting te bekomen bij de afdeeling Telegrafie van het Departement van Finantien en bij den lijninspecteur van den Rijkstelegraaf te Utrecht.
---

