NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 8sten September 1873. (Staatsblad no. 125.) BESLUIT van den 2den September 1873, tot vernietiging van het tweede gedeelte van het besluit van den gemeenteraad van Voorburg, van 31 Mei 1872, en het daartoe betrekkelijk besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland, van 11 Junij 1872, genomen naar aanleiding van art 9, litt. a, der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad no. 100), tot regeling van het armbestuur.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden , Prins van Oranje-Nassau , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 12 Julij 1873, n°. 240, 7de afdeeling, tot vernietiging: 1°. van het besluit van den raad der gemeente Voorburg van 31 Mei 1872, waarbij, onder andere, sub 2°. is bepaald, dat de daarin omschreven kapitalen, ingeschreven in de Grootboeken der Nederlandsehe Werkelijke Schuld, ten name van Voorburg (het burgerlijk armbestuur in de gemeente), als administrerende de goederen van de Heilige Geestarmen , met uitzondering van die der Roomsch-katholijken , en Voorburg (het burgerlijk armbestuur der gemeente), voortvloeijende uit de opheffing van het contract in 1774 met het diaconie-armbestuur der Nederduitsche Hervormde gemeente te Voorburg gesloten, ten gevolge van de bij het eerste lid van het raadsbesluit bepaalde opheffing van het burgerlijk armbestuur in de gemeente, in de eerste dagen van Jan u ar ij 1873 zullen worden ingeschreven ten name der gemeente Voorburg; 2°. van het besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van 11 Junij 1872, B, n°. 3709 (4de afd. B)G. S., n^. 39,1, waarbij, gelet op litt. a van art. 9 der wet van 28 Junij 1854 ( Staatsblad n°. 100), voormeld raadsbesluit is goedgekeurd, voor zooveel betreft de in het 2de punt daarvan bepaalde overschrijving, ten name dier gemeente, van de daarbij omschreven kapitalen; Overwegende: dat art 9 der wet van 28 Junij 1854 (Staatsblad n°. 100), voor het geval dat het doel eener instelling van weldadigheid is vervallen , voorschrijft, dat op de daarbij omschreven wijze het gebruik harer bezittingen en inkomsten zal worden geregeld tot eene andere, aan de laatst bekende zoo nabij mogelijk komende, bestemming; dat de wet alzoo de bevoegdheid van de gemeentebesturen , ten aanzien der instellingen onder litt. a in haar 2de artikel omschreven, niet verder heeft willen uitstrekken dan tot regeling van het gebruik , en de bij de wetgevende magt gewisselde stukken duidelijk aantoonen , dat aan die besturen de beschikking over het eigendom dier goederen niet toekomt, allerminst eene zoodanige beschikking, waardoor armengoed aan zijne bestemming zou worden onttrokken ; dat het voormeld besluit van den raad der gemeente Voorburg , door te bepalen, dat de daarin genoemde kapitalen, staande ten name eener vervallen instelling van weldadigheid, zullen worden ingeschreven ten name dier gemeente , inderdaad in strijd met de wet en met het algemeen belang eene zoodanige ongeoorloofde beschikking over eigendom bevat, immers dat eigendom op een ander overdraagt; dat immers de wet, noch het algemeen belang gedoogen, dat het eigendom van de zeer aanzienlijke bezittingen van burgerlijke instellingen van weldadigheid (litt. a van art 2 der armenwet), voor een groot deel voortspruitende uit fondsen sedert eeuwen, ook door erfmakingen en legaten, tot ondersteuning van armen bijeengebragt, door de gemeenteraden aan de gemeenten als zoodanig in eigendom toegewezen en alzoo aan hunne bestemming onttrokken worden; Gelet op Onze besluiten van 28 December 1872 Staatsblad n°. 135) en 25 Junij 1873 ( Staatsblad n°. 104), waarbij het voormeld goedkeurend besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland van 11 Junij 1^72, laatst tot 28 December 1873, is geschorst; Gelet op art. 9 der armenwet, op art. 153 der gemeentewet en op a rt. 166 der provinciale wet; Ben Raad van State gehoord (advies van 26 Augustus 1873,n°. 14); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van "0 Augustus 1873, litt. F, 7de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan het hiervóór vermeld tweede gedeelte van het besluit van den gemeenteraad van Voorburg van 31 Mei W2 en het goedkeurend besluit van Gedeputeerde Staten van Zuidholland Va n 11 Junij 18"2 , n°. 39/1, te vernietigen. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uityoering Van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad geplaatst en in afschrift den Raad van State medegedeeld zal worden. s Gravenhage, den 2den September 1873. e Minister van Binnenlandsche Zaken , WILLEM. Geertsema. Uitgegeven den negenden September 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
Bij Koninklijk besluit van 8 September 1873, n°. 9, is mr. R. W. baron van Lynden, Commissaris des Konings in de provincie Zeeland, bevorderd tot commandeur in de orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Zijner Majestoits besluit van den 6den September 1873, n°. 17, is benoemd tot notaris binnen het arrondissement 's Hertogenbosch, ter standplaats de gemeente Drunen, P. C. A. Kuypers, candidaatnotaris aldaar. Bij Zijner Majesteits besluit van den 6den September 1873, n". 18, is benoemd tot kantonregter te Naaldwijk mr. C. Krabbe, thans griffier bij het kantongeregt aldaar. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1873, n°. 12, zijn met ingang van 1 October aanstaande benoemd: 1°. op verzoek, tot telegraphist der 3de klasse A. van Pesch, thans directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren; 2°. tot directeur van een der Rijkstelegraaphkantoren G. M. de Bloeme, thans telegraphist der 2de klasse. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1873, n°. 12, is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Hattem c. a. , zoo als hetzelve thans bestaat, en zijn de gemeenten Hattem en Oldebroek toegevoegd aan het ontvangkantoor derzelfde middelen te Elburg c. a., onder voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis, den heer jhr. C. W. von Weiier tot Poelwijk. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1873, n°. 15, is benoemd tot ontvanger van het haven- en schutgeld op het kanaal van Walcheren , voor zoo veel de zeeschepen betreft, de heer W. Schuylenburg, ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Vlissingen. Bij Koninklijk besluit van 5 September 1873, n°. 17, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat M. graaf von Tattenbach, van het koloniaal werfdepot, op het door hem gedaan verzoek, de vergunning verleend tot het dragen van het Beijersche herin neringsteeken voor het deelnemen aan den veldtogt tegen Pruissen in 1866. MINISTERIE VAN BUIT E N L AN D SC IIE ZAKEN. Door den Nederlandschen consul te Emden is de heer A. F. Brons aangesteld als zijn vice-consul aldaar. MINISTERIE VAN FINANTI EN. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 8.75, door een onbekende, onder de letters N. C. K., tot voldoening van te weinig betaalde successieregten ingezonden, 's Gravenhage, den 8sten September 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. De onlangs medegedeelde storing op de telegraaflijn in Siberie is opgeheven en de telegrafische gemeenschap met China en Japan langs den weg door het noorden mitsdien hersteld. 's Gravenhage, den 8sten September 1873. Namens den Minister, De Secretaris-Generaal, Bartstra. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van de onderwijzers hier te lande wordt er op gevestigd , dat nog altijd voor de dienst in Nederlandsch Indie benoodigd zijn eenige onderwijzers, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulponderwijzer en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. De voordeelen en verpligtingen verbonden aan eene uitzending van hier en plaatsing als onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie, zijn opgenomen in de Nederlandsehe Staats-courant van den 1 lden Julij 1873 , n°. 162. 's Gravenhage, den 8sten September 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny.
---

