NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 9den September 1873.
9 Sept n°. 1. 1873, Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins vas Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Raad van Ministers van 6 September 1873 ; Gelet op art 98 der Grondwet; Hebben besloten en besluiten : • Art. 1. De tegenwoordige Vergadering van de Staten-Generaal zal worden gesloten op Zaturdag 13 September 1873, des namiddags ten 2 ure. Art. 2. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken wordt gemagtigd om zich, op het in art. 1 bepaalde tijdstip, te begeven in de Vergadering der Staten-Generaal, ten einde in vereenigde zitting der beide Kamers de Vergadering in Onzen naam te sluiten. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan afschrift zal worden gezonden aan de voorzitters der beide Kamers van de Staten-Generaal, aan den Raad van Ministers en aan de Algemeene Rekenkamer. 's Gravenhage, 9 September 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Zijner Majesteits besluit van den 7den dezer, n°. 25, zijn, met ingang van den lsten October aanstaande, bevorderd: tot kapitein-luitenant ter zee, de luitenant ter zee der 1ste klasse J. A. E. Dinaux; tot luitenant ter zee der 1ste klasse , de luitenants ter zee der 2de klasse M. A. Medenbach en R. Wijmans; en tot luitenant ter zee der 2de klasse , de adelborsten der 1ste klasse A. Voormolen en W. Römer. Bij Koninklijk besluit van 7 September 1873, n°. 16, zijn benoemd; bij het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, tot officier van gezondheid der 1ste klasse (naar ouderdom van rang) , de officier van gezondheid der 2de klasse F. S. W. de Ronde, van gemeld personeel; tot officier van gezondheid der 2de klasse (naar ouderdom van rang), de officier van gezondheid van de 3de klasse C. G. Luyt, mede van genoemd personeel; bij het wapen der infanterie, bij het lste regement, tot kapitein van de 3de klasse (naar ouderdom van rang), de lste luitenant jhr. A W. van Reigersberg Versluys, van het regement grenadiers en jagers: tot lsten luitenant (naar ouderdom van rang), de 2de luitenant P. P. J. Lignac, van het corps. Bij Koninklijk besluit van den 7den September 1873, n°. 17, is de kapitein T. M. W. Acker, plaatselijke adjudant der lste klasse te 's Bosch , op zijn aanvrage, krachtens art. 42, § 16, der wet van den 28sten Augustus 185L [Staatsblad n°. 128), op pensioen gesteld, en het bedrag van dat pensioen, ingevolge de artt. 146 en 19 der wet van dezelfde dagteekening [Staatsblad n". 1291, bepaald op f 1050 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van den 7den September 1873, n°. 18, zijn bij den plaatselijken staf benoemd, tot 2den luitenant plaatselijken adjudant: a. te 's Bosch, de sergeant B. R. de Breuk, van het 6de regement infanterie; b te Dordrecht, de sergeant H. L. Loots, van het algemeen depot van discipline, gedetacheerd bij het Departement van Oorlog. ministerie; van binnenlandsche zaken. Be Minister van Binnenlandsche Zaken; Overwegende, dat door het aannemen der benoeming tot vice-president van den Raad van Nederlandsch Indie door den heer O. van Rees de verkiezing van een lid van de Tweede Kamer der Staten-Generaal W het hoofdkiesdistrict Rotterdam moet plaats hebben; Gelet op artt. 97 en 101 der kieswet; Heeft goedgevonden te bepalen: I - dat die verkiezing in gemeld hoofdkiesdistrict zal plaats hebben °P Dingsdag 30 September 1873 ; en 2°. dat, zoo eene herstemming noodzakelijk mogt zijn, die zal gehouden worden op Dingsdag 14 October daaraanvolgende. s Gravenhage , 6 September 1873. Geertsema.
ministerie van marine. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van ontvangen berigten omtrent het heerschen der cholera te Hamburg, op de schepen, die van daar in Nederland aankomen, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage, den llden Augustus 1873. T)e Minister voornoemd, Brocx. ministerie van koloniën. Bij beschikking van den Minister van Koloniën van den 6den September 1873, litt. Apz . , n°. 47, zijn de heeren : G. A. van Lookeren Campagne , J. F. N. van Oosterzee , P. Metman , A. T. Cock , A. H. A, Labaar, F. A. Liefrinck , W. van der Linde, A. Vos, H. Haga, J. A. Wijnmalen , L. C. H. Fraenkel, F. J. van Haeften , C. F. Zeeman jr . mr. J. M. Brooshooft en mr. N. T. Verwey , gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, de dertien eerstgenoemden om te worden benoemd tot ambtenaar bij de burgerlijke dienst, en de twee laatstgemelden tot regterlijk ambtenaar daar te lande.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In de Times wordt tegen eenen oorlog met Ashantyn in dezer voege gewaarschuwd : » Wij moeten onzo aandacht uitsluitend op deze twee vragen vestigen: van welken invloed zou de uitkomst van den oorlog zijn op onze stelling aan de Goudkust en in hoe verre zou zij onze betrekkingen met de Ashantynen in de toekomst kunnen vergemakkelijken ? In de tweede plaats : bestaan er in het verledene omstandigheden welke eenen oorlog noodzakelijk maken , zelfs al is die uit een politiek oogpunt niet raadzaam te achten ? Wanneer wij op deze twee vragen geen bevestigend antwoord kunnen geven, moeten wij ons redden uit den stroom die ons thans dreigt mede te voeren. Wij zouden er niet aan denken tot den oorlog met een magtigen vijand in Europa te besluiten , indien wij ons ten aanzien dezer vragen niet volkomen tot klaarheid hadden gebragt; en de verantwoordelijkheid voor eenen niet noodzakelijken oorlog kan men niet ontgaan omdat de vijand voor zwak gehouden en welslagen met zekerheid verwacht wordt. ii Beginnen wij dus met te onderstellen dat wij oorlog met de Ashantynen hebben gevoerd en dat de oorlog ons medegeloopen heeft ; dat wij den oorlog gevoerd hebben op dezelfde wijze en met dezelfde gevolgen als dien tegen Abyssinie; dat wij den Koning van Ashantyn hebben verslagen, in zijn land doorgedrongen zijn, zijne hoofdstad hebbeD verwoest en zonder aanzienlijke verliezen zijn wedergekeerd. Wij gaan in onze onderstellingen zeer ver; het is in het geheel niet zeker dat alles zoo gebeuren zal; maar thans komt de vraag: wat zouden wij met dit alles winnen ? Het meest passende antwoord op deze vraag zou zijn , dat wij niets, ja minder dan niets gewonnen zouden hebben. Wij zouden de invallers hebben afgeslagen , — maar dit heeft nu reeds plaats gehad ; wij zouden ons gebied kunnen uitbreiden , — maar dit wenschen wij niet: wij zouden ons ten eeuwigen dagen onverzoenlijke vijanden hebben gemaakt, — maar juist om dit te vermijden zouden wij den oorlog begonnen hebben. Wij zouden ons protectoraat over de Fantynen te handhaven hebben tegen eenen voortdurend met verbittering vervulden vijand; men zou eer kunnen zeggen dat wij ons eene lange reeks van gevechten op den hals hadden gehaald , dan wel het eerste dier gevechten tot een goed einde hadden gebragt. Wanneer het onze bedoeling is de Goudkust als eene eenvoudige handelsnederzetting te bezitten, en geene onzinnige bedoelingen van overheersching of uitbreiding van grondgebied koesteren, dan kan de uitkomst van eenen oorlog ons niet van nut zijn. In dat geval kunnen wij ons doel alleen bereiken door ons rustig tot onze taak te bepalen , goede betrekkingen te onderhouden met alle partijen en te zorgen voor een vrij en veilig verkeer tusschen de kustlanden en het binnenland. De kooplieden uit Ashan'tyn zullen voorzeker gretig van dezj gunstige omstandigheden gebruik maken , en zoo wij hen na af loop van eenen oorlog tot vrienden kunnen krijgen, zal zulks voorzeker veel gemakkelijker gaan , wanneer wij geenen oorlog voeren. Wij hebben onze magt reeds duidelijk genoeg getoond, en de belangen van den handil zullen de hechtsto waarborgen zijn voor een duurzamen en wel gevestigden vrede." Ten aanzien der tweede vraag meent het blad dat er geene noodzakelijkheid voor eenen oorlog met Ashantyn bestaat; noch de eer der Britsche natie noch de met de stammen der kustlanden aangegane overeenkomsten nopen daartoe. Wat die overeenkomsten ook mogen behelzen, zij kunnen Engeland verpligten de bevriende stammen te beschermen en tegen aanvallen te verdedigen, maar nooit om zelf handelend op te treden en den oorlog over te brengen in's vijands land.
Ten slotte herinnert de Times aan de groote kosten van eenen oorlog met een intandschen vijand. De oorlog met Abyssinie zou, zoo als beweerd werd, zeer weinig kosten; de expeditie liep zeer gunstig af, en toch had Engeland daarvoor niet minder dan negen millioen ponden sterling te betalen. Op al deze gronden betoogt het blad dat een oorlog met Ashantyn niet raadzaam is, en dat men, indien men niettemin tot den oorlo» overgaat, wel behoort te overwegen wat de bedoeling van den oorlog is en welke vruchten men van de overwinning denkt te plukken. F R A IV K R IJ K. Uit Versailles wordt onder dagteekening van 8 dezer het volgende aan de Parysche dagbladen geschreven: » De generaal Chanzy, gouverneur van Algerie, zal hier blijven tot den volgenden ministerraad, welke Donderdag gehouden wordt en ook door den President zal worden bijgewoond. De generaal heeft de rapporten betreffende het op den 4den dezer te Algiers voorgevallene ontvangen; hij zal daarover en over de te nemen maatregelen aan de regering voorstellen doen. In Algiers blijft liet volmaakt rustig." In den officieusen Franqais wordt bovendien gezegd dat de gebeurtenissen te Algiers het onderwerp uitmaken van een grondig onderzoek bij hot departement van binnenlandsche zaken. Nog wordt officieus het berigt tegengesproken dat er weldra eene amnestie aan de veroordeelden wegens deelneming aan den opstand der Commune zou worden verleend. — In een door een handelshuis te Marseille uitgegeven berigt van den oogst in Frankrijk worden de volgende mededeelingen gedaan. De tarweoogst was slecht in één departement (Corsica) , middelmatig in 13, redelijk in 52, vrij goed in 13, goed in 5 departementen De kategorio van zeer goed werd in geen enkel departement bereikt. De rogge leverde over het algemeen nog slechter resultaten ; de oogst van gerst en haver was daarentegen gemiddeld vrij goed. De tarweoogst is 10 a 12, dc roggeoogst 2 a 3 millioen hectoliters beneden die van het gemiddelde jaarlijksche cijfer gebleven.
DUITSCHLAND. Uit Berlyn wordt aan de Kölnische Zeitung geschreven : » De thans vaststaande beslissing dat de Rijksdag — met uitzondering van onverwachte incidenten — in hot tegenwoordige wetgevingstijdvak niet weder bijeen zal komen , voldoet aan eenen algemeen gekoesterden wensch. Nadat gebleken is , dat de belangrijke wetten tot reorganisatie van het regtswezen in Duitschland in den loop der eerstvolgende maanden zeker niet tot stand gebragt zouden worden en die taak op den nieuwen Rijksdag zou moeten worden overgedragen , was de voorname reden vervallen om den eersten Rijksdag, van wiens werkzaamheid reeds zoo veel gevergd was, nogmaals bijeen te roepen Wilde men daartoe overgaan alleen voor de behandeling der wet op de militaire organisatie, welke naar het oordeel van deskundigen zonder nadeel voor onze weerbaarheid gevoegelijk nog eenige jaren gemist kan worden, dan zou men aan die wet een hooger gewigt gegeven hebben dan haar toekomt, en zich bloot gesteld hebben aan de verdenking dat men haar aan het slot van een wetgevingstijdvak nog wilde doordrijven, om ze aan het vrije oordeel der natie, gelijk het zich bij algemeene nieuwe verkiezingen moet uiten, te onttrekken. » Hoe de verkiezingen in een gedeelte der kiesdistricten zullen uitvallen , moge moeijelijk te voorzien zijn, daaraan zal echter niemand twijfelen dat men in ieder geval voor alle wezenlijke belangen der nationale welvaart op oene vast aaneengesloten meerderheid zal kunnen rekenen. Onder die belangen rekenen wij de bij 's rijks constitutie zelve voorgeschreven wettelijke regeling van alle quaestien var militaire organisatie , welko dus ver meerendeels tot het bloot administrative gebied behoord hebben. Zullen de daarbij te volgen beginselen ter voldoening van het Duitsche volk vastgesteld worden, dan behoort dat na een grondig onderzoek en overleg te geschieden. Ook daarom is het doelmatig dat een nieuwe rijksdag, die een langen tijd voor zich heeft, met deze taak belast worde." — Door de rijkskanselarij is eene opgave openbaar gemaakt van de opbrengst der tolregten en gemeenschappelijke belastingen van het Duitsche rijk gedurende de eerste zes maanden van dit jaar. Daaruit blijkt onder anderen dat de opbrengst geweest is: van de in- en uitgaande regten ruim 27 millioen rd. (ruim 4 millioen meer dan in hetzelfde tijdvak van 1872), van de zoutbelasting 5V 2 millioen (90 000 rd meer); van do belasting op de beetsuiker 5 7 / 10 millioen (2 4 / 10 millioen meer); van do belasting op het gedistilleerd 7 4 / 10 millioen (V 2 millioen meer); van de belasting op liet bier 3 2 / l0 millioen ('/» millioen meer); van het wissel-zegelregt 1'/» millioen; van de posterijen 17V 10 millioen ( 6 / 10 millioen meer); van de telegraphen 2 2 / 10 millioen ( 2 /i 0 millioen meer). De eenige tak van inkomsten, welke in vergelijking met de eerste zes maanden van het vorige jaar eene vermindering ondergaan heeft, is de belasting op de tabak, waarvan de opbrengst slechts 175,748 rd. heeft bedragen. ITALIË. Aan een Duitsch blad wordt het volgende geschreven: »De voornaamste dagbladen van Italië bespreken tegenwoordig openlijk een vraagstuk hetwelk men voorheen niet had kunnen aanroeren zonder de verontwaardiging van alle liberalen op te wekken, namelijk wat er met de nationale garde gedaan moet worden De Opinione, Liberta en andere liberale bladen zeggen: De nationale garde beantwoordt in het geheel niet meer aan het doel waarmede zij opgerigt Is; zoowel in de steden als ten platten lande heeft zij hare levenskracht verloren. De tegenzin tegen den dienst bij dat wapen is zoo algemeen verbreid , dat het oogenblik gekomen schijnt om tot de regering het verzoek te rigten de nationale garde öf geheel op te heffen öf althans haar eene geheel andere inrigting te schenken. De Perseveranza van Milaan en de Nazione van Florence gaan nog verder en verklaren slechtweg: met de tegenwoordige legerinrigting, op den algemeenen weerpligt gegrond, is de nationale garde geheel overtollig geworden; hetgeen geen nut meer geeft kan al ligt gevaarlijk worden, en daarom is het raadzaam de nationale garde, welke zich zelve overleefd heeft, uit
de rij onzer staatsinstellingen te doen verdwijnen. De Nuova Roma zegt in een hoofdartikel het volgende: » Er is geen enkel blad onder do invloedrijke organen van Italië, hetwelk geen vonnis over du nationale garde heeft geveld. Wij stemmen met de Perseveranza van Milaan in wanneer zij zegt dat de vraag eigenlijk niet zuiver gesteld is, omdat velen naar verbeteringen dezer instelling zoeken zonder vooraf te hebben onderzocht of er wel eenige verbetering mogelijk is en of' die, al ware zij mogelijk, wel eenig nut zou kunnen hebben. De Liberta, meent dat de nationale garde anders ingerigt zijnde , eene zeer goede en nuttige instelling zou kunnen worden; zelfs zou het eene groote verbetering zijn zoo de officieren door de regering wierden benoemd. Wij zijn daarentegen van meening dat de gebreken der nationale garde in het koningrijk Italië slechts weggenomen kunnen worden door ééne enkele bepaling luidende: de nationale garde is afgeschaft. Te Rome bestaat er nog eenige ingenomenheid met eene instelling, waarover in de kortstondige dagen der vrijheid alle liberale burgers opgetogen waren. Men hoort en leest gaarne het betoog dat de gewapende burgermagt eene liberale instelling is, de waarborg van vrijheid en orde, een der heiligste volksregten. Maar dit zijn niets dan holle niets beteekenende woorden. In de werkelijkheid is de nationale garde een der ongelukkigste geschenken welke Frankrijk, — want aan dat land hebben wij haar model ontleend, — ons gebragt heeft. In de eerste dagen onzer politieke nationale wedergeboorte was zij eene illusie van de jeugd, maar thans is zij een blijvend, in het geheel niet geregtvaardigd en nutteloos bewijs van wantrouwen der natie jegens de regering. Het is onzinnig te beweren dat de nationale garde op eene onkele plaats de overschrijding der koninklijke magt zou kunnen beletten, en zij dient derhalve tot niets anders dan om vrees in het leven te houden voor eenen staatsgreep welken zij toch niet beletten kan. Het bij allen tot eene overtuiging geworden denkbeeld dat de nationale garde eene volkomen r.uttelooze instolling is, heeft haar meer kwaad gedaan dan de overlast welken zij don burgers aandoet en de offers die zij van hen vordert."" SPANJE. De in do vorige week afgekondigde wet tot dekking van het tekort op het Spaansche budget is, volgens een in het Amsterdamsch Effectenblad opgenomen overzigt, van den volgenden inhoud: Art. 1. De regering der republiek wordt gemagtigd, door middel van de volgende operatien het tekort te delgen van de schatkist, beloopende op 1 Julij van dit jaar 500 millioen pesetas (francs) met inbegrip van den verschenen conpon. Art. 2. Er zal eene inschrijving worden geopend op pes. 150 millioen hypotheek-biljetten, tot wier uitgifte magtiging is verleend door art. 10 en 17 der wet van 2 Dec. 1872, en op pes. 30 millioen, waarop regt geeft de betaling der twee laatste halfjarige termijnen van de schuld, wier liquidatie wordt gelast bij de tegenwoordige wet, overeenkomstig den wensch, uitgedrukt in § 2 van art 5 der vroeger genoemde wet. Art. 3. De regering zal spoedig bij de Cortes indienen een ontwerp van wet tot definitive regeling van de interessen der openbare schuld en onder die verpligting kunnen beschikken over pes. 120 millioen hypotheekbiljetten, bestemd voor de acht volgende halfjarige renten. Art. 4. Wanneer de schikkingen zijn getroffen, in de voorgaande artikelen bedoeld, zal de regering eene inschrijving openen voor deze pes. 120 millioen, en alzoo de negotiatie voltooijen der 300 millioen, waartoe de wet magtigt. Art. 5. De hypothecaire waarborgen voor deze uitgifte zijn: 1°. de pagarès der koopors van nationale goederen , voor zoo ver deze pagarès niet bestemd zijn tot delging van schuld; 2°. de goederen, waarover vrijelijk kan worden beschikt; 3°. de eigenlijk gezegde schatkistbiljetten: 4'. het domeinregt op de mijnen van Almaden; 5°. de voormalige goederen van de kroon, met uitzondering van die, omschreven in art. 7, en die, welke door de commissie der Cortes zijn verklaard te behooren tot de gedenkteekenen van kunst. Is, door eene of andere omstandigheid, de beslissing dier commissie nog niet gevallen, dan zal de regering zich hebben te houden aan de beslissing eener commissie, door haar uit bevoegden te benoemen; 6°. de bosschen en wouden van den staat, behalve die, welke in 1862 zijn aangewezen om in stand te blijven.
Art. 6. De regering bepaalt, naar omstandigheden, het tijdstip, waarop bovenbedoelde operatien zullen plaats vinden. Wordt een gedeelte der som niet gevonden door nationale inschrijving, dan zal de regering ze regtstreeks , mits a pari, kunnen plaatsen. Bedoelde hypotheek-biljetten dragen 8 pet. rente en jaarlijks worden 5 pet. van het bedrag afgelost. Art. 7. De regering zal eene leening sluiten van pes. 175 millioen, onder verband van de pagarès der koopers van kroongoederen, zijnde het terrein van Buen-Retiro, het Prado en de Casa de Campo. Deze schuld draagt 6 pet. rente en wordt gedelgd overeenkomstig de bepalingen in art. 11. Art. 8 bepaalt de wijze, waarop de inschrijving op deze (gedwongen) leening wordt verdeeld over de verschillende gewesten. Art. 9. De stortingen moeten plaats vinden als volgt: 50 millioen einde September; 50 millioen einde December; 75 millioen in 1874, op nader te bepalen tijdstippen. Laatstgenoemde 75 millioen zal niet worden opgevraagd, wanneer de Cortes van te voren middelen hebben gevonden, om dit bedrag te vervangen. Art. 10, 11, 12. De schuldbrieven, op deze wijze ontstaan , worden in de verhouding van 10 pet. 's jaars der verschuldigde belasting, tot kwijting van belasting enz. in betaling aangenomen. Art. 13 Een raad van toezigt wordt benoemd, bestaande uit twee der hoogste inschrijvers te Madrid, een koopman en een industrieel > twee afgevaardigden der Cortes en den gouverneur van de Bank van Spanje Deze hebben te waken, dat de waarborgen, bedoeld in art. 1 < niet aan hunne bestemming worden onttrokken en houden in het alge* meen het oog op de vlottende en elke andere soort van schuld. Art. 14. Blijft er na de boven beschreven operatien nog een tekort dan zal dit worden gedekt: 1°. door eene negotiatie op pagarès der Rio-Tinto-mijnen; 2°. door den verkoop van onnut materieel der depar* tementen van oorlog en van marine; 3°. door de opbrengst van zout" aanwinningen te Torrevieja.
TELEGRAPHISCHE B E R I G T E N. Pakys , 8 Ssptember. Het bevestigt zich dat de ontruiming van het pransche gebied zoo zeer bespoedigd zal worden , dat den 13 of 14 dezer de laatste man der Duitsehe bezetting afgetrokken zal zijn. Voor incidenten, welke eene vertraging ten gevolge zouden kunnen hebben, jg men niet beducht. Donderdag zal de permanente commissie eene zitting houden. De heer Fournier is nog niet naar Rome vertrokken. Parys, 9 September. Het Journal Officiel zegt dat de schatkist den 5den dezer aan Duitschland een bedrag van 263,446,000 francs betaald heeft, waarmede de geheele oorlogsschatting voldaan is Het blad voegt er bij dat van het door de bank aan de schatkist geopende crediet van 200 uiilliuun in specie slechts voor 150 millioen gebruik gemaakt is, ten gevolge van de aanzienlijke stortingen voor de leening welke in Julij en Augustus hebben plaats gehad, en waardoor het op de laatste leening gestorte bedrag geklommen is tot 3 milliarden en 795,000 francs. Parys, 9 September. Le Rappel zegt dat in de eerstvolgende bijeenkomst der permanente commissie door de minderheid op nieuw de quaestie van den staat van beleg te berde gebragt zal worden. BIetz , 8 September. Ten gevolge der weigering van een aantal verkozenen om den voorgeschreven eed af te leggen heeft de districtspresident tegen 27 en 28 September nieuwe verkiezingen uitgeschreven ter benoeming van 22 leden voor den districtsraad en van 39 leden voor den kreitsraad. Strasburg, 7 September (des avonds). Mgr. Mermillod, die eergisteren alhier eene predikatie zou houden, heeft aan dat voornemen geen gevolg kunnen geven, daar de predikstoel bewaakt werd door politiebeambten, welke hem het verbod hebben beteekend om op Duitsch gebied te prediken, op straffe van uitbanning. Stüttgart , 8 September. Heden avond vertrekt de Duitsehe Kroonprins , na afloop van de manoeuvres der Wiirtembergsche troepen , Daar Beyeren. Zaturdag lieeft hij den Koning te Friedrichshafen bezocht. Weenen , 8 September. Binnen weinige dagen ziet men de afkondiging te gemoet van het Keizerlijke patent, waarbij de Rijksraad ontbonden , regtstreeksche verkiezingen uitgeschreven worden, en de nieuwe Rijksraad tegen 4 November wordt bijeen geroepen. Madrid , 8 September. Naar men verzekert zal het nieuwe ministerie eene opperste militaire junta instellen, welke met alle benoemingen tot aan zekere rangen belast zou worden, zullende de ministerraad de reorganisatie der artillerie en de benoemingen voor de hoogste rangen bij het leger aan zich zelf voorbehouden. De verkiezing van den heer Salmeron tot president der Cortesvergadering zal waarschijnlijk heden plaats hebben. De heer Orense, de zoon, zal tot gouverneur van Madrid benoemd worden. Madrid , 8 September (dos avonds). De aan de Cortes medegedeelde lijst van ministers komt niet geheel met de gisteren gedane opgave overeen. Daarop komt de heer Gil Berges voor als minister van openbare werken, de heer Delvio als minister van justitie en de minister van marine Oreiro als tijdelijk belast met het departement van oorlog. Het nieuwe ministerie is heden in de Cörtesvergadering verschenen en met toejuichingen begroet. De heer Castelar heeft deszelfs programma voorgedragen. Daarin wordt gezegd dat het bewind de f'oederale republiek, maar ook en bovenal de eenheid des vaderlands vertegenwoordigt. Het keurt alle demagogische woelingen af, doet een beroep op allo liberalen om de Carlisten te helpen bestrijden, en zal, om een degelijk leger te verkrijgen , de krijgstucht handhaven en de militaire wetten gestrengelijk maar zonder wreedheid toepassen. Na een aantal voorgenomen hervormingen te hebben vermeld , eindigt de president-minister met de woorden : »Europa zal de Spaansche republiek slechts dan erkennen , wanneer zij eerbied en gehoorzaamheid aan de wet verzekert." Odessa , 7 September. De Keizer en de Keizerin van Rusland zijn gisteren voormiddag met hunne kinderen hier aangekomen en hebben den te hunner begroeting herwaarts gezonden Turkschen minister van buitenlandsche zaken, Raschid Pascha, ontvangen. Konstantinopel , 7 September. Volgens den Levant Herald zal de hertog van Edinbur^h op de reis naar Livadia omstreeks den 20sten hier doorreizen. Den lsten dezer heeft op de Zwarte Zee een orkaan gewoed, waardoor een groot aantal schepen verongelukt on vele menschen omgekomen zijn. Belgrad , 8 September. De geruchten aangaande eene ministeriele krisis zijn ongegrond. Door de plaats gehad hebbende benoeming van eenen minister van ÜDantien is het kabinet aangevuld en deszelfs bestaan verzekerd. New York , 8 September. Te Galveston, Houston en Shreeveport is de gele koorts uitgebarsten en rigt groote verwoestingen aan. Een groot deel der ingezetenen is gevlugt en alle zaken staan stil. Volgens berigt uit Havana is aldaar, zoo men meent ten gevolge van opzettelijke brandstichting, een aantal huizen aan de Plaza Mayor in de asch gelegd, waarbij twintig menschen zijn omgekomen. De schade wordt op 8 millioen dollars begroot. Halifax , 7 September. In den laatsten storm zijn 56 schepen verongelukt.
---

