NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den September 1873.
B i Koninklijk besluit van 8 September 1873, n". 2. zijn benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw, do heeren : J. Fransen van de Putte, lid van do Eerste Kamer der Staten-G-enoraal; H. P. Winkelman , burgemeester der gemeente Vlissingen ; jhr. rar. J. W. M. Schorer, burgemeester der gemeente Middelburg; mr. J. Snijder, burgemeester der gemeente Veere. Bij Koninklijk besluit van lf> September 1873, n°. 3, is aan J. W. R. Tilanus, med. chir. doctor, chir. professor te Amsterdam, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de 3de klasse der orde van de Kroon met het Roode Kruis, te dragen aan het herinneringslint, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1873, n°. 4, is aan H. F. G. N. Camp , hofraad , intendant van de opvoeding van Z. K. H Prins Alexander der Nederlanden , vergunning verleend tot het aannemen en draden der versierselen van commandeur 2de klasse van de Frederiksorde, hem door Z. M. den Koning van Würtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1873 , n°. 7 , zijn herbenoemd : met ingang van 19 September e. k., tot burgemeester van Diemen en Watergraafsmeer A. L. van Tienen, secretaris dier gemeente; en met ingang van 21 September e. k. , tot burgemeester van Bunde J. J. Vossen. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1873, n°. 10, is aan J. Troger, te Amsterdam, als blijk van Zr. Ms. goedkeuringen tevredenheid wegens de redding van een kind uit het water aldaar op 24 Julij jl., toegekend de bronzen medaille , ingesteld bij besluit van 22 September 1855 , n c . 64 , alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den September 1873, n°. 21, is, niet ingang van den 16den daaraanvolgende, bevorderd: tot officier van administratie der 2de klasse, de officier van administratie der 3de klasse P. J. Roest; en tot officier van administratie der 3de klasse, de scheepsklerk W. Pronk. MINISTERIE VAN MARINE De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolge van het heerschen der cholera te Memel, op de schepen, die sedert den 22sten Augustus jl. van daar zijn vertrokken, bij aankomst in Nederland, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
In het Journal Offlciel van gisteren wordt de volgende mededeeling gelezen: » De administratie van de schatkist heeft den vijfden dezer in de Duitsche schatkist gestort de som van frs. 263,466,000. •• Deze storting is de laatste termijn in hoofdsom en renten van de vijf milliarden der oorlogsschatting. » De storting van 5 dezer heeft kunnen geschieden zonder het door de Bank van Frankrijk in edel metaal beschikbaar gestelde crediet van 200 millioen uit te putten. Van dit crediet is slechts eene som van 150 millioen gebruikt, vermits in de maanden Julij en Augustus zeer aanzienlijke stortingen waren gedaan voor de leening. Die stortingen beliepen een cijfer van drie milliarden, zijnde dit het totaal bedrag van hetgeen °p den eersten dezer maand op die leening gestort was. "Na afloop van de af betaling der oorlogsschatting blijft er bij de bank aan metaal eene som van ruim 700 millioen in kas ; op het einde van Junij 1871 bedroeg do voorhanden metaal voorraad 550 millioen. De premie voor het goud bedroeg voor drie jaren, even al9 thans , 0.3 per cent." — Uit Verdun wordt onder dagteekening van 8 September berigt dat aldaar den vorigen dag een gerucht geloopen bad, hetwelk bij velen ontsteltenis had verwekt , namelijk dat wegens het voorgevallene te Luneville, waar na de ontruiming twee mansohappen der voormalige bezetting gruwelijk mishandeld waren geworden , de Duitsche bezetting ' e Verdun nog twee maanden langer zou blijven. In den avond had echter de generaal von Manteuffel op een aan de autoriteiten van de stad gegeven afscheidsfeest te kennen gegeven dat de laatste Duitsche soldaat den 13den dezer Verdun zou verlaten hebben.
Al de niet meer voor de behoofte vereischte voorraad was op den gemelden dag reeds uit Verdun vervoerd en eenige Fransche artillerieën genie-officieren waren in de stad bezig met het overnemen op inventaris van het bij de capitulatie aanwezige geschut en munitie, opgrond der bepaling bij de capitulatie dat dit alles zou worden teruggegeven zoodra Frankrijk door de Duitsche troepen zou ontruimd zijn. De bezetting van Verdun , welke over het algemeen met de inwoners der stad op een vriendschappelijken voet leefde, bestond in den laatsten tijd uit vier bataillons infanterie , een eseadron uhlanen . twee batterijen veldartillerie , drie compagnien vestingartillei'ie en eene provian d-colonne. Zaturdag ochtend zullen deze troepen Verdun verlaten , doch niet vóór den twintigsten de grenzen overschrijden , vermits de kosten van voeding en onderhoud der troepen tot op dien dag door Frankrijk worden vergoed. — In den officieusen Francais wordt gemeld dat de President der Fransche Republiek bedankt heeft voor de uitnoodiging van den Keizer van Oostenrijk om een bezoek te brengen aan de Weener tentoonstelling. — Op vijf na hebben alle algemeene raden der departementen hunne werkzaamheden volbragt. Verscheiden hunner hebben besluiten genomen uitdrukkende de wenschelijkheid der invoering van kosteloos , verpligt en neutraal lager onderwijs. Een dergelijk besluit van den algemeenen raad van het departement Vaucluse is in de volgende bewoordingen vervat: » Overwegende dat het van het grootste belang is in eene republiek, waar het algemeene stemregt en de volkssouvereiniteit de grondslagen vormen van het staatsregt, dat het onderwijs ruim verbreid is in alle klassen der maatschappij ; n overwegende dat terwijl het theocratische en feodale stelsel altoos het onderwijs heelt beschouwd als een voorregt voor de hoogere klassen , de republiek daarentegen verpligt is aan allen gelijke regten te verzekeren , door alle burgers zonder onderscheid de weldaden van het onderwijs deelachtig te doen worden ; ii overwegende dat het zekerste middel om dit doel te bereiken gelegen is in het verpligtend stellen , kosteloos verschaffen en door leeken bedoelen van het lager onderwijs; » 1°. In aanmerking nemende dat het onderwijs een pligt en een regt voor allen is ; dat de verpligting om aan zijne kinderen onderwijs te verschaffen voor den huisvader even heilig is als de verpligting om zijne kinderen te voeden en te kleeden ; dat de gemeenschappelijke banden , welke alle burgers van den staat aan elkander verbinden , aan de regering de bevoegdheid geven om te zorgen dat geen enkel burger zonder onderwijs blijve en onbekwaam zij om zijne regten te leeren kennen en zijne verpligtingen te vervullen, en bovendien eene oorzaak van rustverstoring en gevaar in de maatschappij worde ; •i In aanmerking nemende dat de landen , waar het onderwijs de meeste vruchten draagt, dezulken zijn, waar de onderwijspligtigheid in de w et is opgenomen ; ii Geeft de algemeene raad den wensch te kennen dat het lager onderwijs verpligtend worde gesteld. n 2°. In aanmerking nemende dat ten allen tijde het bezoeken dor school in evenredigheid stond tot de uitbreiding van het beginsel van kosteloos onderwijs; dat in eene op demokratische grondslagen gevestigde maatschappij de openbare orde vereischt dat de grootst mogelijke uitbreiding aan het onderwijs gegeven wordt door het kosteloos openstellen der scholen, en dat het voordurend bestaan van op vrijheid gegronde instellingen alleen mogelijk is mits men aan de burgers van eiken rang of klasse het onderwijs verschaflfe, waardoor zij tot onafhankelijkheid, verstandelijke ontwikkeling en zedelijkheid kunnen komen; ') In aanmerking nemende dat de landen waarin het onderwijs de grootste ontwikkeling verkregen heeft in de eerste plaats de zulke zijn waar het kostelooze onderwijs sedert een langen tijd bestaat ; » Geeft de algemeene raad den wensch te kennen dat het lager onderwijs kosteloos wordo verstrekt. ■> 3°. In aanmerking nemende dat het onderwijzen van kerkelijke leerstellingen in de openbare, door de gemeente of door den staat bekostigde scholen eene aanranding is van de gewetensvrijheid; dat de staat, geene bevoegdheid hebbende om over de waarheid of valschheid van eenige kerkelijke leerstelling uitspraak te doen, en verpligt om volkomen onzijdig te blijven tusschen alle secten, zonder voor eene enkele voorliefde te laten blijken, de wet, zonder de vrijheid van geweten te schenden, aan den door de gemeente of den staat bezoldigden ouderwijzer niet mag voorschrijven de leerstellingen van eenige kerk te onderwijzen ; dat het onderwijs in de openbare scholen alles behoort buiten te sluiten hetgeen verdeelt en zich alleen bepalen mag tot hetgeen eiken leerling, tot welke secte hij oók behoort, van nut kan zijn; dat, vermits de taak van den openbaren onderwijzer alleen behoort te zijn bij zijne leerlingen de gevoelens van zedelijkheid , regtvaardigheid , verdraagzaamheid en menschenmin te ontwikkelen , het onderwijs in de kerkleer, als alleen afhangende van ieders geweten, uitsluitend moet worden overgelaten hetzij «an de ouders, hetzij aan de kerkelijke leeraars; »In aanmerking nemende dat de landen waar hot leerstellige kerkelijke onderwijs uit de gemeentelijke of staatsscholen werd geweerd ,
en allen tijde den grootsten steun hebben uitgemaakt van den vooruitgang, de vrgheid en de beschaving; «Geeft de algemeene raad den wensch te kennen, dat het lager onderwijs neutraal worde." DUITSCHLAND. De mededeeling der halfofficiele Berlynsclie Provinzial-Correspondenz, dat er voor goed afgezien is van het plan om den ouden Rijksdag nogmaals bijeen te roepen , heeft ook in Zuid-Duitschland een zeer gunstigen indruk gemaakt. » Men ziet daarin — zoo wordt uit het Würtemburgsche geschreven, even als vroeger in hei opnemen van het stuk van twee mark in de muntwet, een bewijs van inschikkelijkheid jegens de wenschen van Zuid-Duitschland , alwaar de bijeenroeping dor onderscheiden landdagen nog in den loop van dezen winter volstrekt onvermijdelijk is en dus de herhaalde oproeping van den Rijksdag voor vele afgevaardigden een grooten last zou medebrengenen, wat de hoofdzaak is, een gevoelig nadeel aan de geregelde afdoening der staatsaangelegenheden zou berokkenen. Juist omdat herhaaldelijk te kennen gegeven was dat de rijksregering het grootste belang stelde in het tot stand komen der wet op de militaire organisatie, kon het niet missen of deze toegeeflijkheid jegens de wenschen van het Zuiden moest alhier hoog gewaardeerd worden. Tegen de bijeenkomst van den nieuw te verkiezen Rijksdag zal nu wel de vraag beslist worden, of' de gewone zitting van dat ligchaarn voortaan in den herfst of in het vroege voorjaar zal plaats hebben. Het spreekt van zelf dat daarbij alleen onderzocht moet worden wat het doelmatigste is, en dat men niet zal moeten vragen wat daaromtrent in de onderscheiden staten tot dus ver gebruikelijk of bij de wet bepaald is geweest. n Van den vermoedelijken uitslag der aanRtaande verkiezingen voor den Rijksdag is nog weinig te zeggen. In de ultramontaansche bladen vindt men klagtea over hel gemis van geschikte candidaten en van offervaardigheid bij velen die aangezocht worden om zich candidaat te stellen." — In de officieuse Norddeutsclie Allgemeine Zeitung van heden worden de maatregelen , welke de resering ten aanzien van den kapitein ter zee Werner wegens zijne handelingen als bevelhebber van het Duitsche eskader in de Spaansche wateren genomen heeft, verdedigd tegen de van onderscheiden zijden daarop gemaakte aanmerkingen. «Blijkbaar — ze^t dat blad onder anderen — heeft de handelwijze van den kapitein Werner op de Spaansche kust en zijne ten gevolge daarvan verordende terugroeping bij velen sympathie opgewekt. Menigeen verheugde zich over zijne n energie beloofde zich daarvan eene goede uit werking voor het aanzien der Duitschers en hunner vlag in den vreemde, en betreurt dat het gedrag des heeren Werner niet ook de goedkeuring der regering heeft weggedragen. Een ieder is geregtigd om van dit gevoelen en van zijne sympathien, die op persoonlijke of' letterkundige betrekkingen gegrond zijn, te doen blijken Iets anders is het wanneer bladen van invloed, zonder van deze motiven te gewagen en in schijnbaar objectiven en wetenschappelijken vorm , bij hunne lezers de overtuiging zoeken op te wekken dat de heer Werner stipt overeenkomstig de voorschriften van het volkenregt gehandeld heeft, dat zijn gedrag op onverdiende wijze door de regering afgekeurd, en hij het slagtoffer van » politieke con^ideratien" geworden is Daardoor wil men doen gelooven dat erin dezen slechts twee oogpunten zijn, waaruit de zaak beoordeeld moet worden , namelijk de regelen van het volkenregt en politieke overwegingen. Maar er is nog een derde oogpunt denkbaar, dat der militaire discipline, en uit dat oogpunt heeft, gelijk wij meermalen gezegd hebben, de regering de zaak moeten beschouwen en beslissen. « Door zijne zeilorder en diplomatieke instructien , welke natuurlijk den voorrang vóór algemeene regelen hebben , was aan den kapitein Werner voorgeschreven om aan de in Spanje levende Duitschers, zoo veel noodig en mogelijk , bescherming te verleenen , maar zich te onthouden van alle verder dan dit doel strekkende demonstratien en van alle inmenging in de binnenlandsche beroerten van Spanje. Tegen deze instructie heeft hij gehandeld , toen hij op grond van het algemeene volken- en zee-regt , en op de omstandigheid dat het vaartuig door de opstandelingen aan do Spaansche regering ontnomen was , de Vigilante opbragt; en wegens die ongehoorzaamheid is hij teruggeroepen. Het staat aan ieder vrij te betreuren dat de instructien zóó en niet anders geluid hebben; maaide terugroeping van den kapitein Werner kan alleen hij betreuren, die de militaire discipline afgeschaft wil zien. Hoe zijne latere handelingen ten aanzien dor 1 ittoria en Almansa beoordeeld moeten worden , maakt, naar wij vernemen , nog een onderwerp van overweging uit."
TURKYE. Naar aanleiding van het bezoek des vorsten Milan te Weenen (over wiens goede ontvangst aldaar volgens alle berigten in Servie groote opgetogenheid heerscht) bevat het officieuse Belgradsche dagblad Vidowdan een hoofdartikel, waarin het zijne vreugde betuigt over het herleven der nationale politiek van het Huis Obrenowitsch. »De Servische dynastie — wordt daarin gezegd — heeft steeds eene nationale politiek gevolgd, zonder daarom met de revolutie te heulen. Zij heeft nooit beoogd hare heerschappij over de Serviers aan gene zijde der Donau en der Save uit te breiden. De eerste Obrenowitsch beschouwde de vriendschap met Oostenrijk als onvermijdelijk noodig voor de ontwikkeling van Servie. Zijn zoon Michaël verklaarde meermalen dat de verwezenlijking van het nationale idéé op het schiereiland van den Balkan niet dan door samenwerking van Servie en Oostenrijk-Hongarye denkbaar was, en dat Servie in Hongarye niets te zoeken had. i) Gedurende drie jaren is het regentschap aan deze staatkunde van den vorst Michaël getrouw gebleven. In het vierde jaar sloeg het eenen anderen weg in en de gevolgen van deze verandering waren voor Servie niet verblijdend. De vorst Milan re dde het regentschap uit de verlegenheid, door bij zijne troonsbeklimming te verklaren , dat hij de politiek van zijnen vader en grootvader tot de zijne wilde maken. Dit besluit van Milan werd in twee brieven ter kennis van den Keizer Frans Joseph gebragt. waarna de heer Iiistic zich naar Weenen begaf om in persoon een schrijven van den vorst Milan aan den graaf Andrassy te overhandigen , en den laatsten twijfel weg te nemen die nog bestaan mogt aan de opregtheid van Servie's bedoelingen aangaande de toenadering tot Oostenrijk-Hongarye. Tevens werd de reis van den vorst naar Weenen vastgesteld. »Deze reis moest in twee opzigten bewijzen leveren van de vernieuwde
innige betrekkingen tusschen de beide staten. Vooreerst is zij een blijk van het verwerpen der raadgevingen van die radicale Serviërs welke den vorst tot eiken prijs en zelfs door middel van bedreigingen wilden weerhouden van het uitvoeren van zijne voornemens. Aan den anderen kant bewijst de reis dat ook Andrassy gezind is om eene vriendschappelijke betrekking met Servie te onderhouden. Het verblijf des vorsten te Weenen zal ongetwijfeld den terugkeer tot de door zijnen vader gehuldigde politiek ten gevolge hebben." VEREENIGDE STATEN. Bij het aanstaande Congres zal een verzoek behandeld worden van de Zuidelijke staten der Unie, dat de geheele Unie de schulden zal overnemen welke die Staten individueel tijdens den burgeroorlog hebben gemaakt; eenige invloedrijke leden van het huis van vertegenwoordigers hebben, volgens den New York Times , hunne ondersteuning aan dit verzoek toegezegd, overtuigd zijnde dat de finantiele toestand der verzoekende staten van dien aard is, dat er een of ander afdoend middel zal moeten toegepast worden om dien te verbeteren. Van de tien staten, welke zich van de Unie hebben willen afscheiden, heeft er slechts één, Mississipi, geene schuld; de negen anderen gaan echter onder een zeer zwaren schuldenlast gebukt. In sommige New-Yorksche dagbladen wordt, naar aanleiding van dit voorstel, het vroeger door de demokratische partij ook voor de staatsschuld der Unie voorgestane middel van repudiatie aangeprezen. De Tribune zegt daarvan dat het repudioren van schuld een leelijk woord is, maar dat de tegenwoordige houding der Zuidelijke staten jegens hunne schuldeisehers toch ook niet boven bedenking verheven is. In werkelijkheid bestaat er, zoo merkt dit blad op, weinig verschil tusschen het eenvoudige niet betalen van renten en aflossing, hetzij uit onwil, hetzij uit onmagt , en het repudieren van de schuld. Willen of kunnen de Zuidelijke staten geene andere houding tegenover hunne schuldeisehers aannemen, hoe eer zij dan openlijk hunne schuld nietig verklaren , des te beter.
TELEGRAPH1SCHE BEIUGTEN. Londen, 9 September. De vorst Reuss, Duitsch gezant bij het Russische hof, is gisteren avond over Berlyn naar St. Petersburg vertrokken om op zijnen post terug te keeren. Parys , 9 September. Met het wegvoeren der ambulances en dergelijke uit Verdun is gisteren een begin gemaakt. De aftogt der troepen is Vrijdag begonnen en zal Zaturdag ten einde loopen. Aanstaanden Maandag zal de ontruiming geheel voltooid zijn. Zij heeft in de grootste orde plaats ; do houding der bevolking is zeer rustig. Pahys , 10 September. Het Journal Offlciel bevat het besluit waarbij de hertog Decazes tot ambassadeur van Frankrijk te Londen benoemd wordt ter vervanging van den graaf d'Harcourt. Madrid , 9 September. Het regeringsblad bevat de benoeming van het nieuwe ministerie en de besluiten waarbij Gonzalez, Ceballos en Pavia tot luitenant-generaal benoomd worden. Naar men gelooft zal de regering heden in de Cortesvergadering wetsontwerpen indienen tot oproeping der geheele reserve, tot schorsing der constitutionele vrijheden, en tot het opleggen eener geldboete van 5000 pesetas aan de familieD waaruit jongelieden, die tot de reserve behooren , zich naar buiten 's lands begeven hebben. Men acht de aanneming dier voordragten niet twijfelachtig, zelfs in geval de minderheid zich aan de beraadslaging mogt onttrokken, want een groot aantal afwezige afgevaardigden die zijn opgeroepen, zijn reeds aangekomen en worden nog verwacht. De benoeming van den generaal Bregua tot minister van oorlog wordt elk oogenblik te gemoet gezien. Madrid , 9 September. In de Cortesvergadering heeft de heer Castelar een wetsontwerp ingediend, waarbij de regering gemagtigd wordt om in de door de Carlisten bedreigde of bezette gewesten buitengewone maatregelen te nemen; de geheele reserve onder de wapenen te roepen; eene leening van honderd millioen posetas te sluiten teneinde in de behoeften van den oorlog te voorzien, en eindelijk om aan tot de reserve behoorende jongelieden , welke niet mogten opkomen, eene boete van 5000 pesetas op te leggen. Met algemeene stemmen (165) werd dit ontwerp voor urgent verklaard en de beraadslaging op morgen bepaald. De heer Salmeron is met 122 stemmen tot voorzitter verkozen. Reeds zijn meer dan 30,000 jongelieden van de reserve opgekomen. Heden hebben een aantal huiszoekingen en arrestatien plaatsgehad, ten gevolge van het ontdekken eener zamenspanning, ten doel hebbende het vormen van Carlistische benden in de omstreken van Madrid. Weenen , 9 September. De Wiener Zeitung maakt het Keizerlijke patent van 7 September openbaar, hetwelk het Huis van Afgevaardigden des Iiijksraads ontbindt, onverwijld nieuwe regtstreeksclie verkiezingen verordent en den Rijksraad tegen 4 November bijeen roept. K ome, 9 September. De Nazione verzekert dat de Koning den lGden dezer vertrekken, tot den 21sten in Weenen en tot den 26sten in Berlyn vertoeven zal. Bern , 9 September. In hare avondzitting van gisteren heeft de commissie van den Nationalen Raad voor de grondwets -herziening een begin gemaakt met de artikelsgewijze beraadslaging over het ontwerp der herziene bondsconstitutie. New York , 10 September. Volgens berigten uit Havana zijn door den laatsten brand 2500 familien van huisvesting beroofd, en heerscW onder deze de grootste ellende. Te New York zijn inschrijvingen voor die ongelukkigen geopend.
---

