NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 12 den September 1873. Staatsblad no. 127.) BESLUIT van den 4den September 1873, tot vaststelling van een reglement betreffende de zamenstelling , het onderzoek en den ijk der weegwerktuigen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods. Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassaü , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken, van 5 Augustus 1873, n°. 299, 12de afdeeling; Gelet op art. 1 der wet van 19 Junij 1871 (Staatsblad n°. 62), tot wijziging van eenige artikelen dor wet van 7 April 1869 (Staatsblad n c . 57), betreffende de maten , gewigten en weegwerktuigen ; Golet op de wet van 31 December 1872 (Staatsblad n°. 1601, tot vaststelling van nadere wettelijke bepalingen , betreffende den ijk van weegwerktuigen; Den Raad van State gehoord (advies van 26 Augustus 1873, n". 11); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister, van 30 Augustus 1873, n°. 209, 12de afdeeling; Hebben goedgevonden en verstaan : 1°. vast te stellen het bij dit besluit gevoegde reglement, betrefende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk der weegwerktuigen; 2°. te bepalen, dat het ODder 1°. vermelde reglement in werking zal treden op 1 Januarij 1874, met uitzondering van art. 9, hetwelk verbindt op het door de wet daartoe bepaalde tijdstip Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad zal worden geplaatst. 's Gravenhage, den 4den September 1873. WILLEM. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Uitgegeven den dertienden September 1873. De Minister van Justitie, de Vries. REGLEMENT betreffende de zamenstelling, het onderzoek en den ijk der weegwerktuigen. f Artikel 1. Aanvankelijk worden alleen tot den ijk toegelaten: 1°. gelijkarmige balansen ; 2°. bascules of brugbalansen , waarvan de verhouding der hefboomsarmen is als 1 : 10. Arlikel 2. De weegwerktuigen zijn zoodanig zamengesteld, dat de grootste belading, waarvoor zij bestemd zijn, geene sterke of blijvende doorbuiging van het juk, verplaatsing der messen, of in eenig ander opzigt benadeeling van het weegwerktuig kan veroorzaken. Zij zijn voorzien van eene inrigting, die duidelijk het evenwigt in beladen en onbeladen toestand aanwijst. De bruggen, schalen of bakken, waarop de belading en de gewigten geplaatst worden, moeten bij de op- en nedergaande beweging steeds evenwijdig aan zich zelve blijven. De weegwerktuigen moeten door hunne zamenstelling waarborgen opleveren , dat bij het gebruik, waarvoor zij bestemd zijn , de gevoeligheid en bestendigheid voldoende verzekerd zijn. Artikel 3. Behalve hetgeen in art. 12 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n°. 57) is voorgeschreven, wordt op elk weegwerktuig de naam of het merkteeken van den vervaardiger of verkooper uitgedrukt. Artikel 4. Bij gelijkarmige balansen moeten de armen van het juk eene symmetrische gedaante hebben. Bij alle weegwerk tuigen zijn de messen, de pannen of steunplaatS0 n, waarop zij rusten ot die op de messen rusten , van gehard staal of eenige andere harde stof. Wanneer de pan uit twee deelen bestaat, dan zijn die deelen symmetrisch en even hoog. De ophangstukken voor de eindmessen zijn zoo ingerigt, dat er bij bet gebruik geen aanraking en daardoor wrijving kan ontstaan tusschen e enig deel van het juk en een deel van eene pan. De scherpe kanten der messen van gelijkarmige balansen zijn zoowel re gts en links, als vóór en achter van het juk zoo zuiver mogelijk symmetrisch. Artikel 5. De aanwijzing van het evenwigt en van den doorslag, hetzij door een wijzer, tong of naald of eenige andere inrigting, is Zodanig, dat het kleinste door bet weegwerktuig aan te toonen overWl gt goed waarneembaar wordt. De doorslag moet daarbü minstens I/3 van een hoekgraad bedragen. e wijzer , tong of naald is ten minste V3 van de lengte van het juk lang.
Artikel 6. De balansen zijn boven of beneden het middenmes voorzien van eene opening van 2 tot 4 millimeters middellijn, die met tinsoldeer of eenig ander ligt smeltbaar metaal gevuld is, om de ijk— merken te kunnen bevatten. Artikel 7. Bij brugbalansen zijn de beweegbare stangen en de balken tot dragt der brug van eenig metaal, het houtwerk van goed droog hout. Artikel 8. Het onderzoek van de weegwerk tuigen strekt zich , behalve naar de deugdelijkheid der zamenstelling en inrigting, uit over: A. de gevoeligheid, B. de jivstheid en C. de bestendigheid der aanwijzingen van het gewigt, binnen de grootste belading, waarvoor zij bestemd zijn. A. De gevoeligheid wordt gekend uit het overwigt in deelen der grootste belading, bij die belading te vo< gen, om het juk een hoek van I /3 van een hoekgraad te doen doorslaan. Dit overwigt mag niet meer bedragen dan : bij balansen voor gewoon gebruik , grootste belading van 25 kilogram en daarboven .... V2000 5 » » » 24 » » daarbeneden. . . . Vjooo > bij balansen voor fijnere wegingen , bestemd voor de bereiding van geneesmiddelen , den handel in edelgesteenten , edele metalen en muntspeciën, grootste belading van 5 kilogram en daarboven .... V1000O' B •> » 4 » » daarbeneden tot 10 gram .... I/5000; bij brugbalansen minder dan 10 gram Vjooo : '/1000B. Bij liet onderzoek naar de juistheid der balansen wordt, voor de gelijkheid der armen , een remedie toegestaan in dier voege te bepalen, dat de doorslag, ontstaan uit de ongelijkheid der armen, bij de grootste belading niet grooter zij dan : bij balansen voor gewoon gebruik I/3; i) n » fijnere wegingen 1 5 van een hoekgraad. Bij de brugbalansen mag de onjuistheid der armen geen grooter verschil in weging geven dan het hierboven toegelaten overwigt, om het juk van de balans V3 van een hoekgraad te doen doorslaan. C. Bestendigheid. De balans en weegbrug, onbeladen en beladen in schommeling gebragt, moet met langzaam regelmatig kleiner wordende schommelingen tot den evenwigtstoestand terugkeeren. Houdt de schommeling geheel op, dan mag het verschil van het evenwigtspunt tot het nulpunt niet meer dan I/3 van een hoekgraad bedragen. Artikel 9. De weegwerktuigen , bij het in werking treden van dit artikel aanwezig op plaatsen, bedoeld in het eerste lid van artikel 11 der wet van 7 April 1869 (Staatsblad n". 57), woiden van een bijzonder merk voorzien, ter aanduiding dat de laatste alinea van artikel 1 der wet van 31 December 1872 (Staatsblad n°. 160) daarop van toepassing is. Behoort bij het Koninklijk besluit van 4 September 1873, n°. 6 , (Staatsblad n°. 127). Mij bekend , De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. Bij Koninklijk besluit van 9 September 1873, n°. 13, zijn, opgrond van art. 26 der wet van 13 Augustus 1857 (Staatsblad n°. 103), pensioenen verleend ten laste van den Staat aan: Dirk van Merkestein, eervol ontslagen hoofdonderwijzer te Bunnik , ten bedrage van f 467 'sjaars; Jan van der Horst, gewezen hoofdonderwijzer te Westmaas , ten bedrage van f 467 'sjaars; Frederik de Koning, gewezen hoofdonderwijzer te Oud Alblas, ten bedrage van f 601 'sjaars; Henri Gerard Driessen , gewezen hoofdonderwijzer te Horst, ten bedrage van f 450 'sjaars; Cornelius vanEyl, gewezen hoofdonderwijzer te Teteringen, ten bedrage van f 266 'sjaars; Hendrik Kok, gewezen hoofdonderwijzer te Bleiswijk, ten bedrage van f 160 'sjaars. Bij Koninklijk besluit van 10 September 1873, n°. 18, is aan den kapitein F. de Bas, van den generalen staf, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogsorde 3de klasse , hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. MINISTERIE VAN MARINE. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden, dat, ten gevolge van ontvangen berigten omtrent het heerschen der
cholera te Hamburg, op de schepen, die van daar in Nederland aankomen, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast, 's Gravenhage , den llden Augustus 1873. De Minister voornoemd, Brocx. MINISTERIE VA N F I IV A N T I E N. De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Koning der Nederlanilen , van de maatschappij » Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 27sten September aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 26sten September aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den llden September 1873. De Minister voornoemd, van Dulden. Bij beschikking van den Minister van Finantien van den 12den September 1873, n°. 15, is in de negende klasse gerangschikt het ontvangkantoor der in- en uitgaande regten en accijnsen te Bath , waaraan is verbonden een vast tractement van f 1000 'sj aars, zonder genot van biljetgelden of eenige andere leges en emolumenten, van welken aard ook ; met bepaling dat de ontvanger aldaar tevens wordt belast met de dienst der in- en uitklaring en der visitatie.
---

