NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den September 1873. (Staatsblad no. 126.) BESLUIT van den 2den September 1873, tot herziening der bepalingen omtrent ontginning van delfstoffen bevattende gronden in Nederlandsch Indie, en zulks met intrekking van het Koninklijk besluit van 26 Januarij 1866 (Staatsblad no. 4).
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods. Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassad , Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat het wenschelijk is de bepalingen omtrent ontginning van delfstoffen bevattende gronden in Nederlandsch Indie te herzien; Op het rapport van Onzen Minister van Koloniën , dd. 5 Julij 1872 , litt. Aaz ., n". 2a; Den Raad van State gehoord (adviezen van 27 Augustus 1872, n°. 6, en 15 Julij 1873, n°. 16) ; Gezien do nadere rapporten van Onzen Minister van Koloniën, dd. 2 Mei 1873, litt. Aaz ., n c . 41, en 26 Augustus 1873, litt. Aaz ., n °. 51; Hebben besloten en besluiten: Artikel 1. Ieder die mijn bouw kundige opsporingen in Nederlandsch Indie wil doen in grond, die bij hem niet in gebruik is, heeft daartoe de voorafgaande schriftelijke vergunning noodig van het hoofd van het gewestelijk bestuur , binnen wiens ressort de grond is gelegen. Die vergunning wordt slechts verleend voor een bepaalden termijn, den tijd van vijfjaren niet te boven gaande, en voor een naauwkeurig aangeduid terrein. Zij wordt ingetrokken, wanneer niet met de opsporing is aangevangen binnen een bij de vergunning vastgestelden termijn. Artikel 2. Deze vergunningen worden niet verleend, dan nadat de regthebbenden op den grond in de gelegenheid zijn gesteld voor hunne belangen op te komen. Artikel 3. De schade, door de opsporing veroorzaakt, wordt ten volle vergoed door hem , die de opsporing vérrigt. Alvorens tot de opsporing op eenig punt wordt overgegaan, wordt, zoo mogelijk, de volle schadevergoeding aan de belanghebbenden uitgekeerd. Wanneer het volle bedrag der schadevergoeding niet vooraf kan worden bepaald, wordt voor de vergoeding van de eventueel te lijden schade zekerheid gesteld en telkens schadevergoeding uitgekeerd, zoodra het bedrag van de geleden schadekan worden bepaald. Bij geschil omtrent het bedrag der schadevergoeding, omtrent het tijdstip waarop zij moet worden uitgekeerd, alsmede omtrent de wijze waarop, en het bedrag waarvoor zekerheid moet worden gesteld, wordt, bij wijze van kort geding en in het hoogste ressort, beslist door den voorzitter van den landraad of van het daarmede gelijkstaand inlandsch regtscollegie, onder welks regtsgebied de grond gelegen is. Artikel 4. De vergunning geeft het regt om , met inachtneming van de daarbij gestelde voorwaarden , mijnbouwkundige opsporingen en de daarvoor vereischte bewerkingen te verrigten. Van dat regt kan eerst worden «ebruik gemaakt, nadat de in art.t. 3 bedoelde schadevergoeding en zekerheidstelling hebben plaats gehad, en nadat hij , bij wien de voor de opsporingen benoodigde grond in gebruik is, minstens veertien dagen vooraf, onder uitreiking van een volledig afschrift der verleende vergunning, is bekend gemaakt met bet voornemen tot het doen van de opsporingen en met de plaats waar deze zullen geschieden. Geschillen nopens de tijdelijke inbezitneming van grond ten behoeve v an de opsporingen of nopens de ontruiming van grond na het eindigen der opsporingen worden beslist op dezelfde wijze als ten opzigte van de schadevergoeding en de zekerheidstelling is bepaald in het voorgaande artikel Artikel 5. Niemand mag overgaan tot mijnontgiuning dan krachtens eene concessie door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie verleend, nadat de Raad vaD Nederlandsch Indie is gehoord. Artikel 6. Concessien tot mijnontginning worden verleend voor een bepaalden termijn, don tijd van 75 jaren niet te boven gaande, en voor eene uitgestrektheid bij de concessie te bepalen. Artikel 7. Eene concessie tot mijnontginning geeft den concessionaris net regt tot het winnen van de delfstoffen, welke vermeld zijn in de akte van concessie. Andere in het terrein der ontginning \oorkomende delfstoffen mogen niet door middel van mijnontginning worden gewonnen dan krachtens nadere concessie , bij voorkeur te verleenen aan den in de eerste alinea be doelden concessionaris. .Artikel 8. Het regt tot mijnontginning in gronden, die den concessionaris niet in eigendom toebehooi-en , is een zakelijk regt, dat, beMens de bepaling van art. 9, kan worden vervreemd en met hypoth «'k belast. De titel van aankomst van dit zakelijk regt moet worden openbaar
gemaakt op de wijze, bij de wet of bij algemeene verordening voorgeschreven. Artikel 9. Overdragt, hetzij geheel, hetzij gedeeltelijk, van eene concessie tot mijnontginning kan niet plaats hebben, tenzij de verkrijging voldoet aan de bepalingen van de artikelen 11 en 12. Bij overlijden van den concessionaris gaan zijne regten en verpligtingen als zoodanig op zijne erfgenamen over. Artikel 10. De bijzondere voorwaarden, waarop concessie tot mijnontginning wordt verleend, worden in de akte van concessie opgenomen. Artikel 11. Concessien tot mijnontginning worden slechts verleend aan: Nederlanders; ingezetenen van Nederland; ingezetenen van Nederlandsch Indie; vennootschappen, gevestigd in Nederland of Nederlandsch Indie. In elk geval moet de concessionaris in Nederlandsch Indie behoorlijk zijn vertegenwoordigd. Artikel 12. Aan hem, die niet ten genoegen van den GouverneurGeneraal aantoont, dat hij? de middelen bezit voor eene behoorlijke mijnontginning, wordt geene concessie verleend. Artikel 13. Voor dat eene concessie tot mijnontginning wordt verleend , moeten de regthebbenden op den grond in de gelegenheid zijn gesteld voor hunne belangen op te komen. Artikel 14. Elke aanvraag om concessie tot mijnontginning en elke akte, waarbij zulk eene concessie wordt verleend , worden dadelijk van regeringswege in het officiële niouwsblad openbaar gemaakt. Artikel 15. Indien de Gouverneur-Generaal oordeelt dat eene voorgenomen mijnontginning zonder overwegend bezwaar voor het algemeen belang kan worden toegestaan, wordt, met uitzondering van het gevai van art 17, de concessie verleend aan den aanvrager, die voldoet aan de bepalingen van de artikelen 11 en 12. Wanneer meer dan een aanvrager in de termen valt om de concessie te verkrijgen , wordt de voorkeur gegeven aan den aanvrager, dio eigenaar van den grond of inlandsch regthebbende op den grond is, mits de hem toebehoorende uitgestrektheid door den GouverneurGeneraal voldoende wordt geoordeeld voor eene behoorlijke mijnontginning. Hetzelfde geldt, wanneer verschillende eigenaren of ii landsche regthebbenden zich tot eerie vennootschap hebben vereenigd. Bij ontstentenis van een aanvrager, bedoeld in de 2de en 3de alinea van dit artikel, wordt de voorkeur gegeven aan den aanvrager, die de mijn heeft ontdekt. Bij ontstentenis ook van zulk een aanvrager, is de voorkeur afhankelijk van den tijd waarop de aanvragen zijn ingediend, met dien verstande, dat-de vroeger ingediende aanvx-aag de voorkeur heeft boven de later ingediende Artikel 16. Als ontdekker van eene mijn wordt hij beschouwd, die, als uitkomst van de opsporingen , waartoe hij het regt had krachtens de bepalingen van dit besluit, ten genoegen van den GouverneurGeneraal de mogelijkheid aantoont om met voordeel in door hem aangewezen gronden eene mijn te ontginnen. Artikel 17. Wanneer eene mijn is ontdekt ten gevolge van een van regeringswege ingesteld onderzoek, wordt, indien het Gouvernement zelf zich de mijnontginning niet voorbehoudt, concessie verleend na openbare mededinging. In dat geval wordt de conceseie vergund aan hem, die bij de openbare mededinging aanbiedt het hoogste vaste regt, bedoeld in art. 20, litt. b, mits hij voldoet aan de bepalingen van de artikelen 11 en 12. De eigenaar van den grond of de inlandsche regthebbende op den grond kan echter vorderen, dat hem de concessie worde gegund tegen het hoogste vaste regt waarvoor is ingeschreven, mits de hem toebehoorende uitgestrektheid door den Gouverneur Generaal voldoende wordt geoordeeld voor eene behoorlijke mjnontginning en hij voldoet aan de bepalingen dor artikelen 11 en 12. Hetzelfde geldt, wanneer verschillende eigenaren of inlandsche regthebbenden zich tot eene vennootschap hebben vereenigd. Van het vereischte van openbare mededinging kan in bijzondere gevallen , krachtens van Ons verkregen magtiging, worden afgeweken. Artikel 18. Indien de concessie niet wordt verleend aan den aanvrager, die ontdekker van de mijn is, wordt aan dien aanvrager door den concessionaris eene vergoeding uitgekeerd, waarvan het bedrag bij de akte van concessie wordt vastgesteld. Tot grondslag van berekening worden aangenomen de werkelijk door den aanvrager voor de opsporing gemaakte onkosten, met bijvoeging van eene premie, hoogstens gelijk aan het bedrag van die onkosten. Artikel 19. De Gouverneur-Generaal verleent, voor zoover daartoe termen bestaan en behoudens de regten van derden, verlof tot het maken van land- en waterwegen, ten behoeve der onderneming van mijnontginning, en regt van opstal tot plaatsing van de vereischte gebouwen en inrigtmgen. Het regt van opstal wordt \ verleend voor den duur der concessie. Bij het eindigen van de concessie, hetzij door tijdsverloop, hetzij
door intrekking, vervallen, behoudens de regten van derden, de in de voorafgaande alinea's bedoelde wegen, zonder eenig voorbehoud of eenige schadevergoeding van het Gouvernement. Gronden , waarop derden regten uitoefenen, worden ten behoeve eener onderneming van mijnontginning niet in gebruik genomen dan met toestemming der regthebbenden, of,-indien deze toestemming niet te verkrijgen is, overeenkomstig de bepalingen, regelende de onteigening ten algemeenen nutte in Nederlandsch Indie. Artikel 20. Door het Gouvernement wordt geheven: a. Te beginnen met het vierde jaar, volgende op dat in hetwelk de concessie is verleend, een jaarlijksche cijns, welke minstens drie en hoogstens tien ten honderd der netto-opbrengst bedraagt. Het percentsgewijs bedrag van dezen cijns wordt bij elke concessie vastgesteld. Onder netto-opbrengst wordt verstaan de waarde der bruto-opbrengst, na aftrek van de ontginningskosten. De Gouverneur-Generaal bepaalt welke uitgaven als ontginningskosten worden beschouwd. Interessen komen hierbij niet in aanmerking. b. Van Hen aanvang der mijnontginning af, een jaarlijksch vast regt per bouw van 500 vierkante Rijnlandsche roeden over de uitgestrektheid waarvoor concessie is gegeven, welk regt, voor concessien buiten openbare mededinging verkregen , bedraagt f 0.25. Artikel 21. Concessien tot mijnontginning kunnen door den Gouverneur-Generaal worden ingetrokken, wanneer de ontginning niet is aangevangen binnen drie jaren, nadat de concessie is verkregen, wanneer de werkzaamheden gedurende meer dan drie achtereenvolgende jaren zijn ges-taakt, ol wanneer de concessionaris de voorwaarden niet nakomt, welke bij het verleenen der concessie zijn gesteld. Artikel 22. Bij het eindigen van eene concessie, hetzij door tijdsverloop, hetzij door intrekking, wordt tot het voortzetten van de mijnontginning geene nieuwe concessie buiten openbare mededinging verleend , dan krachtens van Ons verkregen maatiging. Artikel 23. De Gouverneur-Generaal geeft bij algemeene verordening de noodige voorschriften tot uitvoering van dit besluit en regelt het toezigt, in het algemeen belang op de mijnontginningen te houden. Vtor zooveel noodig geeft de Gouverneur-Generaal bij algemeene verordening voorschriften nopens de winning van delfstoffen, die zich in groeven of op de oppervlakte bevinden en derhalve zonder het aanleggen van mijnwerken kunnen worden verkregen. Artikel 24. Bij de toepassing van dit besluit wordt de ontginning van bronnen, welke aardolie, petroleum of andere dergelijke bitumineuse zelfstandigheden opleveren, met mijnontginning gelijk gesteld. Artikel 25. Overtreding van de artikelen 1 , eerste alinea, 5 of 7 , 2de alinea, van dit besluit wordt gestraft met eene boete van f 50 tot f 2000. Artikel 26. Dit besluit is niet van toepassing op het eiland Banka. Artikel 27. Onze besluiten van 24 October 1850, n°. 45 [Staatsblad van Nederlandsch. Indie 1851, n°. 6), van 10 October 1857, n°. 64 (Staatsblad van Nederlandsch Indie 1858, n°. 41) en van 26 Januarij 1866, n\ 62 (Staatsblad van Nederland 1866 , n°. 4) zijn vervallen. Onze Minister van Koloniën is belast met de uitvoering van dit besluit, hetwelk in het Staatsblad wordt geplaatst, en waarvan afschrift wordt gezonden aan den Raad van State. 's Gravenhage, den 2den September 1873. WILLE M. De Minister van Koloniën, Fraxsen van db Putte. Uitgegeven den twaalfden September 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 9 September 1873, n°. 4, zijn benoemd tot 2den luitenant : bij het wapen der infanterie, bij het 2de regement, de kadetJ. M. van Stein Callenfels ; bij het 5iie regement, de kadet C. J. van Gheel Gildemeester ; bij het wapen der artillerie, bij het 3de regement vesting-artillerie, de kadet H. F. van Gennep; allen herkomstig van de Koninklijke Militaire Akademie. MINISTERIE VAN BINN ENL ANDSC H E ZAKEN. Bij de Regering is, door tusschenkomst van Zijner Majesteits consul-generaal te New York , mededeeling ontvangen van een plan van den hoogleeraar John Wise en den luchtreiziger Washington N. Donaldson, om eerstdaags met een luchtballon uit New York te vertrekker. , met het doel den Atlantischen Oceaan over te steken en in Europa neder te dalen. Daaibij is de wenscli te kennen gegeven, dat, wanneer die nederdaiing hier te lande mogt plaats vinden, aan de luchtreizigers alle hulp en beleefdheid worde bewezen , waarop hunne stoute onderneming aanspraak geeft. De Regering vertrouwt, dat in het ondersteld geval aan dien wensch zal worden gehoor gegeven. MINISTERIE VAN F I N A N T I E N. De Minister van Finantien maakt bekend, dat bij hem ontvangen is eene som van f 2 50, in postzegels, door een onbekende, onder het postmerk Louvain (Station) van 10 dezer , als teruggaaf ten behoeve van 's Rijks schatkist ingezonden. 's Gravenhage, den llden September 1873. De Minister voornoemd, van Delden. ^ Telegrafie. Het tijdelijke Rijkstelegraaf kantoor in het Kamp bij Milligen is opgeheven. 's Gravenhage, den llden Septembor 1873. Namens den Minister van Finantien, De Secretaris-Generaal, Bartstra.
MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van de onderwijzers hier te lande wordt er op gevestigd dat nog altijd \oor de dienst in Nederlandsch Indie benoodigd zijn eenioj onderwijzers, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulponderwijzer en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. De voordeelen en verpligtingen verbonden aan eene uitzending van hier en plaatsing als onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie, zijn opgenomen in de Nederlandsche Staats-courant van den llden Julij 1873, n°. 162. 's Gravenhage , den 8sten September 1873. De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. RAAD VAN STATE. Openbare vergadering van den Raad van State, Afdeelinq voor de gescnillen van bestuur , op Woensdag den 17den September 1873, des voormiddag^ ten elf ure.
---

