NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 13den September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 11 September 1873, n°. 4, is G. F. Lette, burgemeester der gemeente Brielle, benoemd tot ridder in de orde van den Nederlandschen Leeuw. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1873, n°. 3, is, op hun verzoek, wegens verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend: bij de rustende schutterij in de provincie Gelderland, 16de bataillon , aan H. J. baron van Boecop, als majoor commandant; bij de rustende schutterij in de provincie Zuidholland, l'2de bataillon, 2de compagnie, aan G. J. Jongejan, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Gelderland, 10de bataillon, tot majoor commandant jhr. J. van Lennep, thans kapitein bij de 4de compagnie van het bataillon; in de provincie Zuidholland, 12de bataillon. 2de compagnie, tot 2den luitenant K. de Graaff, thans schutter ; 4de compagnie, tot kapitein K. Roodzant, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant J. Mijs Czn., thans 2de luitenant; tot 2den luitenant K. van Schouwen, thans schutter. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1873 , n°. 4 , is benoemd tot schoolopziener in het tiende schooldistrict van Gelderland de heer F. H W. Kuypers, te Nijmegen. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1873, n°. 7, is mr. E. J. A. graaf van Bylandt benoemd tot voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Gericraal, gedurende de zitting die zal aanvangen op den derden Maandag van September 1873. Bij Zijner Majesteits besluit van den lOden September 1873, n°. 21, is benoemd tot plaatsvervangend kantonregter te Delft mr. P. Post Uiterweer, notaris aldaar. Bij Koninklijk besluit van 6 September 1873, n°. 24, is aan den heer .T. Stuart Day eervol ontslag verleend als Nederlandsch consul te Cowes. Bij Koninklijk besluit van 12 September 1873, n°. 16 , zijn bij de Algemeene Rekenkamer bevorderd : tot commies, de heer D. C. Hartman , thans adjunct-commies ; tot adjunct-commies, de heeren C. Erkeleris en J. Schlater, thans eerste klerken. Bij Koninklijk besluit van 12 September 1873, n°, 36, is aan den kapitein H. Beijerman , van het regement rijdende artillerie, toegevoegd aan Zijne Koninklijke Hoogheid Prins Alexander der Nederlanden, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder eerste klasse der orde van de Würtembergsche Kroon met de kroon, hem door Zijne Majesteit den Koning van Würtemberg geschonken. Bij Koninklijk besluit van 12 September 1873, n°. 39, is aan den majoor D. F. K. Hardenberg, van het 4de regement infanterie, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder der Danebrogs-orde 3de klasse, hem door Zijne Majesteit den Koning van Denemarken geschonken. PROGRAMMA voorde opening van de Vergadering der StatenGeneraal, te 's Gravenhage, op Maandag den loden September 1873. Art. 1. Des middags ten twaalf ure zullen de Leden der StatenGeneraal zich begeven naar de zaal, bestemd voor de zittingen van de Tweede Kamer, en zich in eene Algemeene Vergadering vereenigen , ouder voorzitting van den door Zijne Majesteit den Koning benoemden President van de Eerste Kamer. Art. 2. De Ministers, Hoofden van Ministeriele Departementen , de Kanselier der Orden en de Leden van den Raad van State zullen zich , des namiddags ten één ure , mede in die zaal vereenigen. Art. 3. Zijne Majesteit de Koning , de Vergadering der StatenGeneraal zullende openen, zal ten één ure met den volgenden trein van het Paleis afrijden : a. een kommando cavalerie tot opening van den trein; b. een Hoffourier en twee rijknechts te paard ; c. de Kamerheer-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met twee paarden bespannen , gaande één lakkei naast elk portier ; d. acht Kamerheeren van Zijne Majesteit, gezeten in twee koetsen, ieder met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier.
De Kamerheeren plaatsen zich volgens hunnen rang van benoeming; e. de Groot-Officieren van 'sKonings Huis, gezeten in twee koetsen , ieder met zes paarden bespannen, gaande twee lakkeijen naast elk portier; f. een kommando cavalerie; g de Opper-Ceremoniemeester, gezeten in eene koets met vier paarden bespannen, gaande één lakkei naast elk portier: h. Zijne Majesteit de Koning en Hunne Koninklijke Hoogheden de Prinsen, tegenover den Koning gezeten, in eene koets met acht paarden bespannen, gaande een rijknecht naast elk paard en vier lakkeijen naast elk portier. De Adjudanten-Generaals en de Generaal-Majoor waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie, te paard; rijdende de oudsten in rang regts, de jongsten links van de koets; daarop volgen de Officieren van het Militaire Huis, rijdende twee aan twee, de oudsten in rang vooruit; i. een kommando cavalerie, tot sluiting van den trein. Art. 4. De trein zal rijden: door hét Noordeinde , door de Hoogstraat , door de Gravenstraat , over het Buitenhof , naar het Binnenhof.. Art. 5. De trein gekomen zijnde aan de Vergaderplaats der StatenGeneraal, zal de Koning aan de deur van het gebouw ontvangen worden door eene Commissie uit de Vergadering, die, voorafgegaan door den Kamerheer-Ceremoniemeester, de Kamerheeren en do GrootOfficieren van 's Konings Huis , Zijne Majesteit zal geleiden naar de zaal der Staten-Generaal. Het Militaire Huis volgt onmiddellijk. Art. 6. De Groot-Officieren van 's Konings Huis en de waarnemende Gouverneur der Koninklijke Residentie plaatsen zich achter Zijner Majesteits zitplaats , de Kamerheeren regts en het Militaire Huis links van den Troon. Art. 7. De zitting geëindigd zijnde, gaat de Koning met denzelfden trein, waarmede Zijne Majesteit binnengekomen is, en inde bij art. 3 vermelde orde, naar het Paleis terug ; zullende de trein den navolgenden weg nemen: van het Binnenhof, pver den Korten Vijverberg , over den Langen Vijverberg , over de Plaats , door het Noordeinde , naar het Paleis Art. 8. Salvo's uit het geschut zullen het afrijden van den Koning van het Paleis, en het oogenblik waarop Zijne Majesteit het gebouw van de Staten-Generaal verlaat, aankondigen. 's Gravenhage , 8 September 1873. De Opper-Ceremoniemeester, Baron Schimmelpenninck van der Oye. MINISTERIE VAN BIN N E N L A N D S C II E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat aan het scheikundig laboratorium der Polytechnische school met 1°. November 1873 in dienst kan treden een adsistent, voornamelijk tot het leiden van de oefeningen der leerlingen in het eerste studiejaar; op eene jaarwedde van f 10(10. Zij , die voor deze betrekking wenschen in aanmerking te komen , moeten zich vóór 1°. October e. k. aan zijn Departement aanmelden , bij gezegeld adres, met opgave van naam, voornamen, leeftijd, woonplaats, bewijzen van volbragte studiën en tegenwoordig beroep; met bijvoeging van een bewijs van goed gedrag,, afgegeven doox het bestuur hunner woonplaats. Zoo noodig zal hun gelegenheid worden verschaft om van hunne geschiktheid voor die betrekking persoonlijk te doen blijken. 's Gravenhage , 12 September 1873. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, A. C. van Heusde, /. S.-G. MINISTERIEN VAN OORLOG EN VAN KOLONIËN. De Ministers van Oorlog en van Koloniën; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van 19 Augustus jl. , n°. 56, houdende maatregelen ter voorziening in het bestaande incompleet aan officieren der genie bij het leger in het Nederlandsch Indie ; Brengen bij deze ter algemeene kennis, dat bij voornoemd besluit o. a. het navolgende is bepaald: Art. 2. Civile ingenieurs, Nederlanders van geboorte, die hun 29ste levensjaar nog niet zijn ingetreden en een diploma als ingenieur aan de Polytechnische school te Delft hebben verworven, zijn benoembaar tot 2den luitenant der gonie bij het leger in Nederlandsch Indie, zoo lang niet op de tot dusverre gebruikelijke wijze in de bestaande behoefte aan officieren der genie kan worden voorzien. Voor hunne benoeming als zoodanig moeten zij echter bij militair geneeskundig onderzoek physiek geschikt zijn bevonden voor de militaire dienst in die gewesten en een voldoend examen hebben afgelegd in : a. de versterkingskunst en vestingbouw in het bijzonder; / /
b. de artilloriewetenscbap, voor zoo verre zij met de sub a genoemde vakken in betrekking staat; en c de k< nnis van de hoofdbeginselen neergelegd in de militaire wetboeken. Het voorschreven examen behoort te worden afgelegd voor de adspiranten in Nederland aanwezig aan de Militaire Akademie te Breda, waartoe telken jare in de maand April, te beginnen met het jaar 1874, de gelegenheid kan worden geopend, en voor de adspiranten in Nederlandsch Indie aanwezig op het tijdstip en ter plaatse in verband met het vorenstaande nader door Onzen Gouverneur-Generaal te bepalen. Art. 3. Aan de adspiranten in Nederland aanwezig die zulks mogten verlangen, zal vergunning worden verleend, om de lessen in de bij art. 2 genoemde vakken aan de Koninklijke Militaire Akademie kosteloos bij te wonen. Daartoe worden zij ieder jaar in de maand Septembor, te beginnen met het jaar 1873 , aan de genoemde inrigting toegelaten. Art. 4. Om zieli voor het in art. 2 bedoelde examen te bekwamen •wordt aan de adspiranten een tijdvak van hoogstens twee jaren toegestaan , te rekenen van en met den dag waarop zij in opleiding zijn gekomen. Art. 5. Gedurende den tijd van hunne opleiding, onverschillig of die aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda of elders in Nederland of in Nederlandsch Indie plaats heeft, genieten de adspiranten eene maandelijksche toelage van f 75 ( vijf en zeventig gulden ) ieder. Deze toelage wordt echter niet uitgekeerd voor dat de belanghebbende bij militair geneeskundig onderzoek physiek geschikt is bevonden voor de militaire dienst in Nederlandsch Indie. Tot 2den luitenant der genie bij het leger daar te lande aangesteld zijnde, genieten zij eene gratificatie van f 2000 (twee duizend gulden), waarvan de helft na do benoeming wordt uitgekeerd en de wederhelft bij vertrek naar Nederlandsch Indie, of' naar de aangewezen bestemmingsplaats voor de daar te lande benoemden. Art. 6. De adspirant behoort een borgtogt te stellen als verbindtenis tot onverwijlde terugbetaling van alle aan hem of te zijnen behoeve, door of van wege het Departement van Koloniën betaalde gelden , indien 'hij, om welke redenen ook, zijne bestemming niet volgt, alleen uitgezonderd het geval van overlijden, of, indien hij gedurende zijne opleiding , niet door eigen moedwillige handelingen , physiek ongeschikt mogt worden voor de militaire dienst. Alvorens tot den officiersrang te worden benoemd verbindt hij zich om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na aankomst of benoeming in Indie , om eene der redenen vermeld in § a, b, c, d en e , en §2, 3, 4, 5, 6,7, 8, 9, 10 en 11 van art. 30 van de regeling van de bevordering, het ontslag en het op non-activiteit stellen der Europesche officieren van de in Nederlandsch Indie aanwezige landmagt (Indisch Staatsblad 1860, n°. 26) uit 's Gouvernements dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven, alle gelden welke aan hem of te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleidir g voor de Indische dienst, gratificatie en een overtogt naar Java." Civile ingenieurs, op wie vorenstaande bepalingen toepasselijk zijn en die, op de daarbij gestelde voorwaarden, later voor eene benoeming tot 2ilen luitenant der genie bij het leger in Nederlandsch Indie in aanmerking wenschen te komen, worden voorts uitgenoodigd , onder overlegging van de gevorderde bescheiden, zich aan te melden bij het Departement van Oorlog. 's Hage , den 12den December 1873. De Minister van Oorlog, van Stirum. De Minister van Koloniën, Fransen van de Putte.
---

