NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 15den September 1873.
Op heden is de zitting der Staten-Generaal door den Koning met de volgende rede geopend : MIJNE HEEEEN! Ik verheug Mij, ook nu weder, bij de opening Uwer gewone zitting, het geluk te hebben, gunstige mededeelingen te kunnen doen aangaande den toestand des Lands. Bij het bezoek, in het voorjaar door Mij gebragt aan de noordelijke gewesten des Rijks, ontmoette Ik allerwege blijken van welvaart en bloei. De havenwerken van Vlissingen, onlangs in Mijne tegenwoordigheid geopend, hebben een nieuwen weg voor den handel gebaand, die nieuwe welvaart belooft. Ik stel er prijs op in Uw midden met erkentelijkheid te betuigen , dat Ik in het Noorden en in het Zuiden door de geheele bevolking met de levendigste en ondubbelzinnigste bewijzen van liefde en verknochtheid ben begroet. De verwikkelingen, voor ons in den Indischen Archipel ontstaan , deden Mij te meer de bewijzen van belangstelling en vriendschap waarderen, welke Ik voortdurend van alie vreemde Mogendheden heb mogen ontvangen. Zee- en Landmagt voldoen steeds op loffelijke wijze aan hare roeping. Het openbaar en bijzonder onderwijs blijft Mijne levendige belangstelling wekken. Op de wereldtentoonstelling te Weenen, in dien grooten wedstrijd der volken, heeft Nederland zijn naam in Nijverheid en Kunst met eere gehandhaafd. De berigten omtrent de beteugeling der ziekte, die sedert jaren den veestapel teistert, luiden gunstig. Niettegenstaande de stijgende behoeften van de gewone dienst en de buitengewone uitgaven, zoo hier te lande als in Indie, is de gesteldheid van 's Lands geldmiddelen gunstig te noemen. Na de tijdelijke staking van de krijgsverrigtingen te lande tegen Atchin worden de kusten van dat rijk met goed gevolg door de zeemagt geblokkeerd. De noodige voorzieningen zijn en worden genomen, ten einde den strijd te lande met kracht te kunnen hervatten. Binnen den kring van onze Oost-Indische bezittingen is, met uitzondering van enkele onlusten van plaatselijken aard , de rust onverstoord gebleven. Over het algemeen was ontwikkeling van handel en scheepvaart merkbaar uit de ruime opbrengst van de in- en uitvoerregten. De belangen der nijverheid zijn bevorderd door nieuwe bepalingen omtrent de mijnontginningen. In sommige streken, waar gebrek aan voedingsmiddelen bestond of dreigde te ontstaan, is door de Regering en particulieren krachtige hulp aan de bevolking verleend. De vooruitzigten omtrent den oogst van voedingsmiddelen zijn thans geruststellend. De toestand der West-Indische koloniën is bevredigend. Suriname heeft het hoofd geboden aan de moeijelijke omstandigheden, dits in dit jaar werden verwacht. Terwijl het tractaat met Groot-Britannie betreffende do immigratie gunstige uitkomsten gaf, bleef ook bij de vroegere slaven, na de opheffing van het staatstoezigt, gezindheid tot arbeid bestaan. Cura9ao mag zich door uitbreiding van handel en scheepvaart in toenemende welvaart verblijden. Met den wonsch, dat Uwe beraadslagingen onder Hoogeren zegen m ogen strekken tot heil van het dierbaar Vaderland, verklaar Ik de gewone zitting der Staten-Generaal geopend. Bij besluit van den 14den September 1873, n°. 33, heeft Zijne ■Majesteit goedgevonden aan generaal-majoor graaf van Limburg Stirum, ®P het daartoe door hem gedaan verzoek , een eervol ontslag te vereenen ^uit zijne betrekking van Minister van Oorlog, met dankzegging zijne in die betrekking bewezen diensten, en het beheer van het epartement van Oorlog. ad interim , op te dragen aan den heer L. Brocx , Minister van Marine.
Bij Koninklijk besluit van 12 September 1873, n°. 8, is aan Dirk van Wijngaarden van Rees, gewezen öpzigter van 's Rijks waterstaat 3de klasse te Terschelling, verleend een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 495 'sjaars, op grond van art. 3, lit. a, en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen , laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (Staatsblad n°. 64). Bij Koninklijk besluit van 12 September 1873, n°.' 9, is aanSteven Asjes Fijnebuik, gewezen opzigter van 's Rijks waterstaat te Arnhem, verleerd een pensioen ten laste van den Staat ten bedrage van f 806 's jaars. op grond van art. 3, lit. a, en 43 der wet betreffende de burgerlijke pensioenen, laatstelijk gewijzigd bij die van 21 Mei 1873 (<Staatsblad n°. 64). Bij Zijner Majesteits besluit van den 13den September 187.3, n°. 23, is benoemd tot raadsheer in het provinciaal geregtshof in Noordholland mr. A. van Eyk Bijleveld, thans regter ip de arrondissements-regtbank te Amsterdam. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1873, n°. 15, is aan den heer J. A. van Driel, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Kralingen c. a , behoudens aanspraak op pensioen. « Bij Koninklijk besluit van 13 September 1873, n°. 16 , zijn, na afgelegd vergelijkend examen, benoemd tot surnumerair bij de administratie der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen , de heeren : R. van der Feen, wonende te Assen; II. J. W. Booms, L. de Fouw, W. J. Versfeit, P. P. E. Hoefnagels, C. G. Bannier , I. D. A. Hollweg, G. C. Drooglever Fortuyn, H J. van Ebbenhorst Tengbergen, J F. Mirandolle, C. Kok, C. J. Buwalda, W. J. Snringar. H W. Nieuwenhuys, » Gent: •• Axel; li Leeuwarden: ii 's Gravenhage; ii Schiedam ; n Mierlo; n Gouda; ii Zutphen; n Hellevoetsluis; n Harlingen; ii Dragten ; ii Maastricht: en ii Zutphen. Bij Koninklijk besluit van 13 September 1873, n°. 21, is aan den voor de dienst in Oost-Indie bestemden soldaat C. Pouligny, van het koloniaal werfdepot, op het door hem gedaan verzoek, de vergunning verleend tot het dragen der versierselen als ridder van het legioen MINISTERIE VAN BINNE NL AN DSC H E ZAKEN. Ter kennis van belanghebbenden wordt gebragt. dat, ten behoeve van uit te voeren werken, de scheepvaart op het vijfde pand van het Apeldoornsche kanaal tusschen Heerde en Hezenberg bij Hattem, te rekenen van Zondag 12 October tot en met Woensdag 5 November aanstaande, zal zijn gestremd. 's Gravenhage , 13 September 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van H eusde, l S.-G. MINISTERIE VAN FINANTIEN. Do Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie, door middel van het stoomschip Koning der JSederlanden, van de maatschappij «Nederland", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep op den 27sten September aanstaande is bepaald. De daarmede te verzenden brieven enz. behooren uiterlijk in den namiddag van den 26sten September aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den llden September 1873. De Minister voornoemd, van D ulden. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van de onderwijzers hier te lande wordt er op gevestigd , dat nog altijd voor de dienst in Nederlandsch Indie benoodigd zijn eenige onderwijzers, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als hulponderwijzer en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche.
De voordeelen en verpligtingen verbonden aan eene uitzending van hier en plaatsing als onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie, zijn opgenomen in de Nederlandsclie Staats-courant van den llden Julij 1873 , n°. 162. 's Gravenhage , den 8sten September 1873 De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. MINISTERIEL VAN 00IIL0G EN VAN KOLONIËN. De Ministers van Oorlog en van Koloniën; Ontvangen hebbende Zijner Majesteits besluit van 19 Augustus jl. , n°. 56, houdende maatregelen ter voorziening in het bestaande incompleet aan officieren der genie bij het leger in het Nederlandsch Indie ; Brengen bij deze ter algemeene kennis, dat bij voornoemd besluit o a. het navolgende is bepaald: Art. 2. Civile ingenieurs, Nederlanders van geboorte, die hun 29ste levensjaar nog niet zijn ingetreden en een diploma als ingenieur aan de Polytechnische school te Delfi hebben verworven, zijn benoembaar tot 2den luitenant der gonie bij het leger in Nederlandsch Indie, zoo lang niet op de tot dusverre gebruikelijke wijze in de bestaande behoefte aan officieren der genie kan worden voorzien. Voor hunne benoeming als zoodanig moeten zij echter bij militair geneeskundig onderzoek physiek geschikt zijn bevonden voor de militaire dienst in die gewesten en een voldoend examen hebben afgelegd in : a. de versterkingskunst en vestingbouw in het bijzonder; b. de artilleriewetenscbap, voor zoo verre zij met de sub a genoemde vakken in betrekking staat; en c de kennis van de hoofdbeginselen neergelegd in de militaire wetboeken. Het voorschreven examen behoort te worden afgelegd voor de adspiranten in Nederland aanwezig aan de Militaire Akademie te Breda, waartoe telken jare in de maand April, te beginnen met het jaar 1874, de gelegenheid kan worden geopend, en voor de adspiranten in Nederlandsch Indie aanwezig op het tijdstip en ter plaatse in verband met het vorenstaande nader door Onzen Gouverneur-Generaal te bepalen. Art. 3. Aan de adspiranten in Nederland aanwezig die zulks mogten verlangen, ?al vergunning worden verleend, om de lessen in de bij art. 2 genoemde vakken aan de Koninklijke Militaire Akademie kosteloos bij te wonen. Daartoe worden zij ieder jaar in de maand September, te beginnen met het jaar 1873 , aan de genoemde inrigting toegelaten. Art. 4. Om zich voor het in art. 2 bedoelde examen te bekwamen wordt aan de adspiranten een tijdvak van hoogstens twee jaren toegestaan, te rekenen van en met den dag waarop zij in opleiding zijn gekomen. Art. 5. Gedurende den tijd van hunne opleiding, onverschillig of die aan de Koninklijke Militaire Akademie te Breda of elders in Nederland of in Nederlandsch Indie plaats heeft, genieten de adspiranten eene maandelijksche toelage van f 75 [vijf en zeventig gulden ) ieder. Deze toelage wordt echter niet uitgekeerd voor dat de belanghebbende bij militair geneeskundig onderzoek physiek geschikt is bevonden voor de militaire dienst in Nederlandsch Indie. Tot 2den luitenant der genie bij het leger daar te lande aangesteld zijnde, genieten zij eene gratificatie van f 2000 ( twee duizend gulden), waarvan de helft na de benoeming wordt uitgekeerd en de wederhelft bij vertrek naar Nederlandsch Indie, of naar de aangewezen bestemmingsplaats voor de daar te lande benoemden. Art. 6. De adspirant behoort een borgtogt te stellen als verbindtenis tot onverwijlde terugbetaling van alle aan hem of te zijnen behoeve, door of van wege het Departement van Koloniën betaalde gelden , indien hij, om welke redenen ook, zijne bestemming niet volgt, alleen uitgezonderd het geval van overlijden , of, indien hij gedurende zijne opleiding, niet door eigen moedwillige handelingen , physiek ongeschikt mogt worden voor de militaire dienst. Alvorens tot den officiersrang te worden benoemd verbindt hij zich om ingeval hij binnen den tijd van vijf jaren na aankomst of benoeming in Indie, om eene der redenen vermeld in § o, }, c, rf en «, en §2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 en 11 van art. 30 van de regeling van de bevordering, het ontslag en het op non-activiteit stellen der Europesche officieren van de in Nederlandsch Indie aanwezige landmagt ( Indisch Staatsblad 1860, n°. 26) uit 's Gouvernements dienst wordt ontslagen, onverwijld terug te geven, alle gelden w'elko aan hem of te zijnen behoeve zijn voldaan, wegens kosten van opleidii.g voor de Indische dienst, gratificatie en een overtogt naar Java." Civile ingenieurs, op wie vorenstaande bepalingen toepasselijk zijn en die, op de daarbij gestelde voorwaarden, later voor eene benoeming tot 2den luitenant der genie bij het leger in Nederlandsch Indie in aanmerking wenschen te komen, worden voorts uitgenoodigd , onder overlegging van de gevorderde bescheiden, zich aan te melden bij het Departement van Oorlog. 's Hage, den 12den September 1873. De Minister van Oorlog, van Stirum. Be Minister van Koloniën, Fransen van de Putte.
---

