BUITENLANDSCHE BERIGTE ENGELAND.
Van de Goudkust is het berigt ontvangen dat een der Britsche oorlogschepen , de Rattlesnake , bij het opvaren van de rivier de Prah ten einde een onderzoek te doen naar de bevaarbaarheid dier rivier , op ongeveer eene mijl afstand van de kust, nabij het krom Chamah door de inboorlingen was beschoten geworden, zoodat de commandant. verscheiden officieren en opvarenden waren gekwetst. Eene der booten van het schip was bij het landen nabij het krom mede aan het vuur blootgesteld geworden , zoodat eenigen der opvarenden gekwetst waren. FRANKR IJ K. Aangaande het gerucht dat de Fransche regering uit eigen beweging en zonder vertoogen af te wachten aan de Italiaansche regering ophelderingen zou hebben gegeven omtrent het herderlijke schrijven van mgr. de Guibert, wordt in den officieusen Franqais het volgende gezegd: »Wij gelooven niet dat dit kennelijk onjuiste berigt tegengesproken zou behoeven te worden , wanneer men geene rekening te houden had met de onnadenkendheid en onwetendheid van een groot deel van het publiek. De Fransche regering kan aan eene buitenlandsche regering even min als aan de permanente commissie ophelderingen geven aangaande do handelingen van eenen bisschop aan welke zij geheel vreemd is. De kerk is in Frankrijk vrij en de katholieke kerk geniet die vrijheid, zoo al niet volkomen , dan toch in eene veel grootere mate dan de radicale dagbladen schijnen te meenen en te verlangen. Het Journal des Débats , dit zeer goed wetende, tracht de zaak van een ander standpunt te beschouwen; het door de regering aan de heeren Parfait en de Mahy gegeven antwoord niet kunnende afkeuren, begeeft dit blad zich in eene weienschappelijke beschouwing over de wederzijdsche verpligtingen van den staat en de geestelijkheid. Wij zullen het blad niet volgen op het terrein waarop het den strijd wil overbrengen. Wij bepalen er ons toe te doen opmerken dat het Journal des bébats de beweringen der regering niet kan tegenspreken op het eenige punt, waarover op het oogenblik verschil van meening kan bestaan." Aan de Agence Havas wordt uit Rome het volgende berigt gezonden : » Men verzekert dat de heer Nigra belast is met het doen van eenige vriendschappelijke vertoogen bij de Fransche regering over het mandement van den heer de Guibert, en de jegens Italië vijandige demonstratie welke tegen den 20sten September [den verjaardag der bezetting van Rome door de Italiaansche troepen] in Frankrijk opgezet is." — Bü een besluit van 14 September heeft de President der Republiek aan de spoorwegmaatschappijen welke vóór den lsten October de tariven voor het vervoeren van granen zullen hebben verlaagd, de magtiging verleend die later tot het bij de concessie vastgestelde maximum te verhoogen binnen den wettelijken termijn van een vol jaar. Voor de verlaging der tarivon worden de maatschappijen vrijgesteld van de bij de concessien bedongen voorafgaande waarschuwing en afkondiging, terwijl de verhoogde tariven zullen kunnen worden toegepast na eene voorafgaande waarschuwing acht dagen voor
die verhooging. Het lage tarief moet echter minstens gedurende drie maanden in werking blijven. — In den Londenschen Economist komt de volgende beschouwing over de afbetaling der oorlogsschatting voor: » Volgens de nota in het Journal Officiel heeft de Fransche regering nog omstreeks £ 20,000,000 te ontvangon op rekening der laatste leening. De leening werd uitgeschreven met het doel om in andere behoeften te voordien, behalve in de betaling der laatste drie miiliarden van de oorlogsschatting, welke met inbegrip der daarop verschuldigde rente £ 127,000,000 beliepen. Dat er een overschot is na de afbetaling dier som is dus niet te verwonderen , terwijl die omstandigheid evenmin bewijst dat do Fransche finantien in een gunstigen toestand verkeeren, vermits erop rekening van heigeen nog op de leening moet worden gestort groote sommen van de bank zijn geleend. Uit de nota kan alleen worden opgemaakt dat de classificatie der leening, waarop de heer Thiers zich zoo zeer beroemde, sedert geruimen tijd niet veel voortgang gemaakt heeft. In Februarij was nagenoeg de helft gestort: maar wanneer nu de som van 20 millioen ponden sterling nog moet worden gestort, dan is er, vermits de nog vereischte stortingen 28 percent van het nominale kapitaal bedragen , slechts omstreeks £ 72,000,000 nominaal , dus veel minder dan de helft der leening, volgestort. De som, waarvoor nog geene definitive stukken uitgegeven zijn en waarvan de recepissen zich vermoedelijk bevinden in de handen der bankiers en andere tusschenpersonen tusschen de schatkist en den geldbelegger, is groot genoeg om voor de betrokken personen eene zeer gevaarlijke operatie te vertegenwoordigen ; daardoor wordt de algemeene meening bevestigd dat er nog zeer veel credietpapier op de geldmarkt is, uitgegeven onder dekking van de leening, en hetwelk nog niet is ingetrokken bij de afbetaling der oorlogsschatting. Bovendien is er zeer veel papier door particulieren uitgegeven onder dekking van soortgelijk papier, waarvoor echter het onderpand bij verre na niet zoo zeker ia als dat van de regering. De omstandigheid dat een zoo aanzienlijk deel van de leening nog niet volgestort is bewijst daarenboven daghelder hoe moeijelijk het in de laatste maanden geweest is veel van die leening te plaatsen. Het aanbod is veel grooter geweest dan de vraag van het geldbeleggend publiek : en de tusschen personen zitten nu tijdelijk met gebonden handen , bedreigd door nog ernstiger rampen wanneer het publiek eenmaal zoo verstandig zal worden van het zoogunaamde gedekte credietpapier niet langer aan te nemen. n Het Journal Officiel vestigt tevens de aandacht op den toestand van de Fransche bank ten aanzien van haren muntvoorraad bij het einde der afrekening met Duitschland. Toen de operatie begon had de bank 22 millioen pond sterling in kas , en thans 28 millioen , alhoewol van tijd tot tijd en voornamelijk in de laatste twee of drie maanden specie uit de bank is verstrekt om aan Duitschland betalingen te doen ; onder anderen is sedert het begin van Junij eene som van 6 millioen ponden sterling uit de bank geligt. ii De afbetaling is echter geregeld geworden zonder aanmerkelijke verplaatsing var. edel metaal, en zonder dat er veel specie door Frankrijk behoefde verzonden te worden. Wij gelooven dat men dit resultaat verkregen hoeft door het geld-opnemen op eene reusachtige schaal zoowel binnen als buiten Frankrijk. Een groot ge leelte van de leening bevindt zich nog altoos buiten Frankrijk in de handen van syndicaten van bankiers of van andere kapitalisten, wier wissels bij de stortingen als geld aangenomen en aan de Duitsche regering overgemaakt zijn. Ken ander gedeelte van de leening bevindt zich in de handen van personen welke hunne waarden , hetzij direct hetzij indirect, buiten 's lands hebben verko.:ht, en den verkoopprijs in de leening hebben belegd. Men kan zeggen dat de Fransche natie collectief buitenslands geld heeft opgenomen of', hetgeen op hetzelfde nederkomt , haar crediet buitenslands verminderd heeft door een aanzienlijk gedeelte harer vreemde waarden aan Duitschland over te dragen. Hiervan is wel bet resultaat dat Frankrijk een belangrijken uitvoer van' specie heeft kunnen vermijden, maar liet is daardoor tevens blijvend dieper bij de vreemdelingen in de schuld geraakt, ofschoon men te gelijk zeggen kan dat de leening feitelijk alleen in Frankrijk geplaatst is en aldaar meer en meer wordt opgeslorpt. De groote toeneming der Fransche uitvoeren gedurende de eerste zes maanden van dit jaar levert mede een bewijs voor het dieper in de schuld geraken van Frankrijk. Terwijl er inde invoeren, met inbegrip van edele metalen, eene kleine vermindering wordt opgemerkt, zijn de cijfers der uitgevoerde goederen, mede met inbegrip van edele metalen, als volgt: voor het eerste halve jaar van 1871 £ 87,808,000, voor het eerste halve jaar van 1872 £ 72,237,000, dus £ 15,571,000 meer in 1873. Het is mogelijk dat een gedeelte dezer goederen onmiddellijk als betaling naar Duitschland gezonden zijn. De vraag der Fransche regering naar wissels op het buitenland om Duitschland te betalen kan eene groote uitzending van goederen hebben te weeg gebragt, onder welker dekking getrokken zou kunnen worden. Maar wanneer dit niet het geval is ueweest, dan bevestigt de toeneming der uitvoeren wat iedereen verwacht zou hebben, eene vermindering van de buitenlansche waarden ten gevolge van de betaling der oorlogsschatting. Frankrijk heeft thans voor een geruimen tijd minder dan voorheen van het buitenland te vorderen , daarom vermeerderen de uitvoeren en niet de invoeren.
DUITSCHLAND. Door Beyersche clericale bladen , die er steeds op uit zijn om misnoegen tegen de rijksregering aan te kweeken , is dezer dagen berigt geworden dat de Duitsche Kroonprins zou hebben nagelaten aan den Koning Lodewijk behoorlijk kennis te geven van zijn voornemen om over de Beyersche troepen inspectie te komen houden. Dit berigt wordt in Je Augsburger Allgemeine Zeitung zeer bepaald tegengesproken. » Op grond van authentieke mededeelingen ui München , — zegt dat blad — kunnen wij verzekeren dat eene kennisgeving als de bedoelde, en wel in de eerbiedigste uitdrukkingen vervat, werkelijk plaats heeft gehad. Door de eenvoudige vermelding van dit feit zal nu wel aan verdere redekavelingen over deze zaak alle grond ontnomen zijn. »Gelijk wij van eene zeer geloolwaardige zijde vernemen heeft Z. K. H. de Duitsche Kroonprins van het hem door onzen Koning aangeboden verblijf in onderscheiden paleizen en kasteelen alleen daarom geen gebruik gemaakt, dewijl alles voor zijne reis en verblijf in Beyeren reeds sinds lang geregeld en vastgesteld was. Het is zeer af te keuren dat een zeker gedeelte der drukpers uit de inspectiereis van den Duitschon
Kroonprins in Beyeren aanleiding neemt tot politieke redeneringen en combinatiën. Daarvoor bestaat feitelijk geenerlei grond." SPANJE. De door de Cortes aangenomen wet, waarbij aan de regering een® buitengewone magt wordt verleend , is van den volgenden inhoud: i> Art. 1. De regering wordt gemagtigd om in de thaDS door den opstand geteistorde provinciën , zoo mede in die, waar later een opstand mogt uitbreken , de door haar noodig geachte buitengewone oorlogsmaatregelen te nemen. » Art. 2. Do regering wordt gemagtigd om, met in achtneming van de beide eerste artikelen der wet van 16 Augustus laatstleden, in geval zij het noodig acht de tot de reserve behoorende jonge mannen mobiel te verklaren. — n Art. 3. De regering wordt gemagtigd eene geldboete van 5000 pes., invorderbaar volgens de door haar te maken bepalingen, op te leggen aan de manschappen der reserve, welke op den 20sten dezer aan de oproeping in werkelijken dienst niet hebben voldaan, onverminderd de straffen bij de wet voor het niet voldoen aan die oproeping vastgesteld. Bij afwezigheid der reservisten zal deze geldboete worden verhaald op de ouders , voogden of wettelijke vertegenwoordigers der t.etrnkken reservisten. Art 4. De regering wordt gemagtigd om geld op te nemen tot een maximum van 100 millioen pes., welke gelden uitsluitend zullen worden gebezigd om de kosten van den oorlog te bestrijden. De regering kan zich die som verschaffen op de door haar het voordeeligste geachte voorwaarden. ii Art. 5. De regering zal te bekwamer tijde aan de constituerende Cortes verslag doen van het gebruik hetwelk zij gemaakt zal hebben van de bij deze wet verleende magtigingen." — In de Correspoiidencia van 10 dezer wordt medegedeeld dat de generaal Cabrera zich aan den Carlistischen opstand zou hebben aangesloten. Een opstand in de provincie Maestrazgo zou het werk van den bejaarden generaal zijn , welke beloofd had zich aan het hoofd van de krijgsverrigtingen te zullen stellen , zoodra de Carlisten 40,000 wél gewapende manschappon in het veld zouden kunnen brengen. Het blad voegt er bij dat de medewerking van don generaal verkregen was door eenige concessien ten voordeele eener liberale politiek , welke de pretendent hem gedaan had.
RUSLAND. Uit St. Petersburg wordt onder dagteekening van 9 September aan de Augsburger Allgemeine Zeitung geschreven : ii Dat men van de zijde van Rusland het Khanaat Chiwa , waarvan het bezetten zoo veel kosten en inspanning vereischt heeft, niet zoo ligtvaardig weder aan zich zelf zou overlaten als door sommigo buitenlandsclie bladen met ophef verkondigd is, was voor ieder die maar eenigzins de omstandigheden kan beoordeelen te voorzien. In de daad heeft het Orenburgsche detachement, hetwelk reeds naar Chodscheili (op den linker oever van den regter arm des Amu-Darja) op marsch was, ten gevolge van hooger bevelen te Kunja Urgendsch halt moeten houden. Een gedeelte van het detachement zal daar ter plaatse overwinteren , terwijl tevens een aantal troepen van alla wapenen van het Turkestansche detachement den regter oever van den BovenAmu zal blijven bezetten. «Eene commissie, die reeds vóór de expeditie naar Chiwa ingesteld was o;n eene nieuwe organisatie voor het Russische gedeelte van Turkestan te ontwerpen , heeft thans hare door die expeditie afgebrokene werkzaamheden hervat. De generaal Kauffmann had daartoe het initiatief genomen. Naar zijn oordeel moest de gouverneur-generaal van Turkestan meer en meer van de loopende administrative werkzaamheden ontheven worden, ten eiude voor zijne politieke werkzaamheden betreffende de Centraal-Aziatische aangelegenheden meer tijd en kracht te winnen. Dienvolgens had hij voorgesteld het noordelijke gedeelte van Russisch Turkestan bij West-Siberie te voegen, en de zuidelijke helft te verdoelen in drie gouvernementen, Syr Darja, Semiretschinsk en Samarkand, ieder van welke zijn eigenen gouverneur voor de loopende zaken zou hebben. Natuurlijk hebben de in Chiwa verkregen resultaten aanmerkelijke wijzigingenf van het oorspronkelijke plan noodig gemaakt; echter is het niet twijelachtig dat in de hoofdzaak de denkbeelden des generaals Kiuffmann' zullen gevolgd worden; want bij het groote gewigt, hetwelk Centraal-Azie laatstelijk erlangd heeft, zal hij zich onmogelijk langer met de details der administratie kunnen bezig houden , zonder hoogere belangen te verwaarlozen. «Binnen weinige dagen vertrekt het gezantschap van Kascligar, opgetogen over het hier genoten onthaal, uit St. Petersburg, om naar zijn land terug te keeren. Behalve rijke geschenken voor «Jakub-Beg, neemt het gezantschap nog een aantal brieven van vorstelijke personen voor hem mede. » Terwijl men hier nog geenszins met juistheid weet , waarom de Russische regering het zenden van eenen vertegenwoordiger naar het internationale postcongres te Bern van de hand gewezen en daardoor het tot stand komen van het congres verijdeld heeft, gaat zij, naar men verzekert, zwanger van een ander plan op internationaal gebied. Zij zou namelijk voornemens zijn om, ter bereiking van eene radicale hervorming van het internationale zeeregt en ter vaststelling van algemeen geldige bepalingen, het initiatief te nemen tot het bijeenroepen van een internationaal maritiem congres , hetwelk dan misschien in eene blijvende instelling veranderd zou kunnen worden. Hoe schoon dit ook klinken moge , het neemt niet weg dat eene internationale overeenkomst omtrent algemeene beginselen van verkeer in het postwezen even zeer eene behoefte is ; en zulk eene overeenkomst zou in allen gevalle dit vóór hebben, dat men de zekerheid heeft dat het niet zou blijven bij theorien en uitmuntende bepalingen die niet nageleefd worden." TELEGRAPHISCHE I5ERIGTEN. B russkl, 16 September. Bij de verkiezing te Antwerpen van twee leden voor de Kamer van Vertegenwoordigers hebben de katholieke candidaten de zege behaald met eene meerderheid van 200 stemmen.
Londen , 15 September. De onderhandelingen met Portugal over een , n( j e f S ïerdrag hebben schipbreuk geleden op de vorderingen van Porlu „ a l m et betrekking tot het invoerregt op den wijn. ].;n'»elscho werk lied en-vereen igingen hebben besloten een protest tegen ,] e besluiten van het congres der Internationale te Genève uit te vaardig 00 en de Engelsche afgevaardigden te desavoueren. Londen , 16 September. De Times deelt het volgende mede: Volgens berigten van de Westkust van Afrika heersehen vele ziekten onder de jfigflsche troepen; de inboorlingen in Engelsche dienst schijnen geheel gedesorganiseerd te zijn en weigeren de officieren te gehoorzamen. Nadere berigten bevestigen dat eene expeditie, die eene verkenning op jc rivier Prah deed, door de inboorlingen overrompeld is; bijna al de manschappen die daaraan deol namen zijn gekwetst; de commodore zeer ernstig. P ahys, 15 September. Men verzekert dat er thans stappen gedaan worJen om eene verklaring van den graaf van Chambord uit te lokken, en verwacht dat hij, nu do ontruiming van het Fransche gebied voltooid is, het dusver bewaarde stilzwijgen zal afbreken. Parys, 16 September. Er is een adres aan de afgevaardigden in omloop, waarbij op het verwerpen van het monarchale regeringsstelsel wordt aangedrongen; hetzelve vindt een overgroot aantal onderteekenaars. Een artikel van het Journal des Débats, door den heer John Lemoinne onderteekend, oordeelt de taal der aanhangers van den graaf van Chambord weinig geruststellend, herhaalt dat het land zijne regten en vrijheden heeft die gewaarborgd moeten worden, en verlangt dat er ophelderingen gegeven worden , ten einde men zou weten waaraan zich te houden. Nancy, 15 September. De correctionele regtbank heeft twee ingezetenen van Pont-k-Mousson, die zich aan mishandeling van drie Duitschers hadden schuldig gemaakt, te dier zake veroordeeld den een tot 14, den ander tot 40 dagen gevangenisstraf en in de kosten. Madrid , 15 September. Er is een besluit verschenen waarbij bepaald wordt dat het in zilver betaalbaar gestelde gedeelte van alle verschenen coupons in betaling zal worden aangenomen, bij de voldoening van twei derden der stortingen voor de nationale leening, en waarbij tevens de termijn voor de vrijwillige inschrijvingen met acht dagen verlengd wordt. Madrid , 15 September. De Cortes hebben heden het voorstel aangenomen om de doodstraf in de militaire wet weder te herstellen. In eene ln-den tusschen Castelar, Manuel Concha , Moriones en Bregua gehouden conferentie is een plan voor den veldtogt in het Noorden vastgesteld. Binnen drie weken zal Concha het bevel over het noorderleger gaan aanvaarden. Naar men verzekert is het politieke, godsdienstige en maatschappelijke programma van don Carlos geen ander dan de Syllabus. Rome , 15 September. De Koning zal den 17den des namiddags ten 5 ure teWeenen aankomen. Gedurende de kortstondige afwezigheid van Zijne Majesteit wordt er geen regentschap ingesteld. Pesth, 15 September. In den gisteren gehouden ministerraad is besloten tot tijdelijke opheffing van liet invoerregt op de granen. De minister van koophandel vertrekt naar Weenen om over de uitvoering van dien maatregel met de Oostenrijksche regering in overleg te treden. Voorts heeft de ministerraad besloten den generaal Mazuranic tot Bamis van Croatie te benoemen. Bern, 15 September. Het opperste geregtshof heeft besloten tot afzetting van al de 69 geestelijken uit den Jura, welke in Februarij jl. tiet bekende protest tegen de bevelen der regering onderteekend hebben. New York, 16 September. Op het meir Michigan is de stoomboot Ironside verongelukt. Daarbij bobben 217 personen het leven verloren. Teheran , 15 September. De grootvesier is als gevangene naar Khum-Shah gezonden.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 16den September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 14 September 1873, n°. 21, is aan de na te melden officieren bij de dienstdoende schutterijen , op hun verzoek, eervol ontslag verleend , onder gehoudenheid tot het volbrengen van de op hen nog rustende verpligtingen als gewoon lid der schutterij bij de reserve, met al de gevolgen daaraan bij de wet gehecht: bij die te Amsterdam, aan H. Plate en Th. A. van den Broek, beiden als 1ste luitenant: aan J. Weetjen, F. C. Quien en J. G. Lantz, allen als 2de luitenant; bij die te Wormerveer, aan D. Laan, als 1ste luitenant, en K. Vis, als 2de luitenant: bij die te Zaandam, aan F H. Perk, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de dienstdoende schutterijen benoemd: bij die te Wormerveer, tot 2den luitenant J. A. Laan , thans schutter; bij die te Zaandam, tot 2den luitenant J. Blaauboer, thans fourrier. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1873, n°. 11, is aan J F. Vercauteren, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Clinge, onder dankbetuiging voor de vele goede diensten gedurende eene reeks van jaren in die betrekking bewezen ; en is benoemd tot burgemeester dier gemeente P. Vercauteren. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1873, n°. 13, is , met ingang van 1 Januarij 1874 , benoemd tot leeraar aan de Rijks- hoogere burgerschool te Leeuwarden T. Hofstra. Bij Zijner Majesteits besluit van den laden September 1873, n°. 22, zijn met den eersten October aanstaande bevorderd: tot luitenant ter zee der 1ste klasse, de luitenant ter zee der 2de Masse A. de Bruyne; en tot luitenant ter zee der 2de klasse, de adelborst der 1ste klasse A. C. van der Sande Lacoste. Bij Koninklijk besluit van 15 September 1873, n°. 17, is de heer T. Koek, thans ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Borger, benoemd tot ontvanger derzelfde middelen te Schermerhorn c. a. MINISTERIE VAN BIN NENLANDSCHE ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter kennis van beImghebbenden, dat in de tweede helft van de maand October 1873 ter benoeming van één of meer adspirant-ingenieurs bij den waterstaat een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben. Tot dit onderzoek worden toegelaten Nederlanders, die een voldoend examen als civiel ingenieur hebben afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft, mits zij op 1 November 1873 den ouderdom van 27 jaren niet hebben bereikt. Dit vergelijkend onderzoek betreft: de theoretische en toegepaste me-Chanica en de kennis van werktuigen; de kennis van bouwstoffen -gebruikelijk zoo wel voor bouwkundige als waterbouwkundige werken ; de waterbouwkunde; de burgerlijke bouwkunde,-voor zoo veel zij betreft de constructie van eenvoudige gebouwen ; het landmeten en waterpassen ; het administratief regt betreffende den waterstaat; het situatie-, ornament- en handteekenen , alsmede het teekenen van waterbouwkundige voorwerpen. Voor dit laatste worden tot grondslag van beoordeeling genomen de reeds vervaardigde, behoorlijk gewaarmerkte teekeningen. Verder betreft het onderzoek de Nederlandsche taal; goed leesbaar schrift; kennis van de Fransche, Hoogduitsche en Engelsche talen zal tot aanbeveling strekken. Zij die zich aan het vergelijkend onderzoek wenschen te onderwerpen, moeten vóór 1 October 1873 daarvan aan het Departement van Binnenlandsche Zaken doen blijken bij op zegel geschreven adres, bevattende naauwkeurige opgave van naam, voornaam en woonplaats. Daarbij moet worden overgelegd: het bewijs dat de candidaat is Nederlander en op 1 November 1873 den leeftijd van 27 jaren niet zal bereikt hebben; eene schriftelijke verklaring van een geneeskundige, w iens handteekening door den burgemeester zijner woonplaats moet zijn gewaarmerkt, waaruit blijkt, dat de candidaat een gezond ligchaamsgestel en geene voor ingenieursdienst hinderlijke gebreken bezit; een getuigschrift van goed zedelijk gedrag, afgegeven door of van wege het gemeentebestuur zijner woonplaats ; en een bewijs dat voldoend examen van civiel ingenieur is afgelegd aan de voormalige Koninklijke Akademie of aan de Polytechnische school te Delft. 8 Gravenhage, 16 September 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, A. C. van H eusde, l. S.-G.
Bij beschikking van 15 September 1873, n°. 225, 12de afd., is aan B. Janse, te Gorinchem. tot wederopzegging, vergunning verleend voor eene stoomsleepdienst langs de rivieren in de provinciën Noordbrabant , Gelderland, Zuidholland en Zeeland. MINISTERIE VAN BUITENLANDSCHE ZAKEN. Op den 16d« n September 1873 heeft te 's Gravenhage de uitwisseling plaats gehad der acten van bekrachtiging op de overeenkomsten den 2den Augustus 1K73 tusschen Nederland en Belgie gesloten, betreffende eene wijziging van het Nederlandsch-Belgisch Loodsreglement voor de Schelde en tot verbetering en uitbreiding van het stelsel van verlichting op de Wester-Schelde. MINISTERIE VAN MARINE Bij beschikking van den Minister van Marine van den 16den dezer, n°. 45. is de heer J. G Knijpenga, doctor in de geneeskunde te Termunterzijl , met den lsten October daaraanvolgende benoemd tot visiteur der quarantaine te dier plaatse. De Minister van Marine brengt ter kennis van belanghebbenden , dat, ten gevolge van het heerschen der cholera te Memel, op de schepen , die sedert den 22sten Augustus jl. van daar zijn vertrokken , bij aankomst in Nederland, de quarantaine-maatregelen zullen worden toegepast. 's Gravenhage, den 29sten Augustus 1873. De Minister voornoemd, Brocx.
---

