NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 17den September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 17 September 1873 , n°. 16 , is aan C. H Hiebondaal, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend als burgemeester der gemeente Appeltern , met ingang van 1 October 1873. Bij Koninklijk besluit van 14 September 1873, n°. 26, is de onderdirecteur der tweede klasse bij Hen Rijkstelegraaph H. L. van Balgoije, met ingang van don lsten October asnstaande, benoemd tot te'egraphist der eerste klasse. Bij Koninklijk besluit van 16 September 1873, n°. 11, is aan den heer S M. E. d'Harvant, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van ontvanger der directe belastingen en accijnsen te Ferwerd c. a. , behoudens aanspraak op pensioen. Voorts is opgeheven het ontvangkantoor der directe belastingen en accijnsen te Ferwerd c. a. en zijn de kadastrale gemeenten Ferwerd, Blija, Hallum en Marrum , te zamen uitnmkende de burgerlijke gemeente Ferwerderadeel, vereenigd tot ée'n kantoor der d'recte belastingen en acc'jnsen , met bepaling dat de ontvanger zal resideren te Marrum , en dit kantoor zal worden gelaten onder het voortdurend beheer van den tegenwoordigen titularis van het kantoor te Hallum, den heer F. C. G. van MotmanBij Koninklijk besluit van 16 September 1873, n°. 12, is aan den heer J H. Schuylenburg, bij Zijner Majesteits besluit van 19 Augustus 1873 , n°. 38 , ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie , op zijn verzoek , eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van adjunct-controleur der directe belastingen, in-en uitgaande regten en accijnsen. MINISTERIE VAX VINANT 1 EN De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch lndie door middel van de stoomschepen Borneo en Celebes van de maatschappij i) Java", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep voor de Borneo op den 22sten September en voor de Celebes op den lsten October aanstaande is bepaald. De met de Borneo te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den morgen van den 22sten en die met de Celebes in den morgen van den 30sten September aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 16den September 1873. De Minister voornoemd, van Delden. Telegrafie. Met ingang van den lsten October aanstaande worden de te Texel gevestigde post- en telegraafkantoren vereenigd onder het beheer van den directeur van het postkantoor J. Hoek Bent. MINISTERIE VAN KOLONIËN. De aandacht van belanghebbenden wordt gevestigd op de volgende bekendmaking, voorkomende in de Javasche Courant van 8 Julij 1873, n°. 54: » Daartoe gemagtigd, maakt de resident van Kediri, in opvolging van alinea c, art. 4, van het Koninklijk besluit van 3 Julij 1856 (Staatsblad n°. 64), bekend, dat de Regering, naar aanleiding van een gedaan verzoek, het voornemen heeft om eene uitgestrektheid van 179 7 /i 0 [een honderd negen en zeventig, zeven tiende ) bouw woesten grond, de bouw gerekend tegen 500 vierkante Rhijnlandsche roeden , gelegen in het district Djambean, regentschap en residentie Kediri, bij contract voor een tijdvak van twintig achtereenvolgende jaren in huur af te staan. "Voor de uitgifte in huur dezer gronden, welke niet door middel van uitbesteding geschieden zal, komt in eene eerste plaats in aanmerkinghij, die daarvoor den hoogsten huurprijs zal bieden, behoudende de Regering zich evenwel uitdrukkelijk het regt voor, den persoon aan te wijzen, met wien voor deze verhuring zal worden overeengekomen. "Aan belanghebbenden zal van heden tot den 16den December 1873 dagelijks, met uitzondering van Zon- en feestdagen, de gelegenheid worden gegeven tot kennisneming van de ingekomen verzoeken, van de voorwaarden waarop de verhuring zal geschieden en van den meetbrief en de kaart der grondon. , " Gegadigden worden uitgenoodigd hunne biljetten van inschrijving m te zenden aan den ondergeteekende, uiterlijk vóór of op den 29sten 'december 1873. "Do biljetten, geschreven in de Nederlandsche taal en vrij van zegel, moeten gesloten zijn en van een opschrift op den omslag voorzien, Waaruit blijkt het doel waarvoor zij bestemd zijn.
•! Zij moeten bevatten den naam en de woonplaats van den inschrijver, zijne handteekening, de omschrijving van de gronden waarvoor wordt ingeschreven, de verklaring dat de inzender met de voorwaarden van uitgifte in huur der gronden bekend is, den huurprijs per bouw, welke door hem wordt geboden, en de namen van twee door hem te stellen borgen, die, ten blijke van de verbindtenis door hen aan te gaan, het biljet mede onderteekenen. » De inschrijvingsbiljetten zullen in het openbaar worden geopend ten kantore van den ondergeteekende, op den 30sten December 1873, des ochtends ten 10 ure, waarvan proces-verbaal zal worden opgemaakt. »De minimum huurprijs, waarvoor deze gronden zullen worden afgestaan, zal niet minder mogen bedragen dan f 4 ( vier gulden ) per bouw 's jaars, te voldoen op de in art. 9 der hooger gemelde voorwaarden omschreven wijze. "Kediri, den I6den Junij 1873. «• De Resident voornoemd, » C. Bosscher."
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK
In afwachting eener beslissing over het wetsontwerp der regering, waarbij de vervaardiging van het dynamiet tot een monopolie van den staat verklaard wordt, heeft de minister van finantien, met handhaving van het voorloopige verbod van de vervaardiging van dat artikel door particulieren, de prijzen vastgesteld, waartegen het van staatswege voor de buskruidfabrikanten is verkrijgbaar gesteld. Tevens zijn voorzorgmaatregelen voor het vervoeren van dynamiet met spoortreinen vastgesteld. — Vermeldende dat de laatste Duitsche soldaat den 17den des ochtends de Duiische grenzen is overgetrokken, brengt de officieuse Franqais hulde aan de verdedigers des vaderlands, die in den slrijd voor huis en haard met eere gevallen zijn , en aan de industriëlen des lands, welke met zooveel ijver en zoo goed gevolg werkzaam zijn geweest om het land uit deszelfs vernedering op te heffen. Het blad zinspeelt tevens op de bedreiging welke de Duitsche heerschappij, in Elsas-Lotharingen voor Frankrijk is, en haalt daartoe de volgende in 1867 door een Fransch staatsman gesproken woot den aan : » Men zegt dat Karei de Groote aan het einde zijns levens aan het strand staande in tranen uitbrak toen hij aan den horizon de Normandische galeien kruisen zag. Men zal mij niet zoo verwaten achten van mij met dien grooten man te vergelijken, maar niettemin durf ik zeggen dat ik niet zonder aandoening mijne oogen kan laten weiden langs den overkant van den Rhijn." — Bij het mededeelen van den staat der in-en uitgevoerde goederen gedurende de eerste zeven maanden dezes jaars, waaruit blijkt dat er in 1873 tot den laatsten Julij voor eene waarde van bijna 300 millioen francs meer aan goederen uit Frankrijk is uitgevoerd dan in hetzelfde tijdvak van 1872, maakt de officieuse Frariqais de volgende opmerkingen : » Vooreerst wijst de staat aan dat de waarde der ingevoerde goederen [fr. 2,029,422,00 » in 1872 , fr. 1,901,253,000 in 1873J , met andere woorden der door Frankrijk in het buitenland gedane inkoopen in 1873 minder was dan in 1872. De reden voor dit verschil is gemakkelijk te vinden. In de eerste plaats heeft Frankrijk , vermits de oogst bijzonder gunstig uitgevallen was , geene behoefte gehad aan groote hoeveelheden graan, terwijl daarentegen in 1873 meer inkoopen gedaan zijn van producten alsmede van grondstoffen voor de nijverheid, hetwelk een bewijs levert voor de ontwikkeling der industrie. Wel is waar zijn er minder fabrieksgoederen ingevoerd [fr. 294,551,000 in 1872, fr. 202,865,000 in 1872], maar men moet daarbij in het oog houden dat de oorlog ons tot zuinigheid heeft gedwongen , en dat iedereen gedwongen wordt tot inkrimping zijner uitgaven ten einde geleden verliezen te herstellen. "Maar zoo Frankrijk al minder heeft gekocht, heeft het daarentegen veel meer verkocht. De waarde der in 1873 uitgevoerde goederen is 300 millioen francs hooger dan die der goederen welke in 1872 uitgevoerd werden. Dit verschijnsel is gunstig, omdat de ware rijkdom eener natie hoofdzakelijk blijkt uit de waarde harer verkoopen aan hare naburen. Aldus zijn onze uitvoeren gestegen met 94 millioen voor de voedingsmiddelen , met 39 voor andere natuurlijke producten , terwijl Frankrijk in 1^873 voor 158 millioen meer aan nijverheids voortbrengselen heeft verkocht. »Nog een feit, hetwelk de opmerkzaamheid verdient; niettegenstaande de ontzaggelijke sommen welke aan Duitschland afbetaald zijn, heeft Frankrijk minder edele metalen ingevoerd dan ten vorigen jare, en nog 80 millioen in goud, zilver en koper kunnen uitvoeren." In eene , in ons vorig norumer medegedeelde , beschouwing van den Londenschen Economist werd een geheel ander resultaat uit dezelfde cijfers getrokken.
SPANJE. Aan de Times wordt onder dagteekening van 9 September uit Carthagena medegedeeld dat de opstandelingen aldaar do inwoners verboden hebben de in de baai van Escombrera liggende schepen van proviand te voorzien op straffe des doods. Bovendien was van hunnentwege aan de bevelhebbers der vreemde oorlogsschepen aangezegd dat na het wegvoeren der Almansa en Vittoria de baai niet meer als een neutraal gebied kon worden beschouwd en derhalve de vreemde schepen wel zouden doen met haar te verlaten , wanneer admiraal Lobo haar weder binnen mogt loopen. Aan de Britsche onderdanen te Carthagena was een wenk gegeven, dat het verblijf in de stad voor hen gevaarlijk zou kunnen worden, terwijl een Spanjaard, welke zich in de woning van een der Engelschen bevond, door een e gewapende bende daaruit weggevoerd was. Volgens dezelfde correspondentie begonnen zich in de omstreken van Carthagena Carlisten te vertoonen, wier aantal op duizend gewapende mannen geschat werd. ITALIË. Over Koning Victor Emanuels reis naar Weenen en Berlyn sprekende , zegt de ofScieuse Opinione onder andere het volgende : » Wij willen er aan de clericalc dagbladen geen verwijt van maken dat zij de reis van den Koning naar hunne verkiezing uitleggen, en den schijn aannemen van te gelooven dat zij eene zaak van weinig beteekenis was, waarvan Italië geenerlei gevolgen te wachten had. Die taal wordt alleen gebezigd om de aan de clericale partij geslagen wonden te verbergen. Maar wat baat het de meest duidelijke waarheden te verbloemen ? Wij hebben alleen te herinneren dat alle gebeurtenissen, van welke Italië iets te hopen had, door de clericale partij als van weinig gewigt zijn voorgesteld De reis van den Koning naar Weenen en naar Berlyn is de bezegeling der bezetting van Rome, van den val der wereldlijke magt, van het verheffen van Rome tot hoofdstad van Italië; tevens is zij een heilzame wenk voor de partij, welke ons het regt betwisten wil te beslissen over ons eigen lot, over ons eigen land, over onze bezittingen. Het baat niet tegenover die feiten heftige dagbladartikelen en nog heftiger mandementen te schrijven. De illusien der clericalen van 1855 zijn op de teleurstellingen van 1870 uitgeloopen; waarheen zullen de illusien van. 187.5 leiden?" DUITSCHLAND. De Pruissische Staats-Anzeiger heeft thans het sedert lang tegemoet geziene gemeentelijke en synodale reglement voor de evangelische kerk in de zes Oostelijke provinciën des lands openbaar gemaakt. Hetzelve is door den Koning, krachtens het hem over de kerk toekomende gezag, vastgesteld en moet onverwijld in werking gebrngt worden. Naar het schijnt beantwoordt dit belangrijke staatsstuk niet volkomen aan de verwachting van velen. Zoo schrijft de Elberfeldter Zeitung: »Het beslissende punt in de geheele quaestie der organisatie van Onze evangelische kerk is, gelijk men weet, de uitbreiding van het active en passive kiesregt in de gemeenten. De minister van eeredienst was vóór die uitbreiding, do opperste kerkeraad verlangde beperkende voorwaarden. Gelijk de inhoud der Verordening bewijst, heeft het gevoelen van den laatstgenoemde de bovenhand behouden , en is aan het element der leeken bij de vertegenwoordiging der gemeentelijke belangen het gewenschte aandeel niet te beurt gevallen. Het voorzitterschap in den gemeentelijken kerkeraad , het orgaan der gemeente , is aan de geestelijken voorbehouden. Even zoo is ten aanzien der kreitssynode een miriimum van het aantal der in het bestuur te verkiezen geestelijken voorgeschreven, hetgeen met opzigt tot de leeken niet geschied is. De beginselen voor de vorming der kreits- en provinciale synoden, schijnen aan ernstige bedenkingen onderhevig te zijn; de aan de gemeenten verleende medewerking bij de keus der predikanten is geheel onvoldoende. De nieuwe organisatie zal zeker bij de publieke opinie weinig bijval vinden." Een Berlynsch correspondent der Augsburger Allgemeine Zeitung t-chrijft over hetzelide onderwerp, na de voornaamste bedenkingen tegen de nieuwe kerkelijke organisatie vermeld te hebben: «Het is zeker dat bij dat werk oneindige moeijelijkheden te overwinnen waren ; dit zal men bij de beoordeeling daarvan niet uit het oog mogen verliezen. Maar toch moet geconstateerd worden dat zelfs in kringen, waar men geene overdreven verwachtingen koesterde, zich eenegroote teleurstelling openbaart. Men troost zich nog met de gedachte dat de volksvertegenwoordiging zich welligt nog met deze aangelegenheid zal hebben bezig te houden; want met opzigt tot de synodale onkosten, welke door belastingen, van de kerkelijke gemeenten te heffen, gedekt moeten worden, zal het moeijelijk zijn zich aan het inroepen van de medewerking des Landdags te onttrekken." — De Koning van Buyeren heeft bij besluit van den 14den dezer uit aanmerking van den tegenwoordigen ongunstigen staat der openbare gezondheid in München, ten gevolge van een rapport der opperste geneeskundige commissie, de reeds op het einde dezer maand bepaalde bijeenkomst van den Landdag voorloopig uitgesteld , met opdragt aan het ministerie om , zoodra de tegenwoordig bestaande bezwaren weggenomen zijn , de noodige voordragt tot vernieuwde bijeenroeping des Landdags te doen. 0 0 S T E N R IJ K. De Norddeutsche Allgemeine Zeitung heeft het volgende berigt uit Weenen, den 14den September gedagteekend, ontvangen: «Uit eene alleszins betrouwbare bron kan ik u mededeelen, dat de Oostenrijksche regering zoo eVen een gewigtig besluit ten aanzien der Jesuiten genomen heeft. Bij eene Keizerlijke verordening is namelijk de godgeleerde faculteit te Innsbruck, welke de concordaatsminister Leo Thun uitsluitend in de handen der Jesuiten had overgeleverd, onder de bestaande Oostenrijksche wetgeving gesteld. Het privilegie, hetwelk 20 jaren lang bestaan had, wordt opgeheven, en de faculteit wordt met de andere theologisch > en wereldlijke faculteiten aan de Oostenrijksche hoogoscholen geheel gelijk gesteld ; de benoeming der professoren zal, te beginnen met het eerstvolgende akademiejaar, niet meer door den generaal der Jesuiten maar door den minister van onderwijs geschieden , en de theologische leerstoelen zullen ook voor eiken anderen bekwamen hoogleeraar in de godgeleerdheid toegankelijk zijn. De tegenwoordig als
professoren aangestelde Jesuiten zullen intusschen , wanneer zij blijk en de vereiscbte hoedanigheden te bezitten , van staatswege in hunne betrekking bevestigd en bezoldigd worden." Nagenoeg hetzelfde wordt door eenen berigtgever der Augsburger Allgemeine Zeitung medegedeeld. ZWITSERLAND. Met het oog op den aanstaanden jaarlijkschen eedgenootschappelijken bededag heeft de regering van het kanton Bern als gewoonlijk eene bekendmaking aan hare medeburgers uitgevaardigd. Na hen vermaand te hebben om door onvermoeide aankweeking van alle burgerdeugden bij te dragen tot uitroeijing van alle » ongezonde kiemen" in het volksleven,zegt zij in die oproeping: » Die gebreken zullen ons inzonderheid ook berooven van do kracht om tegenstand te bieden aan eene magt, welke ons reeds vroeger vele onheilen berokkend heeft en ook nu weder alle krachten inspant om in alle landen het volks- en staatsleven te ondermijnen—het Roomsche priesterdom. Deze magt heeft over de dierbaarste goederen der volken, vrijheid van onderzoek, vrije uiting van het geloof, een vrij staatsleven , den vloek uitgesproken ; zij kent aan haar zigtbaar opperhoofd , een zondig en feilbaar mensch gelijk wij allen zijn , hoedanigheden toe welke alleen aan den almagtigen schepper van hemel en aarde toekomen; zij zoekt deze verfoeijelijke godslastering als geloofsleer aan aller geweten op te dringen , de van God geschonken rede door bijgeloof te verduisteren , de zedelijke kracht onder voogdij te brengen en te verbreken , en over de aldus verdompte en ontaarde bevolkingen te heerschen als een door God ingesteld gezag. n De staatsoverheden hebben zich met nadruk tegen de uitbreiding dezer magt verzet. Zij hebben dat gedaan juist in het belang van den godsdienstzin en van den confessionelen vrede, welke door verbreiding van heidensch bijgeloof en door verkettering van andersdenkenden bedreigd worden; zij deden het met het verklaarde en naauwgezet uitgevoerde voornemen om het godsdienstige geloof der bevolking te eerbiedigen; het was de pligt der staatsoverheden de vrije beschaving tegen bevordering van domheid en bijgeloof, de zelf-verautwooideiijkheid tegen eene aangematigde voogdij, den zedelijken ernst tegen Jesuitische onzedelijkheid en verdooving, de onafhankelijkheid van den staat tegen de aanranding van eene onvaderlandsche, zich buiten en boven onze wetten en instellingen plaatsende magt in bescherming te nemen. Met deze maatregelen der overheden is echter het werk nog op verre na niet voltooid. Inspanning van alle zedelijke krachten des volks wordt vereischt om het gevaar af te weren. Het is nu aan ons allen zonder onderscheid , huichelarij en onwaarheid, in welk gewaad zij ook optreden , te ontmaskeren; den moed der waarheid , dien grondslag van alle beschaving, aan te kweeken, het vertrouwen des volks op zijne edeler krachten in den strijd tegen die magt te verhoogen God zegene het vaderland !" BELGIË. Aan de jl. Dingsdag te Antwerpen gehouden verkiezing voor twee leden van de kamer van vertegenwoordigers namen 7766 van de 8931 kiezers deel. De beide c.mdidaten der clericale partij werden verkozen met Ö976 en 3968 stemmen , terwijl op de liberale tegen-candidaten 3750 en 3745 stemmen waren uitgebragt.
TELEGRAPHISCUE BERIGTEN. Londen, 16 September. Bij de regering zijn depêches uit Cape Coast Castle van 15 Augustus ontvangen, welke het berigt van de nederlaag der verkennings-expeditie op de Prah-rivier bevestigen. De Koning der Belgen vertrekt heden avond van Dover naar Ostende. Londen, 16 September. Volgens nadere berigten van de Goudkust schijnt de staat van zaken aldaar veel bedenkelijker te zijn, dan men tot dus ver vermoed had De Fanti's zijn weder geslagen. Twee iulandsche vorsten hebben de voorstellen om zich met de Engelschen te verbinden van de hand gewezen. Onder de Europeanen zijn zeer veel zieken. In het Noorden van Schotland hebben zware overstroomingen plaats gehad. Londen . 17 September. De Times geeft een telegram uit Madrid van gisteren , volgens hetwelk het bombardement van Carthagena den vorigen dag geopend was. De stad was van de landzijde geheel ingesloten , maar de blokkade ter zee was niet vol te houden. Tot dus ver heeft men geene hoop om de stad door onderhandelingen tot capitulatie te brengen. Madrid, 16 September, des avonds Een deel der hier aangekomen vrijwilligers uit Malaga weigerden den marsch naar het Noorden voort te zetten. Dit gaf aanleiding tot eenige wanordelijkheden die echter terstond onderdrukt werden. De muitende manschappen werden ontwapend. Turyn, 16 September. De Koning is heden morgen ten half acht ure naar Weenen vertrokken. Aan het station waren de prins van Carignan en de prins Amadeus tegenwoordig om van Zijne Majesteit afscheid te nemen. Strasburg , 15 September. De Strasburger Zeitung berigt dat de k reits- en districtsraden van Elsas-Lotharingen in het jaar 1873 niet weder bijeen zullen komen , maar dat eerst in 1874 eene nieuwe bijeenroeping zal plaats hebben.
---

