BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
De Admiraliteit publiceert in de Londensche dagbladen de bij haar ontvangen rapporten over hot gebeurde op de Prah-rivier aan de Goudkust, op den 14den Augustus. Daarin worden de vroeger reeds medegedeelde bijzonderheden bevestigd, eene lijst van vier gesneuvelden of
vermoorden en twintig gewonden medegedeeld, en vermeld dat het krom Chama (fort St. Sebastiaan) door het oorlogsschip Rattlesnake in brand geschoten en verwoest is. — In eene aan het Journal de Genève gerigte correspondentie uit Londen, den 11 den September gedagteekend, wordt eene beschrijving gegeven van den hagclielijken toestand waarin het ministerie verkeert. De voor de liberale partij nadeelige uitslag van verscheiden verkiezingen voor opengevallen plaatsen in het Parlement is bekroond door do verkiezing van den conservativen candidaat in het Schotsche district Renfrewshire, waar tot nog toe voortdurend liberale afgevaardigden verkozen werden, gelijk laatstelijk de minister Biuce, door wiens verheffing tot pair thans eene vacature was ontstaan. De correspondent doet echter opmerken dat ook bij eene algemeene verkiezing de kansen van het ministerie zeer slecht staan, omdat de regering te rekenen heeft met de oppositie van twee invloedrijke elementen van het kiezersvolk, de arbeidende klassen en de nationale partij in Ierland. Ook de non-conformisten behoorden tot de oppositie tegen den heer Gladstone, doch, gelijk de schrijver opmerkt, de opneming van den heer Bright in het kabinet zal kunnen strekken om deze oppositie te bezweren. Volgens hem kan de heer Gladstone, wanneer hij den hagchelijken toe-stand van zijn ministerie maar inziet, even zeer de kracht der oppositie van de beide eerstgemflde groepen veibreken door maatregelen, welker billijkheid zoo niet door de algemeene opinie dan toch dooi- eene gezonde politiek moet erkend worden De arbeidende klassen, welke door de innige aaneensluiting van alle werkliedenvereenigingen tot eene zeer krachtige en eendragtige vereeniging z'yn geworden , klagen over de in 1870 tot stand gekomen wet , welke de werkstakende werklieden in de gasfabrieken teri vorigenjare tot zulke zware straffen heeft doen veroordeelen , en eischen daarvan de afschaffing, onder bedreiging van als een eenig man oppositie-candidaten te zullen ondersteunen, bijaldien de re.ering aan dien eisch niet toegeeft. Wat de nationale beweging in Ierland betreft, geeft de correspondent te kennen dat eene coalitie met de ultramontanen en home-rulers het ministerie spoedig ten val zou brengen, doch hij beweert dat daarentegen het verleenen van amnestie aan de nog steeds gevangen zittende Feniaos in Ierland een voor de regering zeer gunstigen indruk zou maken en de partij der home-rulers in evenredigheid verzwakken zou. — Uit een officieel rapport betreffende de ongelukken op spoorwegen in het Vereenigde Koningrijk blijkt dat het aantal personen, die in het jaar 1872 bij dergelijke ongelukken het leven verloren hebben, r.iet minder bedraagt dan 1145 en dat der gekwetsten 9038. Onder dezen zijn zoowel reizigers en spoorwegbeambten medegerekend, als degenen die vrijwillig den dood gezocht hebben. » Het is te vreezen —zegt een Londensch blad — dat het aantal der ongelukken in dit jaar nog grooter zal zijn. In den laatsten tijd is het eene ongeval op het andere gevolgd , en naar de dus ver verkregen ervaring is het niet te verwachten dat de spoorwegbesturen betere maatregelen van voorzorg zullen nemen. De spoorwegmaatschappijen schijnen de fatalistische overtuiging te koesteren dat elk jaar een bepaald aantal menschenleveus aan de spoorwegen geofferd moeten worden, even als in oude tijden aan de vergiftige draken , en dat het publiek verpligt is zich aan die noodzakelijkheid te onderwerpen. Zonderling genoeg zijn de in de vorige week voorgevallen ongelukken alle aan dezelfde oorzaken toe te schrijven : verkeerde seinen , goederentreinen op verkeerde sporen , kudden vee op de spoorwegen. Het eenige middel om de maatschappijen tot grooter voorzigtigheid te dwingen is, ze bij elke veroorzaakte schade in regten tot het verleenen van eene aanzienlijke schadevergoeding te vervolgen.'' F R A \ K R IJ K In het Journal Officiel van 16 September wordt het volgende berigt gelezen: «Heden ochtend te zeven ure zijn Conflans en Jarny , de laatste nog bezette plaatsen, ontruimd. Ten negen ure zijn de Duitsche troepen de grenzen overgetrokken. Het grondgebied is thans geheel vrij." — De officieuse Franqais deelt mede dat de minister van oorlog het tot dus verre toegepaste beginsel \ an vaste legerkampen heeft opgegeven. Het kamp van Satory zal eerstdaags worden opgeheven en de thans in de omstreken van Parys gekampeerde troepen zullen gedurende den winter worden gehuisvest met meer zorgen voor do gezondheid, de zedelijkheid en do krijgstucht der troepen , dan in de kampementen kunnen toegepast worden. — Onder de Fransche protestanten is een adres aan hunne geloofsgenooten , welke in de Nationale Vergadering zitting hebben , in omloop, waarin deze verzocht worden zich tegen de restauratie der monarchie te verzetten. In het adres wordt herinnerd aan hetgeen de protestanten onder het koningschap der Bourbons te lijden hadden, aan de herroeping van het Edict van Nantes en aan de Dragonnades , en levens aangevoerd dat de monarchie der Bourbons op het oogenblik verbonden is aan de beginselen van den Syllabus , welke den banvloek uitspreekt over alle moderne vrijheden , voornamelijk over het grondbeginsel van het protestantismus, de gewetensvrijheid. Wanneer de monarchale partijen de medewerking der protestantsche afgevaardigden aiogten willen koopen door waarborgen , dan , doen de adressanten opmerken , is er maar één waarborg, welke de protestanten voldoen kan, namelijk de openlijke verwerping van den Syllabus, de rigtsnoer voor den vorst dien men op den troon van Lodewijk XIV herstellen wil, en dezen waarborg kan noch wil de monarchale partij geven. — In den ultramontaanschen Univers wordt de houding besproken, welke de graaf van Chambord bij zijne troonsbeklimming ten aanzien van Italië zou moeten aannemen. «Hendrik V, wordt daarin gezegd, zou zonder iets in onze politiek te veranderen kunnen weigeren êenig diplomatiek persoon bij het Quirinaal te accrediteren. De vriendschap tusschen Victor Emanuel en Wilhelm zou daardoor noch bevestigd noch geschokt worden, terwijl geen van beiden daarin een voorwendsel zouden kunnen vinden om den oorlog aan Frankrijk te verklaren. • Meer zou Hendrik V tot handhaving van zijne eigene en 's lands waardigheid niet hebben te doen. Het staat vast dat, bijaldien hij den oorlog aan Italië verklaarde om aan den Paus zijne staten terug te geven, Pruissen onmiddellijk Frankrijk zou aanvallen; maar dit is aan Hendrik V wel bekend, en evenzeer weet hij dat Frankrijk, gelijk het door de republiek verzwakt is, niet meer in staat is eenen veldtogt te volvoeren om aan de beroovers van Rome hunnen buit te ontrukken. Niet de wettige monarchie heeft onze legers en onze finantien ten
ondergang gebragt , Metz aan de Pruissen overgeleverd en ons voor een geruimen tijd tot magteloosheid gedoemd; zij is derhalve niet aansprakelijk voor de vernederingen van het Pausdom. Afwachten zonder aanstoot te geven, ziedaar het eenige wat de Koning in den eersten tijd zijner regering zou kunnen doen." Het blad betoogt verder dat de Koning echter zou moeten afwachten met de hand op het gevest van het zwaard en niet aarzelen moet het zwaard te trekken wanneer zijne vijanden hem daartoe mogten dwingen , sterk gemaakt door het bondgenootschap van mogendheden , welke alleen de Koning van Frankrijk bezitten kan en vooral door het bondgenootschap met den Paus welke, hoe weerloos en zwak ook in schijn sterker zou blijken dan een geheel leger wanneer er eene wettige aanleiding tot den oorlog bestond, als hoedanig VUnivers eenen aanslag tot opheffing van het Pausdom aanmerkt. DUITSCHLAND. Naar aanleiding van het onlangs door den Keizer aan Hannover gebragte bezoek, zegt de half'officiele Provinzial-Correspondenz: « De hartelijke ontvangst in Hannover, waartoe de bevolking in den ruimsten kring met geestdrift het hare bijdroeg, bewijst op nieuw in welke mate ook daar de liefde en vereering jegens den Keizer en Koning reeds diep geworteld is. Het is niet te miskennen dat hierbij inzonderheid de vaderlandsche geest, welken de talrijke manschappen der reserve in hunne woonsteden medegebragt hebben, van groote beteekenis en invloed is." ITALIË. In eene correspondentie uit Rome in het Journal des Debats wordt het volgende gezegd : » Men heeft verspreid dat de Paus aan den graaf van Chamboid den raad zou hebben gegeven eenigermate af te wijken van zijne gestrenge begrippen en eenige concessien te doen aan den geest des tijds. Ik meen u te kunnen mededeclen dat de doorluchtige grijsaard hoegenaamd geen voornemen heeft om zich te mengen in de onderlinge geschillen der pretendenten naar de kroon van Frankrijk. » Ik kan, op grond van betrouwbare informatien, hierbij voegen dat de Paus even veel wantrouwen koestert jegens den graaf van Chambord als jegens de prinsen van Orleans , de bonapartisten en de republikeinen van elke kleur. Ik meen dat de ware gevoelens van den Heiligen Vader deze zijn ; zich te houden buiten de intrigues der partijen , zoowel in Frankrijk als in Spanje." — De Nuova Roma berigt: » Indien wij wel onderrigt zijn , dan is do Fransche legering de Italiaansclie uit eigen beweging to gemoet gekomen met de verklaring dat de politieke overheden van Frankrijk aan de openbaarmaking van den herderlijken brief des aartsbisscbops vahn Parys geheel vreemd zijn , en dat de Fransche regering de daarin uitgedrukte gevoelens en beschouwingen niet alleen niet beaamt, maar ze ook afkeurt, en hoopt dat de Italiaansche regering aan dat mandement geen grootere waarde zal hechten dan het in de daad verdient." VEREENIGDE STATEN. In de noordelijke en westelijke staten der Unie begint meer en meer oppositie te komen tegen het monopolip der groote transcontinentale spoorwegen en den politieken invloed der spoorwegmaatschappijen. In lowa en Minnesota hielden, volgens eene uit Philadelphia ontvangen correspondentie in de Times , den '2den September de leden der landbouwerspurtij , welke zich vooral ten doel stelt verlaging der goederentariven op de spoorwegen te verkrijgen, vergaderingen, waarin zij uit hunne geestverwanten candidaten verkozen voor alle elective betrekkingen in hunne staten. Daarenboven hebben de landbouwers in het Westen pogingen aangewend om gemeene zaak te maken met de arbeidersvereenigingen in de oostelijke staten , op grorid van het gemeenschappelijk belang en van gemeenschappelijke bestrijding van monopolie. Ook in Calif'ornie hadden, volgens dezelfde correspondentie, invloedrijke ingezetenen besloten zich krachtig te verzetten tegen den in dien staat alles overheerschenden invloed der Central-Pacific-spoorwegmaatschappij, en ten gevolge daarvan bij de verkiezing van leden van het wetgevend ligchaam van den staat zoo vele tegenstanders vat) die spoorwegmaatschappij doen verkiezen, dat, blijkens de voorloopige uitkomst der verkiezing, niet alleen die invloed geheel verbroken was maar het zelfs waarschijnlijk was geworden dat een tegenstander van het spoorwegmonopolie als afgevaardigde van Oalifornie in den Senaat der Vereenigde Staten zou verkozen worden. TELEGRAPUISCHE B E R I G T E N. Parys, 18 September. Het Journal Officiel bevat een besluit, waarbij de kiezers in de departementen Haute G-aronne, Loire, Puy de Dóme en Nièvre op 12 Octobor worden bijeengeroepen ter verkiezing van afgevaardigden voor de Nationale Vergadering. Berlyn, 17 September. De minister van binnenlandsche zaken heeft aan de districtsregeringen bekend gemaakt, dat de in dit jaar noodzakelijke nieuwe verkiezingen voor den Landdag in de tweede helft van Octobor zullen plaats hebben. Weenen, 17 September. Heden namiddag is de Koning Victor Emanuel hier aangekomen. Hij werd aan het feestelijk versierde station door den Keizer en de aartshertogen afgewacht en hartelijk begroet. De vorsten begaven zich daarna te zamen naar het Keizerlijk paleis, alwaar de ministers en hooge hofbeambten voorgesteld werden. De Koning vertoefde met zijn gevolg nog geruimen tijd bij den Keizer, waarna het diner plaats had. Bern , 17 September. Ten gevolge der uitspraak van het opperste geregtshof, waarbij 69 pastoors in den Jura van hun ambt ontzei zijn. heerscht in den J ura groote gisting. Men verzekert echter dat er geene ernstige rustverstoringen te vreezen zijn. Barcelona , 16 September. Heden is van Gerona eene colonne van 4000 man onder den brigadier Reyes vertrokken, om een voor Olot bestemd transport te escorteren. De Carlisten trekken bijeen om Berg» aan te tasten. New York, 17 September. Het bureau van landbouw heeft bekend
emaakt dat uit een naauwkeurig onderzoek der ingekomen rapporten blijkt, dat de uitgestrektheid van den met katoen bebouwden grond „ ie t iets meer dan 10 per cent vermeerderd is; dat de uitzigten in irkansas , Tennessee en Louisiana beter zijn dan verleden jaar in September , maar dat in de overige Staten de regens en stormen veel nadeel hebben gedaan. New York, 18 September. Gisteren namiddag ten 3 ure is te Chica <ro in het westelijk gedeelte der stad een brand ontstaan, die zich spoedig over eene uitgestrektheid van eene mijl uitbreidde. Des avonds is men echter de vlammen meester geworden, alvorens zij het centrum der stad bereikt hadden. Er zijn 64 huizen vernield. De gele koorts neemt te Shreveport en Memphis af.
---

NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 18den September 1873. (Staatsblad no. 128.) BESLUIT van den 12den September 1873, houdende verbetering van eene misstelling in de laatste zinsnede van art. 12 van het Koninklijk besluit van 21 September 1869 (Staatsblad no. 154), tot uitvoering der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad no. 97), regelende het toezigt op het gebruik van stoomtoestellen.
Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende, dat in de laatste zinsnede van artikel 12 van het Koninklijk besluit van 24 September 1869 ( Staatsblad n°. 154), tot uitvoering der wet van 28 Mei 1869 (Staatsblad n°. 97) , eene misstelling is ingeslopen, die verbetering vereischt; Op de voordragt van Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken , van 6 Augustus 187.5, n°. 248, 12de Afdeeling ; Den Raad van State gehoord (advies van 26 Augustus 1873, n°. 12); Gezien het nader rapport van Onzen voornoemden Minister , van 4 September 1873 , n°. 222 , 12de Afdeeling ; Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen : Het laatste lid van het bovenaangehaald artikel 12 wordt gelezen als volgt: De bovengenoemde middellijn zal echter nooit kleiner dan twee centimeters kunnen zijn , en zal voor eene werkelijke drukking , grooter dan zes , niet kleiner dan voor zes mogen zijn. Onze Minister van Binnenlandsche Zaken is belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad geplaatst en aan den Raad van State medegedeeld zal worden. 'sGravenhage, den 12den September 1873. WILLE M. De Minister van Binnenlandsche Zaken , Geertsema. Uitgegeven den negentienden September 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1873, n°. 1, is tot Voorzitter van dé Tweede Kamer der Staten-Generaal, voor het tijdperk der tegenwoordige zitting , benoemd mr. W. II. Dullert, lid dier Kamer. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1873, n°. 7, is aan de na te melden officieren bij de rustende schutterijen, op hun verzoek, wegens verandering van woonplaats, eervol ontslag verleend, als: in de provincie Zuidholland, 10de bataillon, staf, aan D. C Terveer, als 1ste luitenant-adjudant; in de provincie Utrecht, 1ste bataillon, 1ste compagnie, aan J. A. van der Poel, als 2de luitenant. Voorts zijn bij de rustende schutterijen benoemd: in de provincie Zuidholland, 10de bataillon. staf, tot lsten luitenantadjudant ,T. van Tienhoven, thans 2de luitenant bij de 4de compagnie; 4de compagnie, tot 2den luitenant G. Wieringa, thans schutter: in de provincie Groningen, 4de bataillon, 2de compagnie, tot kapitein K. Bouwkema, thans 1ste luitenant; tot lsten luitenant K. E. Pesman, thans 2de luitenant; tot 2den luitenant J. Winter, thans schutter. Bij besluit van den 17den September 1873, n°. 28, heeft Zijne Majesteit goedgevonden aan den hoofdcommies bij het Departement van Marine E. de Kanter, op zijn daartoe gedaan verzoek, uit hoofde van gevorderden ouderdom en langdurige dienst, met den 11 den October aanstaande, eervol ontslag uit zijne betrekking te verleenen, onder toekenning van zoodanig pensioen, als waarop hij zal bevonden worden aanspraak te hebben. Bij Koninklijk besluit van 17 September 1873 , n°. 25, is de heer I. Greidanus , thans ontvanger der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Harlingen, benoemd tot ontvanger van de^accijnsen op don wijn, het gedistilleerd, het zout, do bieren en azijnen en de zeep te Amsterdam. MINISTERIE VAN FINANTIEN. De Minister van Finantien brengt in herinnering, dat in de maand ■november aanstaande, in het locaal van het Departement van Finantien
te 's Gravenhage, een vergelijkend onderzoek zal plaats hebben van de adspiranten voor de betrekking van surnumerair bij het vak der posterijen, waartoe minstens twaalf plaatsen ter vervulling worden opengesteld. De adspiranten bohooren zich voor den lsten October aanstaande, bij een op zegel geschreven request, tot den Minister te wendon. Na dien tijd inkomende verzoeken worden buiten aanmerking gelaten. Bij dit request behooren do volgende stukken te worden overgelegd: a. eene verklaring van het gemeentebestuur der woonplaats van den adressiint, inhoudende dat hij is Nederlander en van een goed burgerlijk gedrag ; b eene acte van geboorte waaruit blijkt dat hij is geboren tusschen den lsten Jnlij 1852 en den lsten Julij 1855; c. eene door het gemeentebestuur gelegaliseerde verklaring van twee geneeskundigen, houdende dat de adspirant is van een gezond en sterk gestel en vrij van ligchamelijke gebreken, welke hem voor de active dienst op eenig postkantoor of voor de postdienst op de spoorwegen ongeschikt maken. Die verklaring moet worden opgemaakt overeenkomstig een formulier, waarvan exemplaren bij den directeur van ieder postkantoor te verkrijgen zijn. Dien onverminderd kan door de Commissie over de bij het examen in het oog vallende gebreken, welke naar haar oordeel voor de postdienst ongeschikt maken, worden beslist. Zij , wier stukken in orde worden bevonden, ontvangen eenen oproepingsbrief, aanwijzende den dag en het uur waarop zij voor de Commissie hebben te verschijnen. De k undigheden , die de candidaten zullen moeten bezitten, zijn: a. Het schrijven van eene goede duidelijke hand. De candidaten wier schrift blijkens hun request niet aan de vereischten van duidelijkheid en netheid beantwoordt, worden van de mededinging uitgesloten. b. Grondige kennis van de Nederlandsche taal zoowel wat spraakkunst als stijl betreft. De adspirant zal zich, zoowel mondeling als schriftelijk , goe l en gemakkelijk in die taal moeten weten uit te drukken. c. Grondige kennis van de Fransche taal. De adspirant zal in de regels der spraakkunst ervaren en in staat behooren te zijn een stuk in gewoon proza van de eene taal in de andere, over en weder, zonder grove fouten , over te brengen. Hij behoort zich tevens in het Fransch, op eene goed verstaanbare wijze, mondeling en schriftelijk weten uit te drukken. d Kennis van de regels der Engelsche en Hoogduitsche spraakkunst, en genoegzame bedrevenheid in beide taien om een stuk uit het Engelsch en het Duitsch in het Nederlandsch to kunnen overbrengen. Het vaardig lezen van gewoon Hoogrtuitsch schrift is bovendien een vereischte. e. Vlug en naauwkeurig rekenen , waarbij eene volledige en grondige kennis der behandeling van gewone en tiendeelige breuken , wat de toepassing der vier hoofdregels betreft, van het Nederlandsch stelsel van maten en gewigten , en omtrent de eigenschappen en toepassing van de leer der evenredigheden vereischt wordt. f. Kennis der aardrijkskunde van Nederland, van de Nederlandsche en vreemde koloniën, alsmede van Europa en de andere werelddeelen. Kennis van de beginselen der kosmographie ot wiskundige aardrijkskunde. Van het natuurkundig gedeelte dezer wetenschap behooren de candidaten mede eenige studie gemaakt te hebben. Vooits wordt gevorderd gemeenzaamheid met het gebruik van landkaarten , waarop de adspirant met gemak de zeeën en meren, den loop der rivieren en de ligging van bekende plaatsen zal behooren te kunnen aanwijzen. Ten aanzien van Nederland zal dit onderzoek zich mede tot kleinere plaatsen uitstrekken. Eindelijk is het noodig dat de candidaat met den zamenhang van het Europesche spoorwegnet en met den loop der spoorwegen, waarmede de gemeenschap met de groote hoofdsteden onderhouden wordt, bekend is; mitsgaders met de voornaamste stoombootverbindingen langs de hoofdrivie' en van Europa en met die, waarmede in het verkeer tusschen Europa en andere werelddeelen wordt voorzien. Aan hen, die zulks verlangen, zal tevens gelegenheid worden gegeven van hunne kennis in het vak der pesterijen te doen blijken ; zullende de bevinding daaromtrent door de Commissie, bij de rangschikking der candidaten, mede in aanmerking worden genomen. 'sGravenhage, den 17den September 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

