NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 3den Maart 1873.
(Staatsblad n°. 29.) BESLUIT van den Xoden Februarij 1873, bepalende de plaatsing in het Staatsblad van het tusschen Nederland en Spanje op 18 November 1871 te 's Gravenhage gesloten tractaat van handel en scheepvaart. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, euz., enz., enz. Gezien het handels- en scheepvaarttractaat tusschen Nederland en Spanje , op den 18den November 1871 door de wederzijdsche gevolmagtigden gesloten, van welk tractaat de inhoud en de vertaling luiden als volgt:
vertaling. Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden en Zijne Majesteit de Koning van Spanje, gelijkelijk bezield met den wensch de banden van vriendschap, die de beide landen vereenigen, naauwer toe te halen, en willende de betrekkingen van handel en scheepvaart tusschen hunne wederzijdsche Staten verbeteren en uitbreiden, hebben besloten tot dat einde een tractaat te sluiten, en hebben tot hunne gemagtigden benoemd, te welen: Zijne Majesteit de Koning der Nederlanden, de heeren joseph lodewijk Hendrik alfred baron gericke van herwijnen , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw, ridder -grootkruis der orde van do Eikenkroon , enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Buitenlandsche Zaken ; pif.ter blussé van oud-alblas , Hoogstdeszelfs Minister van Financien ; en pieter philip van bosse , kommandeur der orde van den Nederlandschen Leeuw. ridder-grootkruis der orde van de Eikenkroon, enz., enz., Hoogstdeszelfs Minister van Koloniën; en Zijne Majesteit de Koning van Spanje, Don eduardo asquerino , ridder-grootkruis der orde van Karei III, van Isabella la Catolica, enz., enz., Hoogstdeszelfs buitengewoon gezant en gevolmagtigd Minister bij het Hof der Nederlanden; dewelke, na mededeeling hunner in goeden en behoorlijken vorm bevonden wederzijdsche volmagten, nopens de volgende artikelen zijn overeengekomen: Artikel 1. De wederzijdsche onderdanen der beide Hooge contracterende Part'jen zullen volkomen met de nationalen worden gelijk gesteld voor al wat aangaat de uitoefening van den handel, der nijverheid en der beroepen, en de betaling der belastingen. Zy zullen het regt hebben vrijelijk hunne godsdienst uit te oefenen, en op gelijke wijze als de nationalen allerlei roerende en onroerende eigendommen te verkrijgen en daarover te beschikken bij koop, verkoop, schenking, ruil, laatste wilsbeschikking en erfopvolging ab intestato. Zij zullen volkomen gelijk gesteld worden met de onderdanen, behoorende tot de meest bevoorregte vreemde natie voor zoo veel aangaat hunnen persoonlijken toestand onder alle andere opzigten. Door de bovenstaande bepalingen wordt niet afgeweken van de wettelijke onderscheidingen tusschen personen van westersche en oostersche herkomst in de Nederlandsche bezittingen van den Oosterschen Archipel, onderscheidingen welke eveneens toepasselijk zullen zijn op onderdanen van Spanje in die bezittingen. Artikel 2. De voortbrengselen van den grond en der nijverheid van het Koningrijk der Nederlanden en van zijne koloniën, van waar ook komende, en alle koopwaren zonder onderscheid van oorsprong, komende uit dat Koningrijk of uit zijne koloniën , zullen in Spanje worden toegelaten op denzelfden voet als en ronder aan andere of hoogere fegten, hoe ook genaamd, onderworpen te zyn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van de meest begunstigde vreemde natie. Wederkeerig zullen de voortbrengselen van den grond en der nijverheid van het Koningrijk Spanje en van zijno overzeesche gewesten, van waar ook komende, en alle koopwaren zonder onderscheid van oorsprong, komende uit dat Koningrijk en uit zijne overzeesche gevesten, in de Nederlanden worden toegelaten op denzelfden voet als en zonder aan andere of hoogere regten, hoe ook genaamd, onderworpen te zijn, dan de gelijksoortige voortbrengselen van de meest begunstigde vreemde natie. Artikel 3. De voortbrengselen van den grond en der nijverheid van de beide Hooge contracterende Partijen zullen wederkeerig worden toegelaten in hare koloniën en overzeesche gewesten op den voet van die r meest begunstigde vreemde natie. Deze behandeling is eveneens verzekerd aan de koopwaren zonder onderscheid van oorsprong, ingevoerd uit een der contracterende landen 0 uit zijne koloniën en overzeesche gewesten in eeno kolonie of overzec>c h gewest van het andere. Artikel 4. De behandeling, aan de nationale vlag voorbehouden voor 8 de schepen of hunne lading betreft, zal wederkeerig in alle
Sa Majesté le R >i des Pays-Bas et Sa Majesté le Roi d'Espagne, également animés du désir de resserrer les liens d'amitie' qui unissent les deux Pays, et voulant ame'liorer et étendre les relations de commerce et de navigation entre Leurs États respectifs, ont résolu de conclure un traité a eet effet et ont nommé pour Leurs plénipotentiaires, savoir: Sa Majesté le Roi des Pays-Bas, mr. joseph louis henri alfred baron gericke de herwijnen, commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais , chevalier grand-croix da 1'ordre de Ia Couronne de Chêne, etc., etc., Son Ministre des Affaires Étrangères; mr. pierre blussé van oud-alblas , Son Ministre des Finances; et mr. pierre philippe van bosse , commandeur de 1'ordre du Lion Néerlandais, chevalier grand-croix de 1'ordre de la Couronne de Chöne, etc., etc., Son Ministre des Colonies; et Sa Majesté le Roi d'Espagne, Don eduardo asquerino , chevalier grand-croix de 1'ordre de Charles III, d'Isabelle la Catholique, etc etc., Son envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire prés la Cour des Pays-Bas; le=quels, après s'être communiqué leurs pleins pouvoirs respectifs, trouvés en bonne et due forme, font convenus des articles snivants: Article 1. Les sujets respectifs des deux Hautes Parties contractantes seront parfaitement assimilés aux nationaux pour tout ce qui regarde 1'exercice du commerce, de 1'industrie et des professions, et le paieraent de 1'impöt. Ils auront le droit d'exercer librement leur religion et d'acquérir et de disposer, de la même manière que les nationaux, de toute propriété mobilière et immobilière par achat, vente, donation , échange, testament et succession ab intestat. Ils seront parfaitement assimilés aux sujets de la nation étrangère la plus favorisée, en ce qui regarde leur position personnelle sous tous les autres rapports. Les dispositions qui précédent ne dérogent pas aux distinctions légales entre les personnes d'origine occidentale et orientale dans les possessions Néerlandaises de 1'Archipel Oriental, distinctions qui seront également applicables aux sujets de 1'Kspagne dans ces possessions. Article 2. Les produits du sol et de 1'industrie du Royaume des Pays-Bas et de ses colonies, de quelque part qu'ils viennent, et toute marchandise sans distinction d'origine, venant de ce Royaume ou de ses colonies, seront admis en Espagne sur le même pied et sans être assujettis a d'autres ou è. de plus forts droits, de quelque dénomination que ce soit, que les produits similaires de la nation étrangère la plus favorisée. Réciproqueinent les produits du sol et de 1'industrie du Royaume d'Espagne et de ses provinces d'outre mer , de quelque part qu'ils viennent, et toutes les marchandises sans distinction d'origine, venant de ce Royaume et de ses provinces d'outre mer , seront admis dans les PaysBas sur le même pied et sans être assujettis a d'autres ou a de plus forts droits, de quelque dénomination que» ce soit, que les produits similaires de Ia nation étrangère la plus favorisée. Article 3. Les produits du sol et de 1'industrie des deux Hautes Parties contractantes seront réciproquement admis dans leurs colonies et provinces d'outre mer sur le pied de ceux de la nation étrangère la plus favorisée. Ce traitement est également assuré aux marchandises sans distinction d'origine, importées d'un des pays contractants ou de ses colonies et provinces d'outre mer dans une colonie ou province d'outre mer de 1'autre. Article 4. Le traitement réservé au pavillon national, pour tout ce qui concerne les navires ou leur cargaison, sera réciproquement garanti en
opzigten en onder alle omstandigheden gewaarborgd zijn aan de scliepen der beide contracterende Hooge Partijen in het Koningrijk der Nederlanden en zijne koloniën zoowel als in het Koningrijk Spanje en zijne overzeesche gewesten. Deze bepalingen zijn niet van toepassing op de kustvaart in de Nederlandsche koloniën en in het Koningrijk Spanje en zijne overzeesche gewesten, noch op de behandeling der koopwaren in laatstgemelde gewesten ingevoerd onder Nederlandsche vlag. In alle deze opzigten waarborgen de Hooge contracterende Partijen elkander de behandeling der meest begunstigde vreemde natie, met uitzondering der voorregten in de Nederlandsche koloniën, wat de kustvaart betreft, toegestaan aan de inlandsche volken van den Oosterschen Archipel. Artikel 5. De beide Hooge contracterende Partijen waarborgen elkander wederkeerig de behandeling der meest begunstigde vreemde natie voor alles, wat den doorvoor en den uitvoer aangaat. Artikel 6. De onderdanen van de eene der beide Hooge contracterende Partijen zullen in de Staten der andere dezelfde bescherming genieten als de eigene onderdanen voor alles wat den eigendom van fabrieks- en handelsmerken aangaat. De Nederlanders zullen in Spanje den uitsluitenden eigendom van een fabrieks-of handelsmerk niet kunnen opvorderen, zoo zij geen twee exemplaren er van nedergelegd hebben bij het bureau van handel en nijverheid van het Ministerie van Openbare Werken te Madrid. Wederkeerig zullen de Spanjaarden in Nederland den uitsluitenden eigendom van een fabrieks- of handelsmerk niet kunnen opvorderen, zoo zij geen twee exemplaren er van ter griffie van de arrondissementsregtbank te Amsterdam hebben nedergelegd. De beide Hooge contracterende Partijen behouden zich het regt voor, andere plaatsen voor de bij dit artikel voorgeschreven nederlegging aan te wijzen, mits elkander wederkeerig ter bekwamer tijd kennis van zoodanige verplaatsing gevende. Artikel 7. Dit tractaat zal van kracht blijven gedurende vijf jaren, te rekenen van den dag der uitwisseling van de akte van bekrachtiging. Bijaldien geene der beide Hooge contracterende Partijen twaalf maanden vóór het einde van gezegd tijdperk haar voornemen om hetzelve te doen ophouden mogt hebben bekend gemaakt, zoo zal het tractaat van kracht blijven tot na het eindigen van een jaar, te rekenen van den dag, waarop de eene of de andere der beide Hooge contracterende Partijen het zal hebben opgezegd. De bepalingen van het tractaat zullen over en weder gelijktijdig uitvoerbaar zijn, zoodra de afkondiging er van zal geschied zijn, overeenkomstig de aan elk der beide Staten eigene wetten. Artikel 8. Dit tractaat zal bekrachtigd worden en de akten van bekrachtiging" er van zullen uitgewisseld worden te 'sGravenhage binnen den tijd van zes maanden of, zoo mogelijk, vroeger. Ter oorkonde waarvan de gevolmagtigden het geteekend en er hunne zegels op hebben gesteld. Gedaan te 's Gravenhage in dubbel afschrift, den 18den November van het jaar onzes Heeren 1871. (get.) l. gericke. L. S. n bi.ussé. L. S. » van bosse. L. S. » eduardo asquerino. L. S. A dditioneel artikel. Met afwijking van de bovenstaande bepalingen is door de Hooge contracterende Partijen overeengekomen als volgt: 1°. De voorschriften van art. 3 zijn niet van toepassing op den vrijdom van invoerrogten, toegekend aan de. Inlandsche Staten van den Oosterschen Archipel voor den invoer hunner voortbrengselen in de koloniën van Nederland. 2°. De koopwaren, ingevoerd onder Nederlandsche vlag, en die, volgens het tarief van tolregten thans in het Koningrijk Spanje van kracht, onderworpen zijn aan eene verhooging van regt op de vlag, zullen aan die verhooging van regt blijven onderworpen tot 1 Januarij 1872. Mogt die verhooging van regt worden verminderd of opgeheven vóór gezegd tijdstip ten behoeve der vlag eener andere Mogendheid, zoo zoude de Nederlandsche vlag regt hebben op dezelfde vermindering of opheffing. 3°. Het ruwe zeezout van Franschen oorsprong, ter zee regtstreeks van Frankrijk in Nederland ingevoerd, geniet wegens fabrieks-verlies op het bedrag van den accfjns eene buitengewone korting van zeven percent. Deze korting zal onmiddellijk worden uitgestrekt tot het Spaansche zout in Nederland geraffineerd, zoodra zij wordt verleend aan zout van eenige andere herkomst dan Frankrijk. Gedaan te 'sGravenhage, dezelfde dagteekening als boven. (get.) l. gericke. L. S. » blussé. L. S. ii van bosse. L. S. n eduardo asquerino. L. S.
tous points eten toutecirconstance aux navires des deux Hautes P» r contractantes dans le Royaume des Pays-Bas et ses colonies con dans le Royaume d'Espagne et ses provinces d'outre mer. ' 1,19 Ces dispositions ne s'appliquent pas au cabotage dans les colon" Ne'erlandaises et dans le Royaume d'Espagne et ses provinces d'out 6 " mer, ni au traitement des marchandises importées dans ces dernièr * provinces sous pavillon Néerlandais. A tous ces égards les Hautes p 3 rties contractantes se garantissent le traitement de la nation éit -an 'èrè la plus favorisée, sauf les privileges accordés quant au cabotage <ïa ns les colonies Néerlandaises aux pouples indigènes de 1'Archipel Orien 'tul Article 5. Les deux Hautes Parties contractantes se garantissont réciproquement le traitement de la nation étrangère la plus favorisée pour tout ce qui concerne le transit et 1'exportation. Article 6. Les sujets de 1'une des Hautes Parties contractante* jouiront dans les États de 1'autre de la même protection que les nationaux pour tout ce qui concerne la propriété des marqués de fabrique ou de commerce. Les Néerlandais ne pourront révendiquer en Eapagne la propriété exclusive d'une marqué de fabrique ou de commerce, s'ils n'en ont déposé deux exemplaires au bureau du commerce et dé 1'industrie du Ministère des Travaux Publics a Madrid. Réciproquement les Espagnols ne pourront révendiquer dans les Pays-Bas la propriété exclusive d'une marqué de fabrique ou de commerce , s'ils n'en ont déposó deux exemplaires au greffe du tribunal d'arrondissement d'Amsterdam. Les deux Hautes Parties contractantes se réservent le droit de changer les stations pour le dépot prescrit par le présent article, en sedonnantmutuellement eten temps utile connaisance de ces changements. Article 7. Le présent traité restera en vigueur pendant cinq années, a partir du jour de 1'échange des ratifications. Dans le cas oü une des Hautes Parties contractantes n'aurait notifié douze mois avant la fin de la dite période son intention d'en faire cesser les effets, le traité demeurera obligatoire jusqu'a 1'expiration d'une année, a partir du jour oü 1'une ou 1'autre des deux Hautes Parties contractantes 1'aura dénoncé. Les stipulations du traité seront simultanément exécutoires de part et d'autre, dès que la promulgation en aura été faite d'après les loi particulières a chacun des deux États. Article 8. Le présent traité sera ratifié et les ratifications en seront échangées a la Aaye dans le délai de six mois ou plus tot si faire se peut. En foi de quoi les plénipotentiaires 1'ont signé et y ont apposé leurs cachets. Fait è, la Haye, en doublé expéditïon, le dix huit Novembre de 1'an de grace mil huit cent soixante-onze. [Signé] l. gericke. L. S. ii blussé. L. S. n van bosse. L. S. i> eduardo asquerino. L. S. Article additionel. Par dérogation aux dispositions qui précédent il est convenu par les Hautes Parties contractantes, comme suit: 1°. Les stipulations de 1'art. 3 ne s'appliquent pas k la franchise de droits d'entrée, accordée aux États indigènes de l'Archipel Oriental pOur l'impojftation de leurs produits dans les colonies des Pays-Bas. 2°. Les marchandises , importées sous pavillon Néerlandais et qui, d'après le tarif' des douanes actuellement en vigueur dans le Royaume d'Espagne, sont soumises a une surtaxe de pavillon, resteront soumises a cette surtaxe jusqu'au 1°. Janvier 1872. Si cette surtaxe venait a être diminuée ou supprimée avant la dite époque en faveur du pavillon d'une autre Puissance , le pavillon Néerlandais aurait droit a la même diminution ou suppression. 3°. Les seis marins bruts d'origine fran^aise , importés directement de France dans les Pays-Bas par mer, jouissent, & titre de déchet sur le taux du droit d'accise, d'une bonification extraordinaire de sept pour cent. Cette bonification sera immédiatement étendue aux seis d'Espagne raffinés dans les Pays-Bas, dès qu'elle est accordée aux seis d'une autre provenance que la France. Fait è, la Haye, la même date que dessus. (Signe) l. gericke. L. S. n blussé. L. S. n VAN bosse. L. S. ii v eduardo asquerino. L. S.
Gezien de wet van 14 November 1872 ( Staatsblad n°. 118), houdende goedkeuring van bovenstaand tractaat; Gelet dat de uitwisseling der akten van bekrachtiging op gezegd tractaat, door Ons den 18den en door Zijne Majesteit den Koning van Spanje den 2Gsten December 1872 geteekend, op den lOden Föbruarij 1873 heeft plaats gehad, en dat daarbij naar aanleiding van artikel 7 is bepaald, dat hetzelve in beide Rijken op 15 Maart 1873 en in hunne wederzijdsche koloniën en overzeesche bezittingen op 1 Junij 1873 ii werking zal treden; Op de voordragt van Onzen Minister van Buitenlandsche Zaken, van den lOden Februarij 1873, n°. 998; Hebben goedgevonden en verstaan bovenvermeld tractaat en vertaling bekend te maken door plaatsing van dit besluit in het Staatsblad. Onze Ministers, Hoofden der Departementen van Algemeen Bestuur, worden belast, ieder voor zooveel hem aangaat, met de uitvoering der bepalingen in gezegd tractaat vervat. 'sGravenhage, den 15den Februarij 1873. WILLEM. De Minister van Buitenlandsche Zaken, L. Gericke. Uitgegeven den vierden Maart 1873. De Minister van Justitie, de Vries.
(Sta» tsblad n°. 33-) BESLUIT van den 21 sten Februarij 1873, betreffende de ligting der nationale militie van het jaar 1873. willem III, bij de gratie gods, koning der nederv Prins van Oranje-Nassau, Groot-Hertog van Luxemburg, landen, l enzenz., enz. , voordra"-t van Onze Ministers van Oorlog, van Binnenlandsche v t n en van Marine, van den 15den Februarij 1873, n°. 78 P, van j I7den Februarij 1873, litt. B, 4de afdeeling, en van den 18den daaraanvolgende, litt. B, n . 41; p let op de wet betrekkelijk de nationale militie, van den 19den Augustus 1861 (Staatsblad 72); ° Hebben goedgevonden en verstaan te bepalen: Artikel 1. De ligting der militie van het jaar 1873 bedraagt HOOO man, waarvan 600 voor de dienst ter zee te bestemmen. Artikel 2.' De hoegrootheid van het aandeel, door elke provincie • die li<*ting te dragen, wordt aangewezen in de 4de kolom van den staat bij "dit besluit gevoegd. Artikel 3. De lotelingen, voor de dienst ter zee te bestemmen, worden daartoe, des noodig uit iedere provincie zooveel mogelijk evenredig , gekozen uit degenen, die zich overeenkomstig art. 150 deibovenbedoelde wet aangemeld hebben om bij de zeemilitie te dienen. Artikel 4. De manschappen, bij het wapen der infanterie, de regimenten vestingartillerie, het corps pontonniers en het bataillon mineurs en sappeurs in te lijven, worden tot eerste oefening acht maanden under de wapenen gehouden; terwijl de tijd van eerste oefening van de manschappen, bij de regimenten liussaren , veld- en rijdende artillerie in te deelen, zich tot het einde van het eerste jaar van hunnen diensttijd zal uitstrekken. Artikel 5. Dit besluit treedt in werking op den vijfden dag na de ' dagteekening van het Staatsblad waarin het geplaatst is. Onze Ministers voornoemd zijn, ieder voor zooveel hem betreft belast met de uitvoering van dit besluit, dat in het Staatsblad za worden geplaatst. 'sGravenhage, den 21sten Februarij 1873. WILLEM. De Minis'er van Oorlog, vav Stirum. De Minister van Binnenlandsche Zaken, « Geertsema. De Minister van Marine, Bnocx. Uitgegeven den vierden Maart 1873. De Minister van Justitie, de Vries. Bekoort Ij Zr. Ms. besluit van den ïlstot Februarij 1873, n°. 14. (Staatsblad n°. 33.)
STAAT, aanwijzende het door elke provincie ei» door het hertogdom Limburg te dragen aandeel in de ligting der nationale militie van 1873, ten bedrage van 11 000 man. PROVINCIËN. AAKTAL ingeschrevenen, naar welke het aandeel der provincie, volgens het bepaalde bij art. 2 der wet, is berekend. Noordbrabant . . Gelderland. . . . Zuidholland . . . Noordholland . . Zeeland Utrecht friesland .... Overijssel .... Groningen. . . . Drenthe Iiimburg totaal . . 3515 3804 5809 5224 1480 1432 2809 2233 1976 971 1937 31190 der globale berekening*. OPGELEGD AANDEEL. Aanmerkingen. , 20500 . 1239 ïïï^* 1341-—^* 31190 , 21SS0 A "ÏÏÏ9Ö 1842—-—31190 30010* 521 * 31190 1050 50o 31190 990 !090 °* 31190 787-'*"" 69631190 57760, 342 683 31190 14020 31190 4230 10994 187140 1240 1342 2049 1842 522 505 991 787 697 342 683 hooo * Deze breuken zijn. als de hoogste, elk voor een geheel gerekend, tot bet vinden van de 6 bij de globale berekeningtekort komende manschappen. Ons bekend, De Minister van Oorlog, van Stirum. De Minister van Binnenlandsche Zaken, Geertsema. De Minister van Marine, Brocx. Bij Koninklijk besluit van 2 Maart 1873, n°. 7, zijn herbenoemd: ot burgemeester van Hoensbroek, E. Slanghen; °t burgemeester van de Bildt, mr. C. Th. baron van den Boetzelaer; ot burgemeester van Loosdrecht, J. F. de Wit; ^ o burgemeester van Kamperveen en Zalk, jhr. P. Z. Junius van --t, secretaris dier gemeenten; en 0 r gemeester van Aardenburg, P. L. Reepmaker.
Bij Zijner Majesteits besluit van 24 Februarij 1873, n°. 16, is de heer dr. J. L Schlimmer benoemd tot commercieel agent der Nederlanden in Perzie, te Teheran.
---

