NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 19den September 1873.
Bij Koninklijk besluit van 19 September 1873, n°. 12. is aan dr. P. Wellenbergh . wonende te Oisterwijk, vergunning verleend tot het aannemen en dragen der versierselen van ridder van de Kroon-orde 4de klasse met het Roode Kruis, te dragen aan het herinneringslint, hem door Z. M. den Duitschen Keizer, Koning van Pruissen, geschonken. Bij Koninklijk besluit van 19 September 1873, n°. 15, is aan den wachtmeester-schrijver O. Dekker, van het regement veld-artillerie, als blijk van Zr. Ms goedkeuring en tevredenheid wegens de redding van eene drenkelinge, op 22 Julij jl. te Arnhem , toegekend de bronzen medaille, ingesteld bij besluit van 22 September 1855, n°. 64, alsmede een loffelijk getuigschrift. Bij Koninklijk besluit van 18 September 1873, n c . 24, is aan den heer T. Sypkens, op zijn verzoek, eervol ontslag verleend uit zijne betrekking van directeur van het postkantoor te Monnikendam. MINISTERIE VAN FIN ANTI EN De Minister van Finantien vestigt de aandacht der belanghebbenden op de gelegenheid tot verzending der correspondentie naar Nederlandsch Indie door middel van de stoomschepen Borneo en Celebes van de maatschappij » Java", waarvan het vertrek uit het Nieuwediep voor de Borneo op den 22sten September en voor de Celebes op den lsten October aanstaande is bepaald. De met de Borneo te verzenden correspondentie behoort uiterlijk in den morgen van den 22sten en die met de Celebes in den morgen van den 30sten September aan het Nieuwediep aangekomen te zijn. 's Gravenhage, den 16den September 1873. De Minister voornoemd, van Delden.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. ENGELAND.
In een Duitsch blad wordt uit Londen het volgende geschreven: " De manifesten en zendbrieven van de Roomsch-katholieke geestelijkheid, vooral van den aartsbisschop Manning, volgen elkander in den laatsten tijd zoo snel op dat men zou gaan gelooven dat er eene groote katholieke beweging op til is, waarvoor de gemoederen door woord en schrift moeten worden voorbereid. Zoo werd verleden Zondag [de brief draagt de dagteekening van 12 September] in alle katholieke kerken en kapellen van Engeland en Wales een herderlijk schrijven voorgelezen van de in Synode vereenigde katholieke bisschoppen van Engeland, waarin op eene geheimzinnige wijze gezinspeeld werd op de in die Synode genomen besluiten. Ofschoon op die besluiten nog de bekrachtiging van den Paus verwacht wordt, zoo deelen de bisschoppen reeds mede dat zij strekken zullen om de eenheid der kerk te versterken en hare krachten tot handelen te vermeerderen. Verder wordt in dien collectiven herderlijken brief een zeer gunstig tafereel opgehangen van den toestand der katholieke kerk in Engeland. »Degansche maatschappij hier te lande, — wordt er in gezegd, — en vooral in de groote steden, draagt den onmiskenbaren stempel der katholiciteit, en geeft aan de geloovigen dagelijks aanleiding tot stichting." Niet te min wordt er ernstig in gewaarschuwd tegen vele nieuwigheden, tegen den aandrang op de invoering van neutiaal onderwijs op de volksscholen , en de noodzakelijkheid betoogd van de oprigting eener katholieke universiteit. Deze woorden vinden echter, gelijk te verwachten was, geene goedkeuring in de Engelsche dagbladen. De conservative Standard besluit eene daaraan gewijde beschouwing aldus: » De katholieke kerk dankt hare tegenwoordige gunstige stelling alleen aan de welwillende gezindheid, welke men in Engeland jegens alle godsdienstige secton betoont. Maar de aartsbisschop Manning en de andere katholieke praelaten vervallen in eene ernstige dwaling, wanneer zij verraeenen dat de tegenzin tegen de grondstellingen der pauselijke kerk daarom is afgenomen. Wanneer zij te eeniger tijde agressief mogten optreden en met hunnen anti-nationalen geest in het daglicht treden, dan zou de diep gewortelde afkeer van het Engelsche volk zich even duidelijk en krachtig openbaren. Hoe meer de Engelsche katholieken zich afscheiden van de nationale gevoelens en de neigingen hunner landgenooten, des te meer schade doen zij aan de waarborgen der vrijheid en onafhankelijkheid, welke zij tegenwoordig genieten."" F R A N K R IJ K. Bij besluit van den maarschalk-president van 17 dezer, in het Journal Officiel van 18 dezer afgekondigd , is besloten dat den 12den
October in de departementen Ilaute-Garonne, Loire, Puy-de-Döme en Nièvre verkiezingen zullen plaats hebben tot vervulling der dooiden dood van vier afgevaardigden (in elk der departementen één) in de Nationale Vergadering ontstane vacaturen. — Aan de Times wordt, onder dagteekening van 17 dezer, het volgende uit Parys getelegrapheerd: »De partij der fusie is zeer ongerust over het voortdurend stilzwijgen van den graaf vanChambord, hetwelk de plannen tot het herstel der monarchie zeer bemoeijelykt. » Men verhaalt dat bij vele invloedrijke legitimisten en afgevaardigden uit het regter centrum het voornemen bestaat om naar Frohsdorf te gaan en den graaf te verklaren dat hij, indien hij gedurende een langen tijd in zijn stilzwijgen volhardt, de partij der fusie zal verzwakken en een aantal harer aanhangers bewegen het verlengen der magt van den maarschalk Mac-Mahon voor te staan. De legitimistische dagbladen bestrijden alom dit verlengen met zeer veel ijver, doch de andere monarchale dngbladefi hebben zich tot heden nog niet bij die aanvallen aangesloten." — De president der algemeene Fransche maatschappij van landbouw, de graaf de Kergolay, heeft in eene onlangs gehouden redevoering den invloed nagegaan der handelstractaten van 1860 op de ontwikkeling van den landbouw in Frankrijk, en daarbij met cijfers de bewering wederlegd, door den heer Pouyer Quertier voor de commissie van enquête naar den invloeit dier tractaten uitgesproken , dat, wat men ook ten opzigte der fabrieksnijverheid rrogt willen volhouden, de belangen van den landbouw ongetwijfeld door de ruime toepassing van het vrijhandelsstelsel benadeeld waren geworden De heer de Kergolay, als punten van vergelijking aannemende de vier aan de handelstractaten onmiddellijk voorafgaande en de vier daar onmiddellijk op volgende jaren, constateert dat de uitvoer van vee voor de Engelsche markt in de vier eerstbedoelde jaren met niet meer dan 13 , doch in de vier andere jaren met 73 per cent toenam ; dat in de laatstbedoelde jaren bovendien de uitvoer van boter toenam met 76 per cent, die van eijeren met 120 en die van pluimgedierte met 500. In 1858 vertegenwoordigden alle uit Frankrijk naar Engeland uitgevoerde land-, tuin- en akkerbouwproducten eene waarde van 154 millioen franken, in 1861 van 161 millioen; in 1865 bereikte die waarde daarentegen bijna 342 millioen franken. De klagt dat het vreemde vee op de markten van Parys het Fransche vee verdrong en de veeteelt benadeelde, beantwoordde de spreker wederom met een beroep op de cijfers. In 1869 werden alleen uit Normandye 43,442 ossen naar Parys ter markt gezonden ; in 1872 bedroeg het naar Parys gezonden slagtvee uit Normandye, niettegenstaande de verwoestingen van veetyphus en van den oorlog, 77,148 stuks. Bovendien gaf de heer de Kergolay, op gezag; van den secretaris der maatschappij, don bekenden staathuishoudkundige Passy, te kennen . dat de uitvoer van landbouwproducten uit Frankrijk en derhalve de ontwikkeling van den Franschen landbouw in hooge mate bevorderd werd door het tractaat met Engeland en met andere staten, en dat die gunstige uitwerking vooral onomstootelijk vaststond wanneer men opmerkte dat juist naar die staten de uitvoer van landbouwproducten in eene veel sterkere evenredigheid was toegenomen dan naar die landen , welke door hooge regten en andere beschermende maatregelen der regering niet geheel open waren gesteld voor de producten van elders. OOSTENRIJK. In de halfofficiele Weener Abendpost van 16 September leest men: n De vriendelijke ontvangst, welke Z. M. den Koning van Italië te Weenen verbeidt, beantwoordt aan de vriendschappelijke betrekkingen, welke tusschen Oostenrijk en Italië bestaan. Oostenrijk heeft in de leiding zijner buitenlandsche aangelegenheden met volharding de politiek der vriendschappelijke toenadering tot de naburige mogendheden in acht genomen. Aan zigtbare teekenen van die toenadering heeft het niet ontbroken. De herhaalde hartelijke ontmoetingen van onzen monarch met den Duitschen Keizer, de heuglijke verbetering onzer betrokkingen met Rusland, eindelijk de sedert jaren herstelde goede verstandhouding met Italië , gedoogden geenen twijfel aan het doel van de buitenlandsche politiek der monarchie. De aanstaande ontmoeting te Weenen is een nieuw bewijs voor de consequente, aan de naburige mogendheden en aan alle vrienden des vredes vertrouwen inboezemende buitenlandsche politiek van onzen staat." — De Weener ultramontanen en feudalen hebben ter gelegenheid van het bezoek des Konings Victor Emanuel in de hoofdstad eene demonstratie tegen dien Vorst op het touw gezet. Een der werktuigen van die partij, de "aartsbroederschap van den heiligen aartsengel Michaël", heeft in het Vaterland in een breeden rouwrand de volgende oproeping openbaar gemaakt: ii Op den 20sten September aanstaande wordt des morgens ten 8 ure in de Dominikaner-kerk te Weenen een lijkdienst gehouden voor de
nu drie jaren geleden bij de met het volkenregt strijdige en gewelddadige inneming van Rome gesneuvelde pauselijke soldaten. DeWeener katholieken worden uitgenoodigd zoo talrijk mogelijk aan deze kerkelijke plegtigheid deel te nemen." Het Wiener Tageblatt merkt hieromtrent aan: » De demonstratie is zoo duidelijk dat elke verdere verklaring overbodig zou kunnen schijnen. Den 20sten September 1870 hebben de Italiaansche troepen hunnen intogt in Rome gehouden. De pauselijken trachtten tegenstand te bieden , niet omdat zij daarvan een goeden uitslag verwachtten, maar dewijl men niet wilde dat Rome's bevrijding van de pauselijke wanregering zonder bloedvergieten zou plaats hebben. De gesneuvelde pauselijke soldaten waren de slagtoffers van die rampzalige politiek, welke Italië zoo lang tot eenen slaaf van vreemde mogendheden vernederd had. De geschiedenis zal eenmaal oordeel vellen, op wien de verantwoordelijkheid voor het bij Rome's inneming vergoten bloed rust. De aartsbroederschap van den heiligen aartsengel Michaël vergenoegt zich niet met zelve te demonstreren; zij noodigt de katholieke ingezetenen van Weenen uit om in grooten getale aan do kerkplegtigheid deel te nemen. Onder voorwendsel van eene zielmis in de Dominikaner-kerk wordt dus eene demonstratie in massa tegen den te Weenen aanwezigen Koning Victor Emanuel en tegen Italië beoogd." DUITSCHLAND. De Pruissische Staats-Anzeiger kondigt de aanstaande komst des Konings Victor Emanuel volgenderwijze aan: » Z. M. de Koning van Italië zal op Maandag den 22sten van Weenen hier aankomen, aan het station door Z. M. den Keizer en Koning, en de prinsen van het Koninklijke Huis ontvangen worden en in het koninklijke slot verblijf nemen. Na de aankomst heeft in het paleis van Z. M. den Keizer en Koning een diner plaats. ii Gedurende de aanwezigheid van den doorluchtigen gast zullen , naar de dus ver gemaakte bepalingen, de volgeniie feestelijkheden plaats hebben : Dingsdag 23 , galadiner in het koninklijk slot en galavoorstelling in de koninklijke opera; Woensdag 24 , parade in Potsdam, dejeuner in het paleis aldaar , diner bij HII. KK. HH den Kroonprins en de Kroonprinses; tooneelvoorstelling in het nieuwe paleis; Donderdag 25, uitstap naar Hubertusstock en jagt aldaar; Vrijdag 26, diner bij den gezant van Z. M. den Kojjing van Italië; Zaturdag 27, bezigtiging der merkwaardigheden van Berlyn ; afscheidsdiner in het paleis van Z. M. den Keizer en Koning ; vertrek van Z. M. den Koning van Italië." De Provinzial Correspondenz berigt dat de vorst von Bismarck zich gedurende het verblijf des Konings van Italië in Berlyn zal bevinden. SPANJE. -Blijkens teleü-aphische berigten uit Madrid van 17 dezer was de generaal Hidalgo als gouverneur van Madrid door den heer Prefuino vervangen en tot lid van den staatsraad banoemd. De leden van de minderheid der Cortes hadden een voorstel ingediend , strekkende om goen reces te nemen vóór dat de constitutie in behandeling was geweest. De minister van justitie had in eene circulaire aan de regterlijke ambtenaren eene onpartijdige doch krachtige uitvoering der wetten aanbevolen ; een drietal Carlistische dagbladen van Madrid waren in beslag genomen.
ITALIË. Over de reis van den Koning Victor Emanuel sprekende, zegt de clericale Osservatore Eomano onder anderen het volgende: » Het is een van de meest bekommering wekkende verschijnselen in Frankrijk, dat de partijen om elkander te bestrijden zoo weinig naauwgezet zijn in de keuze harer wapenen , en met zoo veel hartstogt tegen hare tegenstanders gebruik maken van do door haar aan vreemde mogendheden toegeschreven gezindheid, zonder te berekenen welke gevolgen die taal buitenslands kan te weeg brengen. » Deze gewetenloosheid en dit onvaderlandlievend gebrek komt thans vooral uit bij de houding der republikeinen , tot welke kleur zij ook behooren. Zoowel de radicale volgers van Gambetta als de doctrinairen , welke in Grevy hunnen leider erkennen, en even zeer de jonge republikeinen welke de vaan des lieeren Thiers volgen, zien reeds in hunne verbeelding hoe Victor Emanuel in Pruissens hoofdstad een verbond sluit, waardoor zijn koningrijk tegen mogelijke aanvallen van Frankrijk zal gedekt worden Het is niet mogelijk op een meer triumpherenden toon noodlottiger gebeurtenissen voor zijn vaderland te voorspellen. « Dat de Koning Victor Emanuel de diensten zou kunnen vergeten wette hij van Frankrijk genoten heeft, mng worden verondersteld. Maar wat minder aanneemlijk is, is dat een vorst welke niet van diplomatieke talenten ontbloot is zich in de armen zou werpen van eenen souverein , welke te magtig is om niet een gevaarlijk bondgenoot te kunnen worden , uit vrees voor zeer problematische moeijelijkheden en voor handelingen, welke in elk geval niet zonder de goedkeuring der Fransche natie kunnen worden gepleegd. De Italiaansche diplomaten weten zeer wel dat Duitschland eene van die mogendheden is, waarmede niet op voet van gelijkheid kan worden gehandeld, maar aan welke men zich geheel en al moet overgeven om hare bescherming te genieten. Het is hun niet onbekend dat van den dag af waarop Italië met Duitschland zou verbonden zijn, alle thans aan hotzelve ten koste gelegde liefkozingen als met eenen tooverslag zouden verdwijnen, en zij zullen zich niet kunnen verhelen dat het nieuwe Duitsche keizerrijk, hetwelk de dagen van Karei den Groote en der Otto's tot model genomen heeft, vroeg of laat vcor hun vaderland eene ernstige bedreiging zal kunnen worden." ZWITSERLAND. De beide eedgenootschappelijke raden zijn den 15den dezer weder te Bern bijeen gekomen om hunne zomerzitting voort te zetten. Zij hebben zich hoofdzakelijk met nieuwe spoorwegconcessien bezig te houden, weshalve men niet verwacht dat hunne handelingen veel van algemeen belang zullen opleveren. — Het hof van appèl on cassatie des kantons Bern heeft don 15den
dezer uitspraak gedaan in de zaak der 69 weerspannige pastoors i n den Jura. Het zeer breedvoerige arrest is in twee deelen gesplitst• bij het eerste verklaart het hof' zich op uitvoerig ontwikkelde gronden voor bevoegd en verwerpt de van wege de pastoors opgeworpen exceptie van incompetentie; het tweede gedeelte is hoofdzakelijk van den volgenden inhoud : » B. Overwegende, wat de zaak ten principale betreft: i) 1°. dat -de dioecesale conferentie den 29sten Januarij 1873 m e t vijf tegen twee stemmen de volgende besluiten genomen heeft: (hier worden vermeld de besluiten waarbij de heer Lacliat als bisschop van het bisdom Basel afgezet en hem de verdere uitoefening van bisschoppelijke funciien in de tot genoemd bisdom behoorende kantons verboden wordt enz.) » 2°. dat de regering van Bern den lsten Februarij 1873 aan de prefecten der districten, waarin zich katholieke gemeenten bevinden eene de boven vermelde besluiten inhoudende circuiairo gezonden heeft met uitnoodiging om aan alle katholieke geestelijken een exemplaar dier circulaire uit te reiken onder aanzegging dat zij van nu af alle officiele betrekkingen met den heer Lachat ten aanzien der kerkelijke aangelegenheden hebben af te breken, en dat hun met name verboden wordt eenige van denzelven uitgaande beschikking, verordening of maatregel uit te voeren; » 3". dat de bovengenoemde beschuldigde geestelijken op deze circulaire bij een van Februarij 1873 gedagteekend collectief schrijven tegen de door de dioecesale conferentie en de regering van Bern genomen maatregelen geprotesteerd en meer bepaald verklaard hebben, i' ii dat de afzetting des bisschops Lachat in hunne oogen eene onwettige daad was, dat mitsdien de heer Lachat voor hen voortdurend bisschop van Basel was en zij , zoo lang hü niet door den Heiligen Stoel was afgezet of zelf verklaard had de bisschoppelijke waardigheid neder te leggen, aan hem onderworpen, gehoorzaam en getrouw zouden blijven, zoo noodig tot den dood toe; dat zij het door de Bernsche regering aan hen gedane verbod niet kunnen aannemen noch toelaten ; dat hun geweten hen verpligt steeds in betrekking met hunnen wettigen bisschop Lachat te blijven, en de mededeelingen en aanschrijvingen , welke bijgoed vindt ter medededee'ing aan anderen tot hen te rigten, aan te nemen; dat zij goenen administrator noch bisschop, die door de dioecesale regeringen of' door een opgedrongen afvallig kapittel aangesteld mogt worden, zullen erkennen ; dat zij ook elk ontweipvan organisatie van den katholieken eeredienst verwerpen, hetwelk niet van het opperhoofd der kerk is uitgegaan. en niet zullen toelaten dat eenige wereldlijke of geestel : jke overheid , behalve de evengenoemde , op eenigerhande wijze de door God verordende inrigting der Kerk kunne veranderen of hervormen" ii 4°. dat de uitvoerende raadden 18den Maart 1873 besloten heeft, hij het hof van appèl en cassatie van het kanton Bern een voorstel te doen tot afzetting van alle katholieke geestelijken, welke, in het kanion in active dienst zijnde, het voormelde protest mede onderteekend hebben, en dat die raad de bedoelde geestelijken tot aan de geregtelijke uitspraak in hunne officiele functien geschorst heeft; » 5°. Ddt de Groote Raad van het kanton Bern, den 24sten Maart 1873 het volgende besluit heeft genomen: 'in Overwegende: 1. dat de dioecesale conferentie en de regeringsraad van het kanton Bern, wat hen betreft, bevoegd waren om de goedkeuring der benoeming van den heer Lachat tot bisschop van Basel in te trekken en ten gevolge daarvan dien bisschopszetel voor vacant te verklaren; 2. dat de verdere door den regeringsraad in de dioecesale aangelegenheid genomen besluiten ten volle geregtvaardigd zijn; wordt besloten: a. de door den regeringsraad genomene maatregelen goed to keuren; b. tot de orde van den dag over te gaan ten aanzien van het protest des heeren Lachat, ten aanzien dor uit den Berner Jura ingezonden petitie betreffende hetzelfde onderwerp en ten aanzien der verklaring der 97 katholieke geestelijken; c. aan den regeringsraad de bij art. 40 der constitutie van het kanton Bern gevorderde mngtiging tot het nemen van zoodanige militaire maatregelen als de openbare veiligheid mogt vereischen, te verleenen ; " "
ii 6°. dat in weerwil van»dit besluit der hoogste overheid van het kanton geen der aangeklaagde geestelijken het protest hebben ingetrokken ; dat integendeel de meesten hunner ook verder tegen de verordende maatregelen geprotesteerd en verklaard hebben, dat de eed. met welken zij aan den bisschop Lachat eerbied en gehoorzaamheid hebben gezworen, hun de onderwerping aan de door de burgerlijke overheid verordende maatregelen onmogelijk maakt; ii 7". dat de heeren pastoors zich door de verklaring, dat de door den Staat verordende maatregelen voor heu geen officieel karakter en geene waarde hadden, dat zij het door do regering gedane verbod niet konden aannemen , dat zij in weerwil van het verbod der regering zonden voortgaan met hot afkondigen der hun door de geestelijke overheid toegezonden aanschrijvingen en mededeelingen , en dat zij geene wijziging in de uitwendige organisatie van den eeredienst konden toelaten wanneer dezelve niet van de kerkelijke overheid uitging — zich in den toestand van openbaar verzet tegen de wetten van het burgerlijk gezag gesteld hebben; » 8°. dat zij mitsdien hunne pügten als door den staat aangestelde, bezoldigde en beëedigde ambtenaren verzaakt hebben; n 9°. dat ten gevolge daarvan de uitoefening hunner functien niet langer met goede vruchten door hen kan voortgezet worden, en zij voortaan niet langer als pastoors aan het hoofd der dus ver door hen bestuurde gemeenten kunnen gelaten worden ; •i Ten gevolge van al deze overwegingen en op grond van artt. 7 en volgg. der wet van 10 Febr. 1851 , besluit het hof van appèl en cassatie: ii 1°. de bovengenoemde 69 pastoors worden van hunne geestelijke gemeente-functien ontzet; n 2°. geen hunner kan als plaatsvervanger van een anderen pastoor benoemd worden, zoo lang hij niet zijn protest van Februarg 1873 herroepen heeft; » 3°. bovendien worden zij solidair in de kosten veroordeeld. " PE R l IE Uit' Teheran worden de volgende mededeelingen gedaan nopens de oorzaken der ongenade, waarin de grootvesier gevallen is: » Tijdens zijn verblijf in Europa had de Schach reeds zeer ernstige verwijten gerigt tot den grootvesier en hem zijne verwondering t® kennen gegeven dat Perzie zoo veel lager in ontwikkeling stond dan
andere landen. De Schach was overtuigd dat Perzie door zijne gunstige lipging en onmetelijke natuurlijke rijkdommen tot een zeer bloeijend rijk kan worden gemaakt , en schreef de voor zijnen trots 2 oo krenkende achterlijkheid van Perzie aan het slechte beheer van zijnen grootvesier toe. Hij had dan ook het voornemen dezen zijn ontslag te geven , doch werd voorkomen door den grootvesier welke z ijn ontslag verzocht. » De tweede oorzaak is gelegen in de concessie aan Reuter. Sedert twee jaren waren daarover tusschen den grootvesier en Reuter onderhandelingen gevoerd. Maar in Europa moet men den Schach hebben beduid dat eene dergelijke concessie, waarbij het geheele land aan C en onkelen persoon overgeleverd werd, voor Perzie niet voordeelig was, terwijl de onderneming voor den concessionaris van te grooten omvang was om ernstig gemeend te kunnen zijn en goede uitkomsten te kunnen opleveren. Nazr-ed-din moet ook bovendien vernomen hebben dat zijn grootvesier niet geschroomd heeft zich in Europa , en vooral te Londen , de hand te laten vullen. » Daarenboven verwachtte men sedert lang reeds den val des grootvesiers, tegen wien eene sterke partij aan het hof bestond." TELEGRAPHISC11E BER1GTEN. Parys, 18 September. Verscheiden leden van de regter zijde en het regter centrum vertrekken heden naar Frolisdorf. De Carlistische aanvoerders Saballs en Castello zijn te Perpignan aangekomen. Rome , 18 September. Alle liberale bladen begroeten de reis des Konings met artikelen vol geestdrift voor het Huis van Savoye en met verklaringen van sympathie voor de bevolkingen van Oostenrijk en Duitschland. Wkenen, 19 September. De Koning van Italië heeft hedenmorgen eene conferentie met zijne ministers Minghetti en Visconti-Venosta gehad, aan de hier aanwezige aartshertogen bezoeken gebragt, eenen rid door de stad gedaan en vervolgens de opening der tentoonstelling van paarden bijgewoond. Heden avond zal Z. M. de voorstelling in den hofschouwburg bijwonen. Madrid . 18 September. Waarschijnlijk zal morgen een besluit verschijnen, waarbij geheel Spanje in staat van beleg verklaard wordt. Men ziet morgen de beslissing der Cortes te gemoet over het voorstel tot schorsing der zittingen. Colmar , 18 September. Ook voor den Opper-Elsas zijn thans nieuwe verkiezingen ter benoeming van 6 leden voor den districtsraad en van 11 leden voor de kreitsraden tegen 18 en 19 October uitgeschreven. Teheran, 16 September. De Schach zal aanstaanden Maandag hier aankomen; zijn bevel betrekkelijk den grootvesier is ingetrokken; deze wordt niet als gevangene naar Kum gezonden maar is tot gouverneur van Rescht benoemd.
---

