NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 10den November 1873.
Bij Koninklijk besluit van 9 November 1873, n°. 7, is aan G. van Dam, op zijn verzoek, eervol ontslng verleend als burgemeester der gemeenten Montfoort en Snelrewaard. Bij Koninklijk besluit van 9 November 1873, n°. 8, is A. Maclaine Pont, burgemeester der gemeente Alkmaar, benoemd tot ridder der orde van den Nederlandschen Leeuw. MINISTERIE VAN BINNE NL AND SC II E ZAKEN. De Minister van Binnenlandsche Zaken ; Gelet op het 2de lid van art. 24 der wet van 4 December 1872 (Staatsblad n°. 134); Brengt ter algemeene kennis dat, volgens de bij hem ingekomen ambtsberigten, in de week van 2 tot 8 November j l., aan aziatische cholera zijn overleden : in Noordbrabant: te Breda 2 » Oudenbosch 1 n Zevenbergen 1 personen; persoon; — 4 personen; in Zuidholland: te Gouda 22 » 's Gravesande 1 » Ouderkerk a/d IJssel 2 » Rotterdam 4 » Woubrugge 1 in Zeeland: te ïholen personen; persoon; personon; » persoon; 30 personen; 2 personen. Totaal in het Rijk ... 36 personen, 's Gravenhage, 10 November 1873. Voor den Minister, De Secretaris- Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis, dat in de maand December aanstaande gelegenheid zal worden gegeven tot het afleggen van het examen vermeld in art. 9 der wet van 1 Junij 1865 ( Staatsblad n°. 59), ter verkrijging eener acte van bevoegdheid als apotheker. Dag en plaats van het examen zullen nader worden aangewezen. Zij, die tot het examen wenschen te worden toegelaten , behooren daarvan vóór 20 November e. k. schriftelijk opgave te doen aan den voorzitter der commissie van examen, den hoogleeraar dr. P. J. van Kerckhoff, te Utrecht, onder overlegging van een bewijs, dat zij minstens twee jaren als hulp-apotheker binnen het Koningrijk zijn werkzaam geweest. 's Gravenhage, 8 October 1873. Yoor den Minister, De Secretaris-Generaal, Hubrecht. De Minister van Binnenlandsche Zaken brengt ter algemeene kennis , dat, ter uitvoering van art. 4 der wet van 19 Junij 1871 ( Staatsblad n°. 62), op 18 December van dit jaar, in het gebouw der Polytechnische school te Delft een vergelijkend examen zal worden afgenomen van hen, die voor de betrekking van adjunct-ijker in aanmerking Wenschen te komen. Aan die betrekking is verbonden eene jaarwedde van duizend gulden. Wie aan dit examen wenscht deel te nemen, moet zich vóór 2 December 1873 schriftelijk bij het Departement van Binnenlandsche Zaken aanmelden, met naauwkeurige opgaaf van naam, voornamen en woonplaats , en overlegging van eene geboorteacte waaruit blijkt, dat de candidaat op 18 December 1873 den ouderdom van achttien jaren heeft bereikt. Het examen betreft: de wis-, natuur- en scheikunde, de theoretische e n toegepaste mechanica, voor zoo ver de kennis dier wetenschappen gevorderd wordt bij het eind-examen in art. 57 of 59 der wet van 2 Mei 1863 (Staatsblad n°. 50) omschreven ; kennis van den oorsprong e n de geschiedenis van het metriek stelsel van maten en gewigten ; eenige bekendheid met de stelsels van maten en gewigten in vreemdo landen; kennis van de theorie en het gebruik van den comparateur
tot vergelijking en verificatie van lengtematen, waaronder ook de meetinstrumenten voor de opmeting van inhoudsmaten ; kennis van de theorie, de zamenstelling en het gebruik der weeg werk tuigen; bekendheid met de meetkundige inhoudsvinding van maten voor drooge en natte waren , de inhoudsvinding door waterweging en watermeting en van de daartoe bestemde hulpmiddelen en daarbij noodige berekeningen; kennis van hetgeen bij verificatien met standaardsnaauwkeurigheid moet in acht genomen worden en met de berekeningen en herleidingen , welke daarbij voorkomen: kennis van de inrigting van gasmeters en de wijze van verificatie; kennis van de eigenschappen, de bewerking en het onderzoek der stoffen, die gebruikt worden tot de vervaardiging der maten, gewigten en weegwerktuigen, voor zoo veel noodig ter beoordecling van hunne deugdelijkheid: eenige geoefendheid in de behandeling van de gereedschappen , die bij den ijk te pas komen ; kennis van de wetgeving betreffende de maten, gewigten en weegwerktuigen en van de verordeningen tot uitvoering daarvan; eenige bekendheid met de praktische en theoretische roei- en peilkunde. 's Gravenhage , 25 October 1873. Voor den Minister, De Secretaris-Generaali Hubrecht. MINISTERIE VAN DIIIT ENL AND SC HE ZAKEN. De betrekkingen van den scheepskok Johannes de Groot, van het schip Madelme, gezagvoerder J. Stnbington, van Kaapstad naar Mauritius, kunnen zich bij voornoemd Departement vervoegen, ten einde eene mededeeling nopens dien zeeman te ontvangen. De betrekkingen van Conrad van Wingerden , arbeider in do Britsche kolonie Victoria, kunnen zich bij voornoemd Departement vervoegen, ten einde eene mededeeling nopens opgemelden persoon te ontvangen. MINISTERIE VAN KOLONIËN. Voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn alsnog benoodigd eenige onderwijzers, bij voorkeur ongehuwd, die in het bezit zijn eener acte van bekwaamheid als hoofd- of als AuZ/i-onderwijzer, en van eene aanteekening voor eene vreemde taal, bij voorkeur de Fransche. Hoofdonderwijzers, beneden den leeftijd van dertig jaren, en hulponderwijzers, beneden den leeftijd van vierentwintig jaren, diegenegen zijn zich op den voet, onder genot der voordeelen, en onder de verpligtingen , omschreven in de hieronder volgende Koninklijke besluiten van 22 Februarij 1865, n°. 128 en 30 November 1870, n°. 19, en in de almede hieronder volgende Bepalingen ter regeling van de lclassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie , als onderwijzer der derde klasse aan 's lands dienst in Nederlandsch Indie te verbinden, kunnen zich tot nader berigt aanmelden bij een op zegel geschreven — aan het Departement van Koloniën gerigt, en aan den heer dr. M. P. Lindo, inspecteur van het lager onderwijs in Zuidholland, te 's Gravenhage, franco in te zenden — request, onder overlegging van : a. een bewijs van zedelijk gedrag, afgogoven na dagteekening dezer bekendmaking, door burgemeester en wethouders der gemeente van inwoning van den requestrant; b. een certificaat van voldoening aan de wet op de nationale militie; en c. de geboorte- en onderwijzers-acten van den belanghebbende, alsmede eene verklaring, afgegeven, na dagteekening dezer bekendmaking , door den betrokken provincialen inspecteur of districtsschoolopziener, ten bewijze dat de requestrant zich onderscheidt door geschiktheid voor het vak van onderwijs, mitsgaders door beschaafden omgang in het maatschappelijk leven. De voordeelen verbonden aan de uitzending van hier, als gesteld ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie, om te worden benoemd tot onderwijzer der derde klasse daar te lande, bestaan in : a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 500; b. een voorloopig tractement van f 100 's maands, ingaande met den dag van aankomst te Batavia; en c. overtogt naar Batavia als gouvernementspassagier der eerste klasse. De onderwijzer der derde klasse in Nederlandsch Indie geniet aanvankelijk eene bezoldiging van f 100 's maands, en bij bevordering tot onderwijzer der tweede en eerste klasse almede aanvankelijk eene bezoldiging respectivelijk van f 200 en f 300 's maands. Zij worden in alle opzigten beschouwd als burgerlijke ambtenaren, weshalve op hen van toepassing zijn de daar te lande bestaande of nader vast te stellen reglementen op de burgerlijke pensioenen en het weduwen- en weezenfonds van burgerlijke ambtenaren in Nederlandsch Indie, waardoor het uitzigt bestaat op pensioen voor henzelven na volbragten diensttijd, en voor hunne weduwen en kinderen, ingeval
zij deze bij hun overlijden mogten nalaten , een en ander overeenkomstig de nu of later van kracht zijnde bepalingen. . 's Gravenhage , den 8sten November 1873 De Minister van Koloniën, Voor den Minister, De Secretaris-Generaal, Henny. N°. 128. Wij WILLEM Hl, bij de gratie Gods, Koning — der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxemburg, enz., enz., enz. Overwegende : dat, ingevolge art. 7 en de laatste alinea van art. 10 van de bij Ons besluit dd. 10 September 1864 ( Staatsblad n°. 93) vastgestelde verordening op het benoemen van ambtenaren bij de burgerlijke dienst in Nederlandsch Indie, door Ons moeten -worden geregeld de bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid tot en de voordeelen en verpligtingen verbonden aan het ter beschikking stellen van den GouverneurGeneraal van Nederlandsch Indie van personen, bestemd tot het vervullen van bepaalde ambten of bedieningen ; dat het noodzakelijk is over te gaan tot de voormelde regeling voo.i zooveel betreft de onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de wet van 13 Augustus 1857 ( Staatsblad n°. 103), op het lager onderwijs ; Op de voord ragt van Onzen Minister van Koloniën, dd. 20 Februarij 1865. lit. A"., n°. 11; Hebben goedgevonden en verstaan; Art. 1. Tot onderwijzers voor de dienst in Nederlandsch Indie zijn benoembaar: a. zij die in het bezit zijn: 1°. van eene , overeenkomstig de artt. 68 en 73 der voormelde wet, in Nederland, vóór 1°. Januarij 1858 verkregen acte van algemeene toelating van den eersten , tweeden of derden rang; 2°. van eene, krachtens het besluit van Commissarissen-Generaal over Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n". 20, vóór het in werking treden van Ons tegenwoordig besluit, in Nederlandsch Indie verkregen acte van toelating van den eersten, tweeden of derden rang; b. zij die in het bezit zijn van eene acte van bekwaamheid, bedoeld in art 46 of in art. 44 der voormelde wet; c. zij die in Nederlandsch Indie hebben afgelegd hetzelfde examen, hetwelk, krachtens art. 46 of krachtens art. 44 der voormelde wet, in Nederland wordt gevorderd ter verkrijging eener acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer of als hulponderwijzer. Art. 2. Naar gelang van de behoefte , wordt door Onzen Minister van Koloniën het vereischte aantal onderwijzers ter beschikking gesteld van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie. Art. 3. Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene voorloopige bezoldiging van f 50 (vijftig gulden ) 's maands, ingaande met den dag van inscheping voor de reis naar Batavia, waarop vóór het vertrek uit Nederland een voorschot van vier maanden wordt uitgekeerd ; b. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 600 (zes honderd gulden); c overtogt naar Batavia , voor rekening van den lande , als passagier der eerste klasse , op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen , wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 4. De door Onzen Minister van Koloniën voor de dienst in Nederlandsch Indie ter beschikking van den Gouverneur-Generaal te stellen onderwijzers moeten zich schriftelijk verbinden tot de onverwijlde teruggave aan s lands kas in Nederlandsch Indio van alle gelden , welke aan hen of te hunnen behoeve zijn voldaan, zoo wegens gratificatie voor uitrusting, als wegens overtogt naar Indie, bijaldien zij binnen den tijd van vijf jaren na hunne aankomst op Java, hetzij op eigen verzoek , hetzij ten gevolge van dienstweigering, pligtverzuim of andere berispelijke gedragingen (het geval van wèl bewezen ziels- of ligchaamsgebreken alléén uitgezonderd), uit 'sGouvernements dienst worden ontslagen Art. 5. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant: en in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie. Te gelijker tijd is ingetrokken het bij het besluit van CommissarissenGeneraal ovei Nederlandsch Indie, dd. 28 Augustus 1818, n°. 20, vastgestelde , en nader door de Hoofdcommissie van onderwijs in Nederlandsch Iudio, bij besluit dd. 18 April 1851, n°. 24/34, toegelichte programma ^an examen tor verkrijging eener acte van toelating van den eersten , tweeden en derden rang in Nederlandsch Indie. Onze Minifitor van Koloniën is belast met de uitvoering dezes , waarvan, tot kennisneming, afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Btnnenlandsche Zaken. 's Gravenhage, den 22sten Februarij 1865. WILLEM. De Minister van Koloniën , I. D. Fransen van de Putte. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. N u . 19. Wij WILLEM III, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins van Oranje-Nassau, Groothertog van Luxembubg , enz., enz., enz. Overwegende dat de wenschelijkheid gebleken is van het wijzigen van artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128, houdende regeling der bijzondere voorwaarden voor benoembaarheid van onderwijzers in Nederlandsch Indie; Gezien de krachtens Onze magtiging door den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie bij besluit van 7 Julij 1868, n°. 6 (Indisch Staatsblad n°. 82), vastgestelde «Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie"; Op de voordragt van Onzen Minister van Koloniën ad interim, van den 25sten November 1870, lit. A p z., n°. 4;
Hebben goedgevonden en verstaan: Art. 1. Artikel 3 van Ons besluit van 22 Februarij 1865, n°. 128 wordt gelezen als volgt: Aan de uitzending uit Nederland zijn verbonden de volgende voordeelen: a. eene gratificatie voor uitrusting, ten bedrage van f 800 voor hen die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 500 voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; b. een voorloopig tractement, ingaande met den dag van aankomst te Batavia, ten bedrage van f 150 's maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der tweede klasse, en van f 100 maands voor hen, die bestemd zijn om te worden benoemd tot onderwijzers der derde klasse; c. overtogt naar Batavia voor rekening van den lande, als passagier der eeyste klasse op den gebruikelijken voet. Gehuwden genieten vrijen overtogt op denzelfden voet voor hunne echtgenooten en kinderen, wanneer deze hen op de reis vergezellen. Art. 2. De bepalingen van dit besluit treden in werking met de afkondiging: in Nederland door plaatsing in de Nederlandsche Staatscourant; in Nederlandsch Indie door opname in het Staatsblad van Nederlandsch Indie , met dien verstande evenwel, dat zij niet van toepassing zijn op de onderwijzers binnen drie maanden na die afkondiging ter beschikking van den Gouverneur-Generaal van Nederlandsch Indie te stellen, tenzij het verlangen daartoe door hen vóór die beschikbaarstelling schriftelijk worde te kennen gegeven. Onze Minister van Koloniën ad interim is belast met de uitvoering van dit besluit, waarvan tot kennisgeving afschrift zal worden gezonden aan Onzen Minister van Binnenlandsche Zaken en aan de Algemeene Rekenkamer. Het Loo, den 30sten November 1870. WILLEM. De Minister van Koloniën a. i., Brocx. Accordeert met deszelfs origineel, De Secretaris-Generaal bij het Ministerie van Koloniën, Feith. Bepalingen ter regeling van de klassen en de bezoldigingen der onderwijzers aan de openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie. Art. 1. De onderwijzers der openbare lagere scholen in Nederlandsch Indie worden verdeeld in drie klassen. Art. 2. Tot de eerste klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, die uit hoofde hunner dienstjaren en geschiktheid geplaatst zijn aan het hoofd der belangrijkste scholen voor het openbaar lager onderwijs in Nederlandsch Indie. Hun getal wordt bepaald op 12. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 300. Art. 3. Tot de tweede klasse behooren de onderwijzers, bezittende eene acte van bekwaamheid als hoofdonderwijzer, welke aan het hoofd der overige scholen geplaatst of als eerste hulponderwijzers op de scholen, in art. 2 bedoeld, werkzaam zijn. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 200. Art. 4. Tot de derde klasse behooren de overige onderwijzers, bezittende ten minste eene acte van bekwaamheid als hulponderwijzer. Zij genieten eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 100. Wanneer twee of meer hulponderwijzers op eene school werkzaam zijn, geniet de eerste, niet vallende in de termen van art. 3, eene vaste maandelijksche bezoldiging van f 125. Ken hulponderwijzer, die bij ontstentenis van eenen hoofdonderwijzer aan het hoofd eener school wordt geplaatst, zonder van eene acte van toelating als hoofdonderwijzer te zijn voorzien, geniet eene bezoldiging van f 200 's maands, zoo lang hij aan het hoofd der school blijft. Art. 5. De onderwijzers genieten vrije woning of eene schadeloosstelling deswege van f 100 's maands te Batavia, f80 's maands te Samarang en Soerabaija en f 60 's maands op de overige standplaatsen. Art. 6. De onderwijzers van de eerste en tweede klasse genieten vier tractements-verhoogingen , ieder van f 75 's maands. Deze tractements-verhoogingen worden telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf, tien, vijftien en twintig jaren dienst in dié klassen, verleend. Art. 7. De onderwijzers der derde klasse genieten twee tractementsverhoogingen ieder van f 50 's maands, zonder meer. Deze tractements-verhoogingen worden almede telkens na ommekomst van een vijftal dienstjaren, alzoo na vijf en tien jaren dienstin die klasse, verleend. Art. 8. Bij overgang tot eene hoogere klasse blijft men in het genot der tractements-verhoogingen , reeds ingevolge artikelen 6 en 7 verkregen , met dien verstande , dat nimmer meer dan vier tractementsverhoogingen genoten worden. Art. 9. Een onderwijzer der eerste of tweede klasse, teruggesteld wordende in de tweede of derde klasse , geniet van dat oogenblik af aan , alléén het tractement voor die klasse vastgesteld. In het genot der reeds toegekende verhoogingen blijft hij gehandhaafd. Art. 10. Een onderwijzer moet om de bepaalde tractements-verhoogingen te bekomen werkelijk vijf, tien, vijftien of twintig jaren hebben gediend. Onder de dienstjaren , voor de erlanging van de tractements-verhoogingen gevorderd , wordt niet berekend : a. de tijd met verlof buiten Nederlandsch Indie doorgebragt; b. de tijd van verlof voor langer dan zes maanden binnen Nederlandsch Indie doorgebragt; c. de tijd uit hoofde van berispelijk gedrag onder suspensie doorgebragt ; d. de tijd op wachtgeld, non-activiteit of' anderzins buiten betrekking doorgebragt. Art. 11. De onderwijzers, aan het hoofd eener school staande, genieten een tiende aandeel in de schoolgelden. Art. 12. De kweekelingen genieten eene bezoldiging niet minder dan f 25 en niet meer dan f75 's maands bedragende, te bepalen door den directeur , belast met de zaken van het onderwijs.
Verbetering van drukfeilen. In de Staatscourant van 19 en 20 October jI., n°. 248, zijn in de opgave van te onteigenen perceelen, behoorende bij het Koninklijk besluit van 29 Augustus jl., n". 10, de volgende feilen ingeslopen: Bladz, 3, 1ste kolom. Gemeente Wilnis. Sectie B: H. A. cA. H. A. cA. N°. 4, groot 1 36 in ie nemen 1 26 moet zijn: » 1 36 » » » 1 36 Bladz. 8, 1ste kolom. Gemeente Dommerik. Veenzljde. Sectie D: H. A. cA. H. A. cA. N°. 662, water, groot 9 05 in te nemen y 05 moet zijn: » 9 50 » » » 9 50 Bladz. 14, 2de kolom. Gemeente Waverveen. Sectie B: H. A. cA. H. A. cA. N°. 434, bosch, groot 9 20 in te nemen 3 20 moet zijn: » 9 20 » » » 9 20 Bladz. 17, 1ste kolom, bovenaan , staat: Sectie D; moet zijn: Sectie B. Bladz. 17, 1ste kolom. Gemeente Waverveen. H. A. cA. H. A. cA. N°. 1134, tuin, groot 3 36 in te nemen 3 36 moet zijn: » 3 60 » » » 3 60 Bladz. 19, 1ste kolom. Gemeente Waverveen. Sectie D: H. A. cA. H. A. cA. N°. 268, groot 8 06 in te nemen 8 06 moet zijn: » 8 60 » » » 8 60 Verder staat in het opschrift van het Koninklijk besluit: 29 September 1873, n°. 10. moet worden gelezen : 29 Augustus 1873, n°. 10.
---

