NEDERLANDEN. 's GRAVENHAGE, den 11den November 1873.
Bij Koninklijk besluit van 10 November 1873, n°. 13, is de benoeming van R. G. S. baron van Rhemen van Rhemenshuizen, burgemeester van Wassenaar, tot secretaris dier gemeente goedgekeurd. Bij Zijner Majesteits besluit van den 9den November 1873, n°. 11, is aan I. P. Helmolt, op zijn daartoe gedaan verzoek, eervol ontslag verleend als lid van de commissie van administratie over het vereenigd huis van arrest en provoost te Haarlem, en zulks met dankbetuiging voor de in die betrekking bewezen diensten, en benoemd tot lid van genoemde commissie mr. A. J. Duymaer van Twist, regter in de arrondissements-regtbank te Haarlem. Bij besluit van den 9den November 1873, n°. 14, heeft Zijne Majesteit goedgevonden, met ingang van den 16den dezer: 1°. aan den inspecteur van administratie A. C. Ruighart, op zijn vorzöek , krachtens § la van art. 33 der wet van den - 28sten Augustus 1851 ( Staatsblad n°. 126), ter zake van langdurige dienst, ingevolge lit. a van art. 14 der wet van 28 Augustus 1851 (Staatsblad n°. 127) en van de wet van 4 September 1853 (Staatsblad n". 88), een jaarlijksch pensioen toe te kennen van vijftien honderd gulden (f 1500); 2°. te bevorderen: tot inspecteur van administratie, den officier van administratie der lste klasse P. A. Le Mahieu; tot officier van administratie der lste klasse, den officier van administratie der 2de klasse F. F. A. Canneel; tot officier van administratie der 2de klasse, den officier van administratie der 3de klasse J. C. Coeland; en tot officier van administratie der 3de klasse, den scheepsklerk J. A. M. Korpershoek van der Kooy. Bij Koninklijk besluit van 9 November 1873, n°. 15, is aan den officier van gezondheid der 3de klasse J. M. W. van Dusseldorp, van het personeel van de geneeskundige dienst der landmagt, de vergunning verleend tot het aannemen en dragen der Duitsche medaille voor niet-strijdenden , ingesteld ter belooning van vrijwillig bewezen diensten , bij de verzorging van zieken en gewonden, tijdens den Fransch-Duitschen oorlog in 1870—71. MINISTERIE VAX BINNENLANDSCHE ZAKEN De Minister van Binnenlandsche Zaken : Gelet op art. 1 van het Koninklijk besluit van 3 October 1873 (Staatsblad n°. 135): Heeft goedgevonden: de artt. 1, 3, 4, 5, 6 en 7 van dat besluit, met ingang van 17 November e. k., toepasselijk te verklaren in hot gedeelte der gemeenten Maasland en Vlaardinger-ambacht, beginnende aan den noordwestelijken hoek van den polder Vlietlander, zuidwaarts langs den westelijken oever van de breede Vlaardingsche Vaart tot aan de gemeente Ylaardingen, de westelijke grens dier gemeente volgende tot aan de Nieuwe Maas; van daar in westelijke rigting langs die rivier en het Scheur tot aan de haven van Maassluis, die haven volgende tot aan de gemeente Maassluis, de zuidoostelijke grens van die gemeente en verder den oostelijken oever van de Maassluissche trekvaart volgende tot aan het punt van uitgang. 's Gravenhage, 10 November 1873. Geertsema. MINISTERIE VAN JUSTITIE. De Minister van Justitie brengt op nieuw ter kennis van belanghebbenden dat allen, die tot den Nederlandschen adel behooren, gehouden z'jn, overeenkomstig de daaromtrent bestaande bepalingen , aan het Departement van Justitie kennis te geven van de in hunne geslachten plaats gehad hebbende geboorten, sterfgevallen en huwelijken, en wel door de inzending van een uittreksel uit de registers van den burgerlijken stand of uit kerkelijke registers ; dat voorts de uittreksels uit de registers van d9n burgerlijken stand zullen moeten Watten behoorlijk gelegaliseerde volledige afschriften van de in die registers ^geschreven acten. 's Gravenhage, den llden November 1873. De Minister van Justitie, de V ries.
MINISTERIE VAN FINANTIEN. Blijkens eene mededeeling van de Britsche postadministratie zal den 9den December aanstaande eene extra pakketboot van Point de Galle naar Australië vertrekken, in aansluiting op de Britsche pakketboot, waarvan het vertrek uit Brindisi op den 17den November aanstaande is bepaald. De correspondentie voor Australië en Nieuw-Zeeland, welke men met die gelegenheid wenscht te verzenden, behoort alzoo uiterlijk den 14den November ter post te zijn bezorgd. 's Gravenhage, den lOden November 1873. De Minister van Finantien, van Delden. Bij beschikking van den Minister van Finantien van den lOden November 1873, n°. 41, is bepaald, dat het ontvangkantoor der directe belastingen , in- en uitgaande regten en accijnsen te Harlingen , waaraan is verbonden een tractement van f 3700 'sjaars, en eene jaarlijksche vergoeding voor bureaukosten van f 2500, zonder genot van indemniteiten en biljetgelden of leges en emolumenten , met uitzondering van het emolument van zes cent voor ieder patentpligtige toegekend, tot goedmaking der kosten van beschrijving voor het regt van patent, in de derde klasse blijft gerangschikt.
---

BUITENLANDSCHE BERIGTEN. FRANKRIJK.
Uit Versailles werd Maandag middag het volgende geschreven : » Heden ochtend te 9 ure is de heer Léon Say alhier aangekomen om eene bijeenkomst te hobben met den hertog de Broglie over zijne interpellatie betrekkelijk de aanvullingsverkiezingen, welke de regering wenscht uitgesteld te zien tot na de stemming over de verlenging van de magt des maarschalks Mac-Mahon, doch welke de linker zijde op den bepaalden dag, Donderdag, wil doen plaats hebben. » Het is waarschijnlijk dat, zoo men het over het uitstel niet eens mogt kunnen worden , de Nationale Vergadering voor Woensdag zal geroepen worden om daaromtrent eene beslissing te nemen De partijen zullen dan eene nieuwe gelegenheid hebben om hare krachten te meten. » De commissie van vijftienen zal waarschijnlijk heden den maarschalk Mac Mahon niet hooren; hij heeft althans nog geene uitnoodiging van de commissie ontvangen. »Het schijnt waar te zijn dat de uiterste regter zijde, behoudens misschien enkele leden welke zich van de stemming zouden onthouden, zich niet verzetten zal tegen de opneming van den titel President der Republiek in het voorstel van de heeren Changarnier c. s." In den avond van denzelfden dag werd nog het volgende berigt uit Versailles aan de Parysche dagbladen gezonden : » Bijna alle parlementaire fractien hebben heden bijeenkomsten gehouden , waarin het voorstel-Changarnier het onderwerp van beraadslagingen was. De fractien der regter zijde schijnen geen bezwaar te maken tegen den titel van President der Republiek voor den maarschalk Mac-Mahon. n De linkerzijde heefteen tegen-ontwerp aangenomen .waarbij de handhaving van den republikeinschen regeringsvorm op den voorgrond staat. n De heer Léon Say heeft schriftelijk te kennen gegeven dat hij zijne interpellatie introk en in hetzelfde schrijven mededeeling gedaan van het door hem met den hertog de Broglie verhandelde, hetwelk tot die intrekking had aanleiding gegevon. » De commissie over het voorstel Changarnier zet haar onderzoek voort. In de zitting der Nationale Vergadering zijn alle aan de orde gestelde wetsontwerpen verdaagd , zoodat zij in een kwartier uurs afgeloopen was. De aandacht der afgevaardigden is op gansch andere dingen gevestigd." — In het Mémorial Diplomatique wordt het volgende gelezen: * Wij kunnen thans zeggen hetgeen de betamelijkheid ons dus ver gebood te verzwijgen, namelijk dat de kabinetten van Londen, St. Petersburg en Berlyn, en zelfs het kabinet van Weenen, geen vertrouwen stelden in het herstel der wettige monarchie. Men geloofde niet aan de mogelijkheid en meende dat deze restauratie, ook al mogt zij voor een korten tijd geslaagd zijn, weldra aanleiding zou hebben gegeven tot eene omwenteling gelijk die van 1830, of nog erger. De rapporten van onze gezanten en de uit die hoofdsteden ontvangen bijzondere berigten moeten op dit punt onze regering hebben ingelicht. »Naar het oordeel der genoemde kabinetten is de thans feitelijk bestaande republiek in staat de rust in den lande te handhaven en een krachtig en bestendig gouvernement te vestigen, mits de hoogere klassen in opregtheid haren steun aan dien regeringsvorm verleenen; geschiedt dit niet, dan zou Frankrijk gevaar loopen van niet meer onder de groote mogendheden gerekend te worden en aan onophoudelijke schokken blootgesteld zijn."
ENGELAND. De staatscommissie van onderzoek naar de klaglen van een aantal officieren over benadeeling door de afschaffing der bevordering bij koop, heeft onder de deskundigen, welker voorlichting zij noodig achtte, ook den opperbevelhebber der Britsche strijdkrachten, den veldmaarschalk hertog vaa Cambridge, gehoord. Deze heeft bij die gelegenheid te kennen gegeven dat het door de tegenwoordige regering afgeschafte stelsel van koop sedert onheugelijke jaren had bestaan en aan de schatkist, wegens het daarmede verbonden pensioenfonds, aanzienlijke uitgaven bespaard had. Aangaande de werking van het stelsel had de hertog nog het volgende medegedeeld. De koop van een officierspatent was geene particuliere oïereankomst tusschen twee personen; in tegendeel kwamen de kooper en de verkooper in het geheel niet met elkander in aanraking. Wanneer zich een kooper van een officierspatent aanmeldde, bepaalde de opperbevelhebber de som welke hij vooruit bij den betaalmeester van het bedoelde regement zou hebben te storten , en de betaalmeester droeg alsdan de koopsom aan den verkooper af, nadat deze de vereischte magtiging tot den verkoop van den opperbevelhebber ontvangen had. Wanneer de verkooper korter dan een bepaalden tijd gediend had was hij verpligt een gedeelte van den koopprijs in een reservefonds te Storten, waaruit in sommige gevallen pensioenen werd verleend Dit reservefonds bedroeg in 1826 £ 80,000, en werd door den toen maligen minister van oorlog, lord Palmerston , aan het rijk overgedragen. Blijkens het schrijven van den correspondent van een Duitsch blad hebben de door de gehoorde deskundigen gedane mededeelingen bij niemand de overtuiging aan het wankelen gebragt dat de afschaffing van het koopstelsel als eene gewigtige verbetering moet aangemerkt worden ; doch de gerezen vraag, of dat stelsel vroeger wettig was dan wel als een onwettig misbruik te beschouwen is, zal ongetwijfeld door de commissie in den eerstbedoelden zin beantwoord worden. — Volgens berigten uit Siërra Leone van 16 October trok de Koning van Ashantyn te Comassie een nieuw leger bijeen , aan welks hoofd hij zich zelf stellen zou en waarmede het zijn plan was de forten Cape Coast Castle en St. George d'Elmina te vermeesteren en de Engelschen van de Goudkust te verjagen. DUITSCHLAND. # De Pruissische Staats-Anzeig er van 10 November bevat de koninklijke rescripten van den 9den waarbij 1°. aan den veldmaarschalk graaf von Roon op zijn verzoek ontslag verleend wordt als president van het staatsministeri-j; 2°. de rijkskanselier vorst von Bismarck, n die zich op 's Konings verzoek bereid verklaard heeft het voorzitterschap van het ministerie op nieuw te aanvaardenwederom tot president van het staatsministerie benoemd wordt: 3°. de minister von Camphausen op voorstel van den vorst von Bismarck, tot vice-president van het staatsministerie wordt benoemd, met behoud tevens van zijn ambt als minister van fir.antien. In het rescript, waarbij aan het staatsministerie kennis van deze benoemingen wordt gegeven , wordt uitdrukkelijk gezegd dat het voorzitterschap van het ministerie aan den vorst von Bismarck is opgedragen » nevens zijne tegenwoordige functien." ITALIË. Eergisteren heeft te Turyn met groote plegtigheid de onthulling van het voor Cavour gestichte gedenkteeken plaats gehad. Do Koning, de prinsen , de leden van den senaat en de kamer van afgevaardigden , het corps diplomatique, burgerlijke en militaire autoriteiten en deputatien van de onderscheiden corpsen der nationale garde en des legers , gelijk mede de vertegenwoordigers van vele maatschappijen, waren daarbij tegenwoordig. De Koning werd met buitengewone geestdrift begroet. PORTUGAL. Onder dagteekening van 29 October wordt uit Lissabon aan het clericale Journal de Bruxelles onder anderen het volgende geschreven : » Men houdt zich hier druk bezig met de gebeurtenissen in Frankrijk. De aanhangers van Don Miguel vleijen zich met de hoop dat de restauratie der Bourbons in Frankrijk op hunne zaak gunstig zal terug werken. Die hoop mag echter voor geheel ongegrond worden gehouden , omdat er niets gemeens is tusschen de overweldiging van don Miguel en de traditionele regten van den graaf van Chambord. Voor het overige hebben de aanhangers van don Miguel een grooten invloed , en deinzen zij zelfs niet voor een bondgenootschap met de republikeinen terug. In de dagbladen is een manifest van den zoogenaamden pretendent verschenen , hetwelk echter niet den minsten indruk heeft gemaakt." BELGIE Eene door de Belgische regering benoemde commissie van onderzoek naar de grondslagen tot wijziging van het muntstelsel heeft zich met 5 tegen 3 stemmen , terwijl 2 leden zich onthielden , voor de invoering van den enkelen gouden standaard verklaard. De 3 bedoelde tegenstemmers stonden het behoud van den tegenwoordig in Belgie geldenden dubbelen standaard voor. De commissie heeft met algemeene stemmen besloten tot den minister van finantien het verzoek te rigten eene wet voor te dragen, waarbij aan de regering de magt wordt gegeven de aanmunting van zilver te beperken. TELEGRAPHISCHE BERIGTEN. Londen, 11 November. Gisteren heeft het jaarlijksche banket van den lord meyer plaats gehad, waarbij de ministers tegenwoordig waren. De toast op het leger werd door den heer Canlwell beantwoord, die verklaarde dat het doel van Engelands streven was den vrede te behouden en de beschaving te bevorderen. De toast op het Lagerhuis gaf den heer Gladstone aanleiding om te zeggen dat de met de Ashantijnen opgerezen moeijelijkheden de wensclielijkheid bewezen van het beperken van betrekkingen, waaruit zulke gevolgen voortspruiten. Versailles, 10 November. De heer Say heeft in de heden gehouden bijeenkomst met den minister de Broglie te kennen gegeven, dat hij,
indien het ministerie zijn ontslag had aangeboden, zich niet verzetten zou tegen het uitstel van zijne interpellatie. De heer de Broglie antwoordde, dat het ministerie aanbleef en zijn ontslag eerst zou nemen wanneer de organisatie van het staatsbestuur gewijzigd wierd De hoer Say verklaarde daarop dat, bijaldien het ministerie in de Vergadering voorstelde de interpellatie uit te stellen, de onderteekenaars deiinterpellatie zich voorbehielden dat voorstel te bestrijden. De zitting der Nationale Vergadering heeft niets belangrijks opgegeleverd. De commissie tot onderzoek van het voorstel des heeren Changarnier heeft besloten zich in beginsel voor de verlenging der vulmagt van den President der Republiek te verklaren: zij erkent het regt der Nationale Vergadering om aan het hoofd van het uitvoerend bewind eene magt toe te kennen van langeren duur, dan dien der Vergadering zelve. Deze besluiten zijn genomen met 13 tegen 2 stemmen. Versailles , 11 November. Het tweede gedeelte van de zitting der commissie van gisteren was gewijd aan de behandeling van het voorstel des heeren Casimir Périer, volgens hetwelk de voordragt tot verlenging der magt van den President beschouwd zou worden als eeno organieke bepaling welke eerst na de vaststelling der constitutionele wetten ingetrokken zou kunnen worden. Daaromtrent is nog geen besluit genomen. Parys , 10 November. In eene na de zitting der Vergadering gehouden bijeenkomst heeft het linker centrum besloten dat het vóór of tegen het uitstel der interpellatie zou stemmen al naar male van den vorm , waarin de minister de Broglie het uitstel zou vragen. Indien het linker centrum de interpellatie mogt intrekken, zal de uiterste linker zijde ze voor hare rekening nemen. Parys , 10 November. Naar men verzekert zullen verscheiden leden der regter zijde in de Vergadering het voorstel doen om aan de commissie van onderzoek van het voorstel Changarnier eenen termijn te stellen , binnen welken zij haar rapport moet uitbrengen. BayOnne , 10 November. De berigten van de Carlistische zijde bevestigen slechts ten deele de depêche der municipatiteit van Miranda; zij houden in dat 8000 Carlisten onder Ollo en Elio , met 4 kanonnen , den 7den de positien van Arcos , die door 18,000 republikeinen met 28 kanonnen bezet waren , vermeesterd hebben ; dat don Carlos bij het gevecht tegenwoordig was , en dat de Carlisten in vergelijking met de troepen der regering , zeer geringe verliezen hebben geleden. Madrid , 10 November. De Gaceta deelt een den 9den uit Arcos gedagteekend telegram van den generaal Moriones mede, waarin hij berigt, dat hij den 7den de Carlisten geslagen en uit hunne geduchte positien bij Arcos verdreven heeft. In het gevecht, hetwelk 4 uren duurde, hadden de Carlisten zware verliezen geleden ; de troepen hadden 22 dooden en 250 gekwetsten verloren. Weenen , 10 November. Het Huis van Afgevaardigden heeft het in de vorige zitting ontworpen reglement van orde voorloopig aangenomen. Daarna werd overgegaan tot de verkiezing van eenen president en de heer Rechbauer als zoodanig benoemd met 205 van de 286 stemmen. In de rede waarmede deze zijne betrekking aanvaardde betuigde hij zijnen dank voor het hem bewezen vertrouwen en beloofde hij de ruimste vrijheid van spreken te handhaven en de meeste naauwgezetheid en onpartijdigheid in acht te nemen. Hij wees op de gewigtige werkzaamheden welke het Huis wachtten, met name de staatshuishoudelijke quaestien en do regeling der betrekkingen tusschen staat en kerk, met opzigt tot welke laatste de volkomene onafhankelijkheid van den staat verzekerd zou moeten worden. Ten slotte drukte hij de hoop uit dat het gelukken zou het groote werk, waarvan de Keizer in zijne troonrede gewaagd had, — namelijk de vereeniging van Oostenrijks volken in éénen magtigen , op regt en vrijheid gegronden staat, — te volbrengen. Op voorstel van den heer Herbst werd besloten op de troonrede bij een adres aan den Keizer te antwoorden. Weenen, 11 November. In het Huis van Afgevaardigden is heden een wetsontwerp ingediend , waarbij de regering gemagtigd wordt om eene geldleening in zilver van 80 millioen te openen en van de Nationale bank een gelijk bedrag in banknoten te nemen op onderpand van het zilver. Het bedrag der leening zal tot bevordering van den aanbouw van spoorwegen en tot het oprigten van voorschotkassen gebezigd worden. De rente voor te doene voorschotten zal minstens 8 per cent bedragen. De aan de staatskas terug betaalde voorschotgelden zullen tot herstel der valuta gebezigd worden. Bern , 9 November. Uit Pruntrut, waar heden de installatie van den nieuw aangestelden pastoor in tegenwoordigheid van twee daartoe gecommitteerde leden van den regeringsraad plaats had, -wordt berigt dat de nieuwe kerkeraad reeds benoemd en tot inhechtenisneming der leden van den vorigen bevel gegeven is, in geval zij mogten weigeren de sleutels der kerk over te geven. Daar er eenige ongeregeldheden zijn voorgevallen, is een half bataillon derwaarts gezonden, en meerendeels bij ultramontaanschgezinde boeren ingekwartierd. Een aantal ultramontaanschgezinde leden der Bondsvergadering heeft bij den Bondsraad een protest ingediend tegen de maatregelen der Bernsclie regering in den Jura. Washington , 11 November. De Spaansche regering heeft bevel gegeven om het proces tegen de nog overgeblevene gevangenen van den Virginius te schorsen. De Spaansche bevelhebber heeft 80 opstandelingen , die bij een gevecht op Cuba gevangen genomen .waren , doen fusilleren.
---

